 
 
Parte I
VISÃOD
 
 
1
COMEÇAR
 
esenvolver uma startup é um exercício de desenvolver uma instituição, portanto, envolve
necessariamente administração. Muitas vezes, isso surge como uma grande surpresa para
os aspirantes a empreendedores, pois suas associações com essas duas palavras são
diametralmente opostas. Os empreendedores são justificadamente cautelosos em relação à
implementação de práticas gerenciais tradicionais no início de uma startup, receosos de que
estas atrairão a burocracia ou reprimirão a criatividade.
Durante décadas, os empreendedores e seus problemas singulares destoaram da
administração geral. Em consequência, muitos adotam uma atitude “simplesmente faça”,
evitando todas as formas de gestão, processo e disciplina. Infelizmente, essa abordagem
conduz com mais frequência ao caos do que ao sucesso. Eu sei por experiência: meus
primeiros fracassos relativos a startups foram todos desse tipo.
No último século, o grande sucesso da administração geral proporcionou uma abundância
material sem precedentes, mas esses princípios de administração são mal adaptados para lidar
com o caos e a incerteza normalmente enfrentados pelas startups.
* * *
Acredito que o empreendedorismo requer uma disciplina gerencial própria para aproveitar
a oportunidade empresarial que lhe foi dada.
Atualmente, há mais empreendedores atuando do que em qualquer outro período da história.
Isso se tornou possível por causa das mudanças drásticas da economia global. Para mencionar
apenas um exemplo: frequentemente, escutamos os analistas lamentarem a perda de empregos
na indústria norte-americana nas duas últimas décadas, mas raramente escutamos acerca da
correspondente perda da capacidade manufatureira. Isso porque, nos Estados Unidos, a
produtividade industrial está
 
aumentando
 
(cerca de 15% na última década), mesmo diante da
contínua perda de empregos (ver os gráficos a seguir). De fato, os aumentos consideráveis de
produtividade possibilitados pela moderna administração e tecnologia criaram mais
capacidade produtiva do que as empresas sabem como lidar.
3 
 
Estamos vivendo um renascimento sem precedentes do empreendedorismo mundial, mas
essa oportunidade corre riscos. Como carecemos de um paradigma gerencial coerente com as
novas iniciativas de inovação, estamos pondo de lado nosso excesso de capacidade com uma
naturalidade extravagante. Apesar dessa falta de rigor, estamos encontrando algumas maneiras
de ganhar dinheiro, mas para cada sucesso há muitos fracassos: produtos são retirados das
prateleiras poucas semanas depois do lançamento, startups badaladas pela imprensa são
esquecidas alguns meses depois, e novos produtos acabam não sendo usados por ninguém. O
que torna esses insucessos especialmente dolorosos não é somente o dano econômico causado
a funcionários, empresas e investidores; eles também são um desperdício gigantesco dos
recursos mais preciosos da nossa civilização: o tempo, a paixão e a habilidade das pessoas. O
movimento da startup enxuta é dedicado a impedir esses insucessos. 
 
 
AS RAÍZES DA STARTUP ENXUTA
A startup enxuta tira seu nome da produção enxuta, a revolução que Taiichi Ohno e Shigeo
Shingo promoveram na Toyota. O pensamento enxuto está alterando radicalmente a maneira
pela qual as cadeias de suprimento e os sistemas de produção são conduzidos. Entre seusprincípios estão o aproveitamento do conhecimento e da c
riatividade de cada funcionário, a
redução dos tamanhos dos lotes, a produção do tipo
 
just in time
, o controle do estoque e a
aceleração do tempo de ciclo. Ensinou ao mundo a diferença entre atividades com valor das
outras, e mostrou como desenvolver qualidade nos produtos de dentro para fora.
A startup enxuta adapta essas ideias ao contexto do empreendedorismo, propondo que os
empreendedores julguem seu progresso de maneira distinta do modo pelo qual outros tipos de
iniciativas empresariais julgam. O progresso na manufatura é medido pela produção de bens
físicos de alta qualidade. Como veremos no Capítulo 3, a startup enxuta utiliza uma unidade
diferente de progresso, denominada aprendizagem validada. Com a aprendizagem científica
como nosso parâmetro, podemos descobrir e eliminar as fontes de desperdício que assolam o
empreendedorismo.
Uma teoria abrangente de empreendedorismo deve abordar todas as funções de um
empreendimento na fase inicial: visão e conceito, desenvolvimento de produto, marketing e
vendas, aumento de escala, parcerias e distribuição, e estrutura e desenho organizacional. Tem
de proporcionar um método de medir o progresso num contexto de extrema incerteza. Pode dar
aos empreendedores orientação clara sobre como tomar diversas decisões espinhosas:
investir ou não em processo e quando investir; formulação, planejamento e criação de
infraestrutura; quando fazer sozinho e quando fazer com uma parceria; quando responder ao
feedback
 
e quando persistir na visão; e como e quando investir na expansão da capacidade da
empresa. E mais que tudo: deve permitir aos empreendedores a realização de previsões que
podem ser testadas.
Por exemplo, consideremos a recomendação de que você forme equipes multifuncionais,
responsáveis pelo que denominamos
 
marcos de aprendizagem
, em vez de organizar sua
empresa em rígidos departamentos funcionais (marketing, vendas, tecnologia da informação,
recursos humanos etc.), que incentivam as pessoas a desempenhar bem suas funções em suas
áreas de especialização (ver Capítulo 7). Talvez você concorde com essa recomendação, ou
talvez fique cético. De qualquer maneira, se decidir implementar a recomendação, pre
vejo que
rapidamente terá
 
feedback
 
das suas equipes de que o novo processo está reduzindo a
produtividade. As equipes solicitarão um retorno ao antigo modo de trabalho, no qual tinham a
oportunidade de “permanecer eficientes” trabalhando em lotes maiores e compartilhando o
trabalho entre departamentos.
É seguro prever esse resultado, e não só porque observei isso diversas vezes na empresa em
que trabalho. É uma previsão objetiva da própria teoria da startup enxuta. Quando as pessoas
estão acostumadas a avaliar sua produtividade somente considerando a própria função, elas
acham que um dia bom é aquele em que fizeram bem seu trabalho durante todo o dia. Quando
trabalhei como programador, isso significava oito horas diretas de programação, sem
interrupção. Aquele era um dia bom. Em contraste, se era interrompido com perguntas,
processos, ou – Deus me livre! – reuniões, me sentia mal. O que eu realmente executava
naquele dia? Codificação e funcionalidades do produto eram tangíveis para mim; podia vê-
las, entendê-las e mostrá-las. A aprendizagem, em contraste, é intangível.
A startup enxuta pede para as pessoas começarem a medir sua produtividade de maneira
diferente. Como as startups muitas vezes desenvolvem acidentalmente algo que ninguém quer,não tem muita importância se as pessoas fazem isso no prazo e dentro do orçamento. O
objetivo de uma startup é descobrir a coisa certa a criar – a coisa que os clientes querem e
pela qual pagarão – o mais rápido possível. Em outras palavras: a startup enxuta é uma nova
maneira de considerar o desenvolvimento de produtos novos e inovadores, que enfatiza
interação rápida e percepção do consumidor, uma grande visão e grande ambição, tudo ao
mesmo tempo.
* * *
Henry Ford é um dos empreendedores mais bem-sucedidos e famosos de todos os tempos.
Como a ideia da administração foi associada à história do automóvel desde os primeiros dias,
acredito que é apropriado empregar o automóvel como metáfora para uma startup.
Um carro é equipado com dois ciclos de
 
feedback
 
importantes e muito diferentes. O
primeiro ciclo ocorre dentro do motor de combustão interna. Antes de Henry Ford se tornar
um CEO famoso, ele era engenheiro. Em sua oficina, passou dias e noites experimentando a
mecânica exata para obter o movimento dos cilindros do motor. Cada pequena explosão dentro
do cilindro gera força motriz para girar as rodas, e também produz a ignição da próxima
explosão. Se o
 
timing
 
desse ciclo de
 
feedback
 
não for gerenciado de modo preciso, o motor
vai engasgar e deixar de funcionar.
As startups possuem um motor semelhante, que denomino
 
motor de crescimento
. Os
mercados e os clientes para as startups são distintos: uma empresa de brinquedos, uma firma
de consultoria e uma fábrica podem não parecer que têm muito em comum, mas, como
veremos, funcionam com o mesmo motor de crescimento.
Cada nova versão de um produto, cada novo recurso e cada novo programa de marketing
são uma tentativa de melhorar esse motor de crescimento. Como as experiências de Henry
Ford em sua oficina, nem todas essas mudanças geram melhorias. O desenvolvimento de um
novo produto acontece aos trancos e barrancos. Muito tempo na vida de uma startup é gasto
regulando o motor a fim de obter melhorias no produto, no marketing ou nas operações.
O segundo ciclo de
 
feedback
 
importante num automóvel está entre o motorista e o volante.
Esse
 
feedback
 
é tão 
imediato e automático que muitas vezes não pensamos nele, mas é a
condução que diferencia o ato de dirigir da maioria das outras formas de transporte. Se você
vai de carro para o trabalho todos os dias, provavelmente conhece o trajeto tão bem que suas
mãos parecem guiá-lo até lá espontaneamente. Podemos percorrer o trajeto praticamente
dormindo. No entanto, se eu lhe pedir para fechar os olhos e anotar exatamente como chegar
ao seu escritório – não os sentidos das ruas, mas cada ação que você precisa fazer, cada
movimento da mão no volante e dos pés nos pedais –, você considerará isso impossível. A
coreografia da condução é incrivelmente complexa quando a pessoa para de fazer outras
coisas para pensar a respeito.
Em contraste, uma espaçonave requer exatamente esse tipo de calibragem prévia. Tem de
ser lançada com as instruções mais precisas sobre o que deve ser feito: cada empuxo, cada
descarga do propulsor e cada mudança de direção. O menor erro no local de lançamento pode
provocar resultados catastróficos milhares de quilômetros depois.Infelizmente, diversos planos de negócios de startups parecem mais que estão planejando o
lançamento de uma espaçonave do que a condução de um carro. Esses planos prescrevem os
passos a seguir e os resultados esperados nos mínimos detalhes, e como no planejamento para
lançar um foguete, são configurados de uma maneira que mesmo erros minúsculos nas
hipóteses podem levar a resultados catastróficos.
Uma empresa em que trabalhei foi infeliz em prever uma significativa adoção pelos clientes
– na casa dos milhões – de um dos seus novos produtos. Alimentado por um lançamento
espalhafatoso, a empresa executou bem seu plano. Infelizmente, os clientes não adquiriram o
produto em números expressivos. Ainda pior, a empresa investira em grande infraestrutura,
contratações e suporte para lidar com o fluxo de clientes esperado. Quando os clientes não se
materializaram, a empresa tinha se comprometido tanto que não conseguiu se adaptar no
devido tempo. Ela tinha “alcançado o fracasso” – fielmente, com êxito e executando com rigor
um plano que se revelou completamente imperfeito.
O método da startup enxuta, em contraste, é projetado para você aprender a dirigir uma
startup. Em vez de projetar planos complexos, baseados em inúmeras hipóteses, você pode
fazer ajustes constantes por meio do “volante”, que é o ciclo de
 
feedback
 
construir-medir-
aprender
.
 
Por meio desse processo de condução, podemos aprender quando e se é o momento
de fazermos uma curva fechada chamada
 
pivô
 
ou se devemos
 
perseverar
 
em nosso caminho
atual. Uma vez que temos um motor em funcionamento, a startup enxuta oferece métodos para
dimensionar e desenvolver o negócio com aceleração máxima.
Em todo processo de condução, você sempre tem uma ideia clara de onde está indo. Se você
está indo para o trabalho, não desiste porque há um desvio no caminho ou porque entrou numa
rua errada. Você continua concentrado em chegar ao seu destino.
As startups também possuem um norte verdadeiro, um destino em mente: criar um negócio
próspero e capaz de mudar o mundo. Chamo isso de
 
visão
 
de uma startup. Para alcançar essa
visão, as startups empregam uma
 
estratégia
, que inclui um modelo de negócios, um
 
plano
 
de
produto, um ponto de vista acerca dos parceiros e dos concorrentes, e as ideias a respeito de
quem serão os clientes. O
 
produto
 
é o resultado final dessa estratégia (ver o gráfico na página
20). 
 
Os produtos mudam constantemente através do processo de otimização, o que denomino
ajustando o motor.
 
Com menos frequência, a estratégia pode ter de mudar. No entanto, a visão
dominante raramente muda. Os empreendedores estão comprometidos a conduzir a startup até
aquele destino. Cada revés é uma oportunidade de aprendermos como chegar aonde queremos
(ver o gráfico abaixo).
  
Na vida real, uma startup é um portfólio de atividades. Muita coisa está acontecendo
simultaneamente: o motor está em funcionamento, adquirindo novos clientes e atendendo os
existentes; estamos fazendo ajustes, tentando melhorar nosso produto, marketing e operações; e
estamos na condução, decidindo se devemos pivotar e quando. O desafio do
empreendedorismo é equilibrar todas essas atividades. Mesmo as menores startups enfrentam
o desafio de dar apoio aos clientes existentes enquanto procuram inovar. Mesmo a empresa
mais estabelecida, enfrenta o imperativo de investir em inovação, a fim de não se tornar
obsoleta. À medida que a empresa cresce, o que muda é o mix dessas atividades no seu
portfólio de trabalho.
* * *
Empreender é gerenciar. No entanto, imagine uma gerente moderna que tem a missão de
construir um novo produto no contexto de uma empresa estabelecida. Imagine que ela procure
o diretor financeiro da empresa um ano depois, dizendo: “Não conseguimos cumprir as metas
de crescimento que previmos. Na realidade, não temos quase nenhum novo cliente e nenhuma
nova receita. Contudo, aprendemos muito e estamos na iminência de uma nova linha de
negócios revolucionária. Tudo de que precisamos é de mais um ano”. Na maioria das vezes,
esse seria o último informe que essa empreendedora interna daria ao seu empregador. O
motivo para isso é que, na administração geral, o fracasso em apresentar resultados deve-se
ao insucesso de planejar adequadamente ou ao insucesso de executar corretamente. Os dois
são lapsos significativos. No entanto, o desenvolvimento de um novo produto na economia
moderna requer exatamente esse tipo de fracasso no caminho para a grandeza. No movimento
da startup enxuta, começamos a perceber que esses inovadores internos também são
empreendedores, e que a administração do empreendedorismo pode ajudá-los a ter êxito; esse
é o tema do próximo capítulo.
 
 
3
 As estatísticas e análises do setor manufatureiro são extraídas do blog Five Thirty Eight:
http://www.fivethirtyeight.com/2010/02/us-manufacturing-is-not-dead.html
.N
 
 
2
DEFINIR
 
as minhas viagens pelo mundo falando a respeito da startup enxuta, fico muitas vezes
surpreso ao encontrar pessoas na plateia que parecem deslocadas. Além dos
empreendedores de startup mais típicos que encontro, aquelas pessoas são gerentes gerais, a
maioria trabalhando em empresas muito grandes, e que têm a missão de criar novos
empreendimentos ou inovações de produtos. Eles são versados em políticas organizacionais:
sabem como constituir divisões autônomas com demonstrações de resultados distintas, e
conseguem proteger equipes polêmicas da intromissão corporativa. A maior surpresa é que
eles são visionários. Como os fundadores de startups com os quais trabalhei durante anos, eles
conseguem vislumbrar o futuro dos seus setores, e estão preparados para assumir riscos
ousados, em busca de soluções novas e inovadoras para os problemas enfrentados por suas
empresas.
Mark, por exemplo, é gerente de uma empresa muito grande e participou de uma das minhas
palestras. Ele é líder de uma divisão e recentemente foi convocado a trazer sua empresa para
o século XXI, desenvolvendo um novo conjunto de produtos projetados para tirar proveito da
Internet. Quando ele veio conversar comigo mais tarde, comecei a lhe dar o conselho padrão
acerca de como criar equipes de inovação dentro de uma grande empresa. Ele me interrompeu
no meio da explanação: “Sim, eu li
 
O dilema do inovador
.
4
 
Já cuidei de tudo”. Mark era um
funcionário antigo da empresa e um gerente bem-sucedido em iniciativas internas. Assim,
gerenciar a política interna era o menor dos seus problemas. Eu deveria ter percebido; seu
sucesso era o testemunho da sua capacidade de navegar pelas políticas corporativas, pelo
pessoal e pelos processos da empresa para a realização de tarefas.
Em seguida, procurei lhe dar alguns conselhos acerca do futuro, a respeito de algumas novas
tecnologias de desenvolvimento de produto com muito potencial. Novamente, ele me
interrompeu: “Certo. Sei tudo a respeito de Internet, e tenho a visão de como nossa empresa
precisa se adaptar a ela ou morrer”.
Mark tem definidos todos os pré-requisitos para o empreendedorismo – estrutura de equipe
apropriada, pessoal de qualidade, visão forte do futuro e apetite por assumir riscos – e assim,
finalmente, ocorreu-me de perguntar o motivo pelo qual ele estava pedindo meus conselhos.
Ele respondeu: “É como se tivéssemos todas as matérias-primas: gravetos, lenha, papel, pedra
de isqueiro, até algumas fagulhas. Mas onde está o fogo?”. As teorias de administração
estudadas por Mark tratam a inovação como uma “caixa preta”, enfocando as estruturas que as
empresas precisam pôr no lugar para formar equipes internas de startups. No entanto, Markviu-se trabalhando
 
dentro da caixa preta
 
– e com necessidade de orientação.
O que Mark estava precisando era de um processo para converter as matérias-primas da
inovação em sucessos de
 
breakthrough
 
no mundo real. Assim que uma equipe está formada, o
que ela deve fazer? Que processos deve utilizar? Como atribuir-lhe responsabilidades para
cumprir etapas? Essas são perguntas que a metodologia da startup enxuta está determinada a
responder.
Minha conclusão? Mark é tão empreendedor quanto um fundador do Vale do Silício com
uma startup de alta tecnologia na garagem. Ele precisa dos princípios da startup enxuta da
mesma forma que as pessoas que considero empreendedores clássicos precisam.
Às vezes, os empreendedores que atuam dentro de uma organização estabelecida são
chamados de empreendedores internos (intrapreneurs), por causa das circunstâncias
específicas que caracterizam o desenvolvimento de uma startup dentro de uma grande
empresa. Como apliquei as ideias da startup enxuta em uma grande variedade de empresas e
ramos de atividade, passei a acreditar que os empreendedores internos têm muito mais em
comum com o restante da comunidade de empreendedores do que a maioria das pessoas
acredita. Portanto, quando utilizo o termo
 
empreendedor
, estou me referindo a todo o
ecossistema de startup, independentemente do tamanho da empresa, do setor ou do estágio de
desenvolvimento.
Este livro é para empreendedores de todas as classes: desde jovens visionários com poucos
recursos, mas com grandes ideias, até visionários experientes dentro de grandes empresas,
como Mark – e pessoas que atribuem responsabilidades a eles.
SE EU SOU UM EMPREENDEDOR, O QUE É UMA
STARTUP?
A startup enxuta é um conjunto de práticas para ajudar os empreendedores a aumentar suas
chances de desenvolver uma startup de sucesso. Para acabar com os mal-entendidos, é
importante definir o que é uma startup:
Uma startup é uma instituição humana projetada para criar novos produtos e serviços sob condições de extrema
incerteza.
Passei a perceber que a parte mais importante dessa definição é o que ela omite. Não diz
nada a respeito do tamanho da empresa, da atividade ou do setor da economia. Qualquer
pessoa que está criando um novo produto ou negócio sob condições de extrema incerteza é um
empreendedor, quer saiba ou não, e quer trabalhe numa entidade governamental, uma empresa
apoiada por capital de risco, uma organização sem fins lucrativos ou uma empresa com
investidores financeiros decididamente voltada para o lucro.
Consideremos cada uma das partes. A palavra
 
instituição
 
conota burocracia, processo, até
letargia. Como isso pode ser parte de uma startup? No entanto, as startups bem-sucedidas
estão repletas de atividades associadas ao desenvolvimento de instituições: contratação de
funcionários criativos, coordenação das atividades deles, e criação de uma culturaempresarial que gera resultados.
Frequentemente, perdemos de vista o fato de que uma startup não consiste num produto,
numa inovação tecnológica ou até mesmo numa ideia brilhante. Uma startup é maior do que a
soma de suas partes; é uma iniciativa intensamente humana.
O fato de que o produto ou serviço da startup é uma nova inovação também é parte essencial
da definição, e também uma parte delicada. Prefiro empregar a definição mais ampla de
produto
, aquela que abrange qualquer fonte de valor para as pessoas que se tornam clientes.
Qualquer coisa que os clientes vivenciam da interação com uma empresa deve ser
considerada parte do produto daquela empresa. Isso é verdade em relação a uma quitanda, um
site de comércio eletrônico, um serviço de consultoria e uma entidade de serviço social sem
fins lucrativos. Em todos os casos, a organização se dedica a revelar uma nova fonte de valor
para os clientes e se preocupa com o impacto do seu produto sobre esses clientes.
Também é importante que a palavra
 
inovação
 
seja compreendida amplamente. As startups
utilizam muitos tipos de inovação: descobertas científicas originais, um novo uso para uma
tecnologia existente, criação de um novo modelo de negócios que libera um valor que estava
oculto, ou a simples disponibilização do produto ou serviço num novo local ou para um
conjunto de clientes anteriormente mal atendidos. Em todos esses casos, a inovação é o cerne
do sucesso da empresa.
Há mais uma parte importante dessa definição: o contexto no qual a inovação acontece. A
maiorias das empresas – grandes e pequenas – estão excluídas desses contextos. As startups
são projetadas para enfrentar situações de extrema incerteza. Abrir uma nova empresa, que
seja um clone exato de um negócio existente, copiando modelo de negócios, precificação,
cliente-alvo e produto, pode até ser um investimento econômico atraente, mas não é uma
startup, pois seu sucesso depende somente da execução – tanto que esse sucesso pode ser
modelado com grande exatidão. (Eis por que tantas pequenas empresas podem ser financiadas
com simples empréstimos bancários; o nível de risco e incerteza são tão bem entendidos que
um analista de crédito pode avaliar suas perspectivas futuras.)
A maioria das ferramentas da administração geral não são projetadas para florescer no solo
adverso da extrema incerteza, no qual as startups vicejam. O futuro é imprevisível, os clientes
testemunham um conjunto crescente de alternativas, e o ritmo da mudança está sempre
aumentando. No entanto, a maioria das startups – tanto em garagens quanto em empresas –
ainda é administrada por meio de prognósticos padrão, marcos de produtos e planos de
negócios detalhados.
A HISTÓRIA DO SNAPTAX
Em 2009, uma startup decidiu tentar algo realmente audacioso. Ela queria livrar os
contribuintes dos onerosos contadores mediante a automatização do processo de coleta de
informações tipicamente encontradas nos formulários W-2 (a declaração anual que a maioria
dos funcionários americanos recebe do empregador, que resume os salários tributáveis do
ano). Rapidamente, a startup esbarrou em dificuldades. Ainda que muitos consumidores
tivessem acesso a uma impressora/scanner em casa ou escritório, poucos sabiam como utilizaresses aparelhos. Após diversas conversas com possíveis clientes, a equipe se decidiu por
fazer os clientes tirarem fotos de formulários com seus celulares. E, ao testar esse conceito, os
clientes perguntaram algo inesperado: seria possível preencher
 
toda declaração de imposto
de renda
 
no próprio telefone?
Isso não era uma tarefa fácil. O preenchimento tradicional da declaração de imposto de
renda exige que os contribuintes enfrentem centenas de perguntas, diversos formulários e um
monte de papelada. Aquela startup tentou algo original: decidiu disponibilizar uma versão
inicial do seu produto mesmo não sendo capaz de realizar um trabalho completo. A versão
inicial funcionava somente para pessoas físicas com renda muito simples a declarar, e
funcionava somente na Califórnia.
Em vez de a pessoa física preencher um formulário complexo, ela podia utilizar a câmera do
celular para tirar uma foto do seu formulário W-2. A partir dessa simples foto, a startup
desenvolveu a tecnologia para compilar e preencher a maioria dos formulários 1040 EX de
declaração de imposto de renda. Em comparação com o trabalho árduo de preparação
tradicional da declaração, o novo produto – denominado SnapTax – proporciona uma
experiênci
a mágica. Do seu começo modesto, o SnapTax transformou-se numa significativa
história de sucesso de startup. Em 2011, seu lançamento nacional revelou que os clientes
gostavam do produto, alcançando mais de 350 mil donwloads nas primeiras três semanas.
Esse é o tipo de inovação incrível que podemos esperar de uma nova startup.
No entanto, o nome dessa empresa pode surpreendê-lo. O SnapTax foi desenvolvido pela
Intuit, a maior fabricante norte-americana de ferramentas de finanças, tributos e contabilidade
para pessoas físicas e pequenas empresas. Com mais de 7 mil funcionários e receitas anuais
na casa dos bilhões de dólares, a Intuit não é uma startup típica.
5
A equipe que desenvolveu o SnapTax não se parece muito com a imagem arquetípica dos
empreendedores. Seus membros não trabalham numa garagem nem comem macarrão
instantâneo. A empresa deles não carece de recursos financeiros. Eles recebem salários
integrais e benefícios. Trabalham num escritório todos os dias. Contudo, são empreendedores.
Histórias como essa não são tão comuns dentro das grandes corporações como deveriam
ser. Afinal de contas, o SnapTax concorre diretamente com um dos principais produtos da
Intuit: o software TurboTax. Em geral, empresas como a Intuit caem na armadilha descrita em
O dilema do inovador
, de Clayton Christensen: elas são muito boas na criação de melhorias
incrementais em produtos existentes e no atendimento aos clientes existentes, que Christensen
denominou
 
inovação de sustentação
, mas enfrentam dificuldade
s para criar novos produtos
disruptivos – a
 
inov
ação radical
 
–, o que pode criar novas fontes sustentáveis de crescimento.
Uma parte notável da h
istória do SnapTax é o que os líderes da equipe responderam quando
lhes perguntei a respeito da explicação para seu improvável sucesso. Eles contrataram
empreendedores famosos de fora da empresa? Não, eles formaram uma equipe com
funcionários da própria empresa. Eles enfrentaram a intromissão constante da alta direção,
que é a ruína das equipes de inovação de diversas empresas? Não, seus patrocinadores
executivos criaram uma “ilha de liberdade”, onde puderam experimentar o quanto foi
necessário. Eles tiveram uma grande equipe, um grande orçamento e muito dinheiro para o
marketing? Não! Eles começaram com uma equipe de cinco pessoas.O que permitiu que a equipe do SnapTax inovasse não foram seus genes, o destino ou os
signos astrológicos, mas um processo deliberadamente facilitado pela alta direção da Intuit. A
inovação é algo que se dá de baixo para cima, descentralizada e imprevisível, mas não quer
dizer que não possa ser administrada. Pode, mas para isso requer uma nova disciplina de
administração, uma que precisa ser dominada não só por empreendedores atuantes, buscando
desenvolver a próxima grande sensação, mas também pelas pessoas que os apoiam, que os
nutrem e que lhes atribuem responsabilidades. Em outras palavras: cultivar o
empreendedorismo é responsabilidade da alta direção. Atualmente, uma empresa de ponta
como a Intuit pode apontar para histórias de sucesso como a do SnapTax, pois reconheceu a
necessidade de um novo paradigma de administração. Essa é uma realização que levou anos
para se concretizar.
6
UMA STARTUP DE 7 MIL PESSOAS
Em 1983, o fundador da Intuit, o famoso empreendedor Scott Cook, teve a ideia radical (com
o cofundador Tom Proulx) de que um dia a contabilidade pessoal seria feita por computador.
O sucesso deles estava longe de ser inevitável: eles enfrentaram diversos concorrentes, um
futuro incerto e um mercado inicialmente diminuto. Uma década depois, a empresa abriu o
capital e, subsequentemente, defendeu-se de ataques bem divulgados de empresas maiores,
incluindo a gigantesca Microsoft. Em parte com a ajuda de John Doerr, conhecido investidor
de capital de risco, a Intuit tornou-se uma empresa bastante diversificada, integrante da
Fortune 1000
, que, atualmente, fornece dezenas de produtos líderes de mercado através de
suas principais divisões.
Esse é o tipo de sucesso empresarial que temos o costume de escutar: uma equipe
desordenada de pobres-diabos que acaba alcançando a fama, a aclamação e riqueza
considerável.
Voltemos a 2002. Cook estava frustrado. Ele acabara de tabular dez anos de dados de todos
os lançamentos de novos produtos da Intuit e concluíra que a empresa estava tendo um retorno
sofrível sobre seus volumosos investimentos. Em resumo: vários dos novos produtos não
estavam dando certo. Pelos padrões tradicionais, a Intuit é uma empresa muito bem
administrada, mas conforme Cook se aprofundava nas causas básicas desses insucessos,
chegava a uma conclusão difícil: o paradigma administrativo habitual que ele e sua empresa
estavam praticando era inadequado em relação ao problema da inovação contínua da
economia moderna.
No outono de 2009, Cook havia trabalhado durante muitos anos para mudar a cultura
administrativa da Intuit. Ele tomou conhecimento dos meus trabalhos iniciais sobre a startup
enxuta e me convidou para dar uma palestra na Intuit. No Vale do Silício, esse não é o tipo de
convite que você recusa. Admito que fiquei curioso. Ainda estava no início da minha jornada
referente à startup enxuta e não tinha muita compreensão a respeito dos desafios enfrentados
por uma empresa integrante da
 
Fortune 1000
.
Minha conversa com Cook e Brad Smith, o CEO da Intuit, foi minha iniciação a respeito do
pensamento dos administradores modernos, que se esforçam para empreender tanto quanto osinvestidores de capital de risco e os fundadores numa garagem. Para enfrentar esses desafios,
Cook e Smith estão voltando às raízes da Intuit. Eles estão trabalhando para desenvolver o
empreendedorismo e o ato de correr riscos em todos os setores da empresa.
Por exemplo, consideremos um dos principais produtos da Intuit. Como a maior parte das
vendas do TurboTax acontece perto da época da declaração de imposto de renda nos Estados
Unidos, o setor responsável por ele costumava ter uma cultura extremamente conservadora.
Ao longo do ano, as equipes de marketing e produto concebiam uma grande iniciativa, que
seria lançada precisamente à época da declaração de impostos. Atualmente, elas testam mais
de quinhentas alterações diferentes nos dois meses e meio da época da declaração de imposto
de renda. As equipes executam setenta testes diferentes por semana. Podem fazer uma mudança
no site na quinta-feira, testá-la no fim de semana, analisar os resultados na segunda-feira, e
chegar a uma conclusão no começo da terça-feira; então idealizam novos testes na quinta-feira,
e lançam o novo conjunto na noite desse mesmo dia.
Como Cook afirma: “Rapaz, atualmente, a quantidade de aprendizagem que se obtém é
imensa. Com isso se consegue o desenvolvimento de empreendedores, pois, se você tem um
único teste, você não tem empreendedores, tem políticos, porque tem de vender. Entre uma
centena de boas ideias, você tem de vender a sua ideia. Assim, você cria uma sociedade de
políticos e vendedores. Quando você tem quinhentos testes em andamento, então as ideias de
todos podem ser testadas. E, então, você cria empreendedores que testam e aprendem, e que
podem testar de novo e reaprender, em contraste com uma sociedade de políticos. Assim,
estamos tentando incentivar isso em toda a nossa organização, usando exemplos que não têm
nada a ver com alta tecnologia, como o exemplo do site. Toda empresa hoje em dia possui um
site. Você não precisa ser
 
high tech
 
para utilizar ciclos rápidos de testes”.
Esse tipo de mudança é difícil. Afinal de contas, a empresa possui um número significativo
de clientes que continuam a demandar serviços excepcionais, e de investidores que esperam
retornos constantes e crescentes.
Cook prossegue: “Vai contra a natureza do que as pessoas aprenderam em negócios e do que
os líderes aprenderam. O problema não reside nas equipes de empreendedores. Eles adoram a
oportunidade de rapidamente colocar seu ‘bebê’ no mercado. Adoram a oportunidade de ter o
voto do cliente, em vez da votação dos executivos. A questão real é com os líderes e os
gerentes de nível médio. Há muitos líderes que foram bem-sucedidos por causa do pensamento
analítico. Eles consideram que são analistas, e o trabalho deles é fazer um grande
planejamento, análise, e ter um plano”.
O tempo que uma empresa tem de liderança de mercado para explorar suas inovações
pioneiras está encolhendo, e isso cria um imperativo para que até mesmo as empresas mais
bem estabelecidas invistam em inovação. De fato, do meu ponto de vista, o único caminho
sustentável de uma empresa para o crescimento econômico a longo prazo é desenvolver uma
“fábrica de inovação” utilizando as técnicas da startup enxuta para criar inovações radicais
continuamente. Em outras palavras, as empresas estabelecidas precisam descobrir como
realizar o que Scott Cook fez em 1983, mas numa escala industrial e com um grupo
estabelecido de gerentes impregnados da cultura tradicional de administração.
Sempre inconformista, Cook me pediu para testar essas ideias, e, assim, dei uma palestraque foi transmitida simultaneamente para todos os mais de 7 mil funcionários da Intuit, na qual
expliquei a teoria da startup enxuta, repetindo minha definição: uma organização projetada
para criar novos produtos e serviços sob condições de extrema incerteza.
O que aconteceu em seguida está gravado na minha memória. Enquanto eu falava, o CEO
Brad Smith ficou sentado perto de mim. Quando terminei, ele se levantou e disse para todos os
funcionários da Intuit: “Pessoal, prestem atenção. Você escutaram a definição de Eric a
respeito de uma startup. Possui três partes, e, nós aqui na Intuit, somos compatíveis com
 
todas
as três partes
 
dessa definição”.
Cook e Smith são líderes que entendem que algo novo é necessário no pensamento
administrativo. A Intuit é a prova de que esse tipo de pensamento pode funcionar nas empresas
estabelecidas. Smith me explicou suas responsabilidades em relação às novas iniciativas de
inovação medindo duas coisas: a quantidade de clientes utilizando produtos que não existiam
há três anos e a porcentagem da receita resultante dos produtos que não existiam há três anos.
Sob o modelo antigo, levava 5,5 anos, em média, para um novo produto bem-sucedido
começar a gerar uma receita de 50 milhões de dólares. Smith explicou-me: “No último ano,
geramos 50 milhões de dólares em produtos que não existiam há doze meses. Não é um
produto específico. É uma combinação de todo um grupo de inovações acontecendo, mas esse
é o tipo de coisa que está criando alguma energia para nós, que achamos que podemos ter
resultados muito mais significativos ao liquidar rapidamente as coisas que não fazem sentido e
duplicar as que fazem”. Para uma empresa tão grande quanto a Intuit, são resultados modestos
do começo de uma jornada. Ela tem décadas de sistemas legados e pensamentos
remanescentes de outra época para superar. No entanto, sua proposta de adotar a gestão
empresarial está começando a compensar.
Liderança requer criar condições que permitam aos funcionários realizar os tipos de
experimentações requeridas pelo empreendedorismo. Por exemplo, mudanças no TurboTax
permitiram que a equipe da Intuit desenvolvesse quinhentos experimentos a cada período de
declaração de imposto de renda. Antes disso, profissionais de marketing com grandes ideias
não conseguiam fazer esses testes mesmo se quisessem, pois não tinham um sistema em
funcionamento para mudar o site com rapidez. A Intuit investiu em sistemas que aumentaram a
velocidade com que os testes podem ser criados, implementados e analisados.
Como Cook afirma: “Construir esses sistemas de experimentação é responsabilidade da alta
direção da empresa; esses sistemas têm de ser introduzidos pela liderança. Em vez de os
líderes ficarem brincando de César (imperador romano), mostrando os polegares para cima ou
para baixo para aprovar ideas, eles devem instalar a cultura e os sistemas necessários para
que os times se movam e inovem na velocidade da experimentação”.
 
 
4
 
The Innovator’s Dilemma
 
é um livro clássico de Clayton Christensen a respeito das dificuldades que as empresas
estabelecidas enfrentam com a inovação radical. Junto com sua sequência,
 
The Innovator’s Solution
, expõe sugestões
específicas a respeito de como empresas estabelecidas podem criar divisões autônomas para perseguir a inovação
característica da startup. Esses pré-requisitos estruturais específicos são discutidos em detalhes no Capítulo 12.
5
 
Para mais informações a respeito do SnapTax, ver <
http://blog.turbotax.intuit.com/turbotax-press-release/taxes-on-your-
mobile-phone-it%E2%80%99s-a-snap/01142011-4865
> e <
http://mobilized.allthingsd.com/20110204/-exclusive-intuit-sees-more-than-350000-dowloads-for-snaptax-its-smartphone-tax-filling-app
>.
6
 
A maioria das informações a respeito da Intuit e do SnapTax vem de entrevistas particulares com a administração e os
funcionários da empresa.
 
Informações acerca da criação da Intuit vêm de
 
Inside Intuit
:
 
How the Makers of Quicken Beat
Microsoft and Revolutionized an Entire Industry
 
(Cambridge: Harvard Business Press, 2003), de Suzanne Taylor e Kathy
Schroeder.C
 
 
3
APRENDER
 
omo empreendedor, nada me atormenta mais do que a questão de saber se minha empresa
está fazendo progressos na criação de um negócio bem-sucedido. Como engenheiro, e
depois como gerente, estava acostumado a avaliar o progresso certificando-me de que o
trabalho progredia de acordo com um plano, era de alta qualidade e custava o que tínhamos
projetado.
Após muitos anos como empreendedor, comecei a me preocupar com medir o progresso do
trabalho dessa maneira. E se estivéssemos desenvolvendo algo que ninguém quisesse? Nesse
caso, qual era a relevância de fazer isso no prazo e de acordo com o orçamento? Ao ir para
casa no fim do dia, as únicas coisas que sabia com certeza era que tinha mantido as pessoas
ocupadas e gasto dinheiro naquele dia. Esperava que os esforços de minha equipe nos
aproximassem de nosso objetivo. Se acabássemos pegando um caminho errado, eu teria de me
consolar com o fato de que, no mínimo, tínhamos aprendido algo importante.
Infelizmente, “aprender” é a desculpa mais antiga na história para um empreendimento
malsucedido. É ao que os gerentes recorrem quando não alcançam os resultados prometidos.
Os empreendedores, sob pressão para ter sucesso, são bastante criativos quando se trata de
demonstrar o que aprenderam. Podemos contar uma boa história quando nosso emprego, nossa
carreira ou nossa reputação está em jogo.
No entanto, a aprendizagem é um consolo sem graça para os funcionários que seguem um
empreendedor rumo ao desconhecido. É um consolo sem graça para os investidores que
alocam dinheiro, tempo e energia preciosos em equipes empreendedoras. É um consolo sem
graça para as organizações – grandes e pequenas – que dependem da inovação do
empreendedorismo para sobreviver. Não se pode levar a aprendizagem ao banco; não se pode
gastá-la nem investi-la. Não se pode ofertá-la aos clientes nem entregá-la a parceiros
limitados. Assim, é surpreendente que a aprendizagem tenha uma má reputação nos círculos de
empreendedores e administradores?
No entanto, se o objetivo fundamental do empreendedorismo é se envolver na construção de
organizações sob condições de extrema incerteza, sua função mais essencial é a aprendizagem.
Devemos aprender a verdade acerca de que elementos da nossa estratégia estão funcionando
para concretizar nossa visão, e quais são apenas absurdos. Devemos aprender o que os
clientes de fato querem, e não o que eles dizem que querem ou o que achamos que devam
querer. Devemos descobrir se estamos num caminho que levará ao desenvolvimento de um
negócio sustentável.No modelo da startup enxuta, reabilitamos a aprendizagem com um conceito que denomino
aprendizagem validada.
 
A aprendizagem validada não é uma racionalização depois do fato ou
uma boa história elaborada para ocultar o fracasso. É um método rigoroso para demonstrar o
progresso quando uma pessoa está pisando no solo da extrema incerteza no qual as startups
crescem. A aprendizagem validada é o processo de demonstrar empiricamente que uma equipe
descobriu verdades valiosas acerca das perspectivas de negócio presentes e futuras de uma
startup. Ela é mais concreta, mais exata e mais rápida do que prognósticos de mercado ou o
clássico planejamento empresarial. É o antídoto principal contra o problema fatal de alcançar
o fracasso: executar com sucesso um plano que não leva a lugar nenhum.
A APRENDIZAGEM VALIDADA NA IMVU
Ilustrarei esta seção com um exemplo da minha carreira. Muitas plateias me ouviram relatar a
história da fundação da IMVU e dos diversos erros que cometemos no desenvolvimento do
primeiro produto. Neste momento, detalharei um desses erros para esclarecer a aprendizagem
validada.
Os envolvidos na fundação da IMVU aspiravam a ser importantes pensadores estratégicos
importantes. Cada um de nós havia participado anteriormente de empreendimentos anteriores
que fracassaram, e estávamos avessos a repetir a experiência. Nos primeiros dias, nossas
principais preocupações estavam relacionadas às seguintes questões: O que devemos
desenvolver e para quem? Que mercado podemos ingressar e dominar? Como podemos
desenvolver um valor durável que não seja corroído pela concorrência?
7
Estratégia brilhante
Decidimos ingressar no mercado de mensagens instantâneas (MI). Em 2004, esse mercado
tinha centenas de milhões de consumidores que participavam ativamente em todo o mundo. No
entanto, a maioria dos clientes que usava produtos de MI não pagava pelo privilégio. Em vez
disso, os grandes portais e as empresas de mídia, tais como AOL, Microsoft e Yahoo!,
operavam suas redes de MI com prejuízo, como porta de entrada para outros produtos e
serviços, ganhando um pouco de dinheiro com a propaganda.
O serviço de MI é um exemplo de mercado que envolve
 
efeitos de rede
 
poderosos. Como a
maioria das redes de comunicação, o serviço de MI é idealizado para seguir a lei de Metcalfe:
o valor de uma rede como um todo é proporcional ao quadrado do número de participantes.
Em outras palavras, quanto mais pessoas na rede, mais valiosa ela é. Isso faz sentido: o valor
para cada participante é condicionado principalmente pela quantidade de outras pessoas com
que ele pode se comunicar. Imaginemos um mundo em que você possui o único telefone; ele
não teria nenhum valor. O telefone adquire valor apenas quando as outras pessoas também o
possuem.
Em 2004, o mercado de MI se restringia a um número pequeno de empresas. As três redes
principais controlavam mais de 80% da utilização geral e estavam no processo de consolidar
seus ganhos em participação de mercado à custa de uma série de concorrentes menores.
8Segundo a voz corrente, era praticamente impossível ingressar com uma nova rede de MI no
mercado sem investir muito dinheiro em marketing.
O motivo é simples. Por causa do poder dos efeitos de rede, os produtos de MI possuem
altos custos de 
troca. Para trocar de uma rede para outra, os clientes teriam de convencer
amigos e colegas a trocar com eles. Esse trabalho extra para os clientes cria uma barreira à
entrada no mercado de MI: com todos os consumidores travados num produto estabelecido,
não há clientes disponíveis com os quais estabelecer uma nova abordagem.
Na IMVU, decidimos por uma estratégia de construir um produto que combinaria o grande
apelo às massas da MI tradicional com a alta receita por cliente de videogames
tridimensionais (3D) e mundos virtuais. Em virtude da quase impossibilidade de levar ao
mercado uma nova rede de MI, decidimos criar um produto complementar ao serviço de MI
(
add-on
 
ou
 
plugin
), que atuaria em conjunto com as redes existentes. Dessa maneira, os
clientes poderiam adotar os produtos virtuais e a tecnologia de comunicação por meio dos
avatares da IMVU sem ter de trocar seus provedores de MI, aprender uma nova interface de
usuário e – mais importante – trazer seus amigos com eles.
De fato, consid
eramos que esse último ponto era fundamental. Para o produto
 
add-on
 
ser
útil, os clientes
 
teriam
 
de utilizá-lo com seus amigos. Cada mensagem traria incorporada a ela
um convite para se associar à IMVU. Nosso produto seria basicamente viral, espalhando-se
por todas as redes de MI existentes como uma epidemia. Para alcançar esse crescimento viral,
era importante que o produto
 
add-on
 
atendesse ao máximo de redes de MI existentes e
funcionasse em todos os tipos de computadores.
Seis meses para o lançamento
Com essa estratégia em mente, meus sócios e eu começamos um período de intenso trabalho.
Como diretor de tecnologia, era minha responsabilidade, entre outras coisas, construir o
software que suportaria a interoperabilidade com as redes de MI. Assim, trabalhamos durante
meses, investindo muitas horas no esforço de lançar o primeiro produto. Nós nos demos um
prazo duro de seis meses – 180 dias – para lançar o produto e atrair nossos primeiros clientes
pagantes. Era um cronograma cansativo, mas estávamos determinados a lançar o produto no
prazo.
O produto
 
add-on
 
era tão grande e complexo, e tinha tantas peças em movimento que
tivemos de fazer diversas concessões para concluí-lo no prazo. Honestamente: a primeira
versão era terrível. Passamos horas intermináveis discutindo quais bugs (defeitos de
programação) consertar e quais eram aceitáveis, quais funcionalidades ainda tentar
implementar e quais cortar. Foi um tempo maravilhoso e amedrontador: estávamos cheios de
esperança a respeito das possibilidades de sucesso e tomados pelo medo das consequências
de lançar um produto ruim.
Pessoalmente, receava que a baixa qualidade do produto manchasse minha reputação como
engenheiro. As pessoas achariam que eu não sabia como construir um produto de qualidade.
Todos temíamos macular a marca IMVU; afinal, cobrávamos das pessoas por um produto que
não funcionava muito bem. Imaginávamos as manchetes desfavoráveis dos jornais:“Empreendedores ineptos criam produto terrível”.
Com a aproximação do dia do lançamento, o medo crescia. Em nossa situação, muitas
equipes de empreendedores cedem ao medo e adiam a data de lançamento. Embora
compreenda esse impulso, fico feliz de termos perseverado, pois o adiamento impede
inúmeras startups de obterem o
 
feedback
 
necessário. Nossos fracassos anteriores nos
deixavam mais receosos de um resultado ainda pior que lançar um produto de baixa
qualidade: criar algo que ninguém quisesse. E assim, tensos e com desculpas engatilhadas,
apresentamos o produto ao público.
Lançamento
E então... nada aconteceu! Nossos temores se revelaram infundados, pois ninguém ao menos
testou nosso produto. A princípio, senti-me aliviado, porque ao menos ninguém descobriria
como o produto era ruim, mas logo esse sentimento deu lugar a uma grande frustração. Depois
de todas as horas que passamos discutindo acerca dos recursos a incluir e dos bugs a
consertar, nossa proposição de valor ficou tão distante que os clientes não estavam sequer
experimentando o produto o suficiente para descobrir quão ruim eram nossas opções de
projeto. Os clientes nem mesmo faziam o
 
donwload do nosso produto.
Nas semanas e meses seguintes, trabalhamos para melhorar o produto. Atraímos um fluxo
constante de clientes por meio do processo on-line de registro e download. Tratávamos os
clientes de cada dia como um relatório novo em folha, informando-nos acerca de nosso
desempenho. Acabamos aprendendo como mudar o posicionamento do produto para que os
clientes ao menos fizessem o download dele. Fazíamos melhorias no produto básico
continuamente, enviando correções para os bugs e novas mudanças todos os dias. No entanto,
apesar dos nossos melhores esforços, fomos capazes de convencer apenas uma quantidade
pateticamente pequena de pessoas a comprar nosso produto.
Em retrospecto, uma boa decisão que tomamos foi a definição de metas claras de receita
para aqueles primeiros dias. No primeiro mês, planejamos obter uma receita total de 300
dólares, e conseguimos, embora por pouco. Muitos amigos e familiares foram convidados
(tudo bem, suplicamos) a comprar o produto. A cada mês, as pequenas metas de receita
cresciam; primeiro, para 350 dólares, e, depois, para 400 dólares. Conforme cresciam, os
esforços aumentavam. Em pouco tempo, os amigos e familiares acabaram; nossa frustração
aumentou. Melhorávamos o produto todos os dias, mas o comportamento dos clientes
continuava o mesmo: ainda não o utilizavam.
Nosso insucesso em alterar os números nos incitou a acelerar a iniciativa de trazer clientes
ao escritório para entrevistas pessoais e testes de usabilidade. As metas quantitativas criaram
a motivação para o emprego da pesquisa qualitativa, e nos orientaram nas perguntas que
formulamos; esse é um padrão que veremos em todo este livro.
Gostaria de poder dizer que fui o único a perceber nosso erro e sugerir a solução, mas, na
realidade, fui o último a admitir o problema. Em resumo, toda a análise estratégica de
mercado estava completamente errada. Compreendemos isso de forma empírica, mediante
experimentação, e não por meio de grupos de foco ou de pesquisa de mercado. Os clientes nãopodiam nos dizer o que queriam; a maioria, afinal, nunca tinha ouvido falar de avatares em
3D. Em vez disso, revelaram a verdade por meio da ação ou inação, enquanto nos
esforçávamos para melhorar o produto.
Conversando com os clientes
Como resultado do desespero, decidimos conversar com alguns possíveis clientes. Nós os
trouxemos ao escritório e pedimos: “Experimente esse novo produto; é o IMVU”. Se fosse um
adolescente, um usuário pesado de MI, ou um adotante inicial de tecnologia, ele se envolvia
conosco. Ao contrário, se fosse uma pessoa comum, a resposta era: “Tudo bem. O que você
gostaria que eu fizesse exatamente?”. Não chegaríamos a lugar nenhum com o grupo de
pessoas comuns; elas achavam que o IMVU era muito estranho.
Imaginemos uma garota de 17 anos sentada conosco para testar o produto. Ela escolhe seu
avatar e afirma: “Ah, é bastante divertido”. Ela está customizando seu avatar, decidindo como
ele vai parecer. Então, dizemos: “Tudo bem, chegou o momento de fazer o download do
 
add-
on
 
de mensagem instantânea”. Ela pergunta: “O que é isso?”.
“Bem, é essa coisa que interopera com o cliente de mensagem instantânea.” Ela fica olhando
para nós, pensando: “Nunca ouvi falar disso. Meus amigos nunca ouviram também. Por que
querem que eu faça isso?”. Exigia muitas explicações; um
 
add-on
 
de mensagem instantânea
não era uma categoria de produto existente na mente dela.
Mas, como ela está na sala conosco, somos capazes de convencê-la. Ela faz o download do
produto e, então, pedimos: “Tudo bem, convide uma das suas amigas para bater papo”. E ela
retruca: “De jeito nenhum”. “Por que não?”, perguntamos. Ela respon
de: “Ainda não sei se
essa coisa é bacana. Vocês querem que eu me arrisque a convidar uma de minhas amigas? O
que ela vai pensar de mim? Se for uma droga, ela vai achar que eu sou uma babaca, certo?”.
Então, afirmamos: “Não, não, vai ser mais divertido se convidar sua amiga; é um produto
social
”. Ela olha para nós com uma expressão repleta de dúvidas; percebemos que aquilo
significa um beco sem saída. Naturalmente, na primeira experiência, eu disse: “Tudo bem, é só
com essa pessoa; mande ela para casa e me traga uma outra”. Então, o segundo cliente chega e
diz a mesma coisa. Depois, o terceiro cliente chega e acontece o mesmo. Você começa a
perceber padrões e, não importa a persistência, sem dúvida há algo errado.
Os clientes continuavam dizendo: “Quero usar sozinho. Quero experimentar primeiro para
ver se é bacana antes de convidar um amigo”. Nossa equipe era originária da indústria do
videogame
; assim, entendíamos o que aquilo significava: modo para um único jogador
(
single-player
).
Assim, desenvolvemos uma versão para um só jogador. Trouxemos novos clientes ao
escritório. Eles customizaram os avatares e fizeram o download do produto, como antes. Em
seguida, entraram no modo jogador único, então dissemos: “Jogue com seu avatar e o vista;
veja os movimentos incríveis que ele pode executar”. Depois: “Tudo bem, você fez isso
sozinho. Agora, chegou o momento de convidar um dos seus amigos”. Pressentimos o que
vinha a seguir. Eles afirmaram: “De jeito nenhum. Isso não é bacana”. Dissemos: “Bem, nós
falamos
 
para você que não ia ser bacana. Qual é o sentido de uma experiência de jogadorúnico em um produto social?”. Achamos que devíamos ganhar uma medalha de ouro apenas
por escutar os clientes. Exceto pelo fato de que os clientes ainda não gostavam do produto.
Olharam para nós e disseram: “Escute meu senhor, você não está entendendo. Que loucura é
essa de me pedir para convidar meus amigos antes de sabermos se é legal?”. Era um beco sem
saída.
Como resultado de mais desespero, introduzimos um recurso denominado ChatNow, que
permitia pressionar um botão e ser aleatoriamente conectado com outra pessoa em qualquer
lugar do mundo. A única coisa que vocês teriam em comum era o fato de pressionarem o botão
ao mesmo tempo. De forma inesperada, em nossos testes de serviço ao cliente, as pessoas
começaram a dizer: “Ah, isso é divertido!”.
Assim, trouxemos outros clientes ao escritório. Eles utilizaram o botão ChatNow e
acabaram encontrando pessoas que consideraram interessantes. Disseram: “Ei, aquele cara é
legal; quero adicioná-lo a minha lista de contatos. Onde está minha lista de contatos?”.
Respondemos: “Você não precisa de uma nova lista de contatos. Você pode usar sua lista de
contatos da AOL”. Lembre-se: essa foi a maneira que planejamos para aproveitar a
interoperabilidade que nos levaria aos efeitos de rede e ao crescimento viral. Imagine o
cliente olhando para nós e perguntando: “O que você quer que eu faça exatamente?”. Então,
respondemos: “Dê seu pseudônimo para ele para que possa colocá-lo na sua lista de contatos
da AOL”. Percebíamos os olhos do cliente se arregalando e dizendo: “Está brincando? Um
estranho na minha lista de contatos?”. Contestamos: “Sim; caso contrário, você terá de fazer o
download de um serviço de MI totalmente novo, criando uma nova lista de contatos”. Então, o
cliente afirmou: “Você tem ideia de com quantos serviços de MI eu já tenho de lidar?”.
“Não. Um ou dois, talvez?” É a quantidade de serviços que cada um de nós do escritório
usava. E o adolescente revelou: “Tá de brincadeira? Eu administro oito”. Não tínhamos ideia
de quantos serviços de mensagem instantânea existiam no mundo.
Tínhamos a incorreta pré-concepção de que é um desafio aprender um novo software e é
difícil transferir os amigos para uma nova lista de contatos. Nossos clientes mostraram que
isso era absurdo. Queríamos desenhar diagramas no quadro branco que evidenciariam como
nossa estratégia era brilhante, mas os clientes não entendiam conceitos como efeitos de rede e
custos de troca. Se tentássemos explicar por que deveriam se comportar do modo que
prevíramos, ficariam perplexos.
Tínhamos um modelo mental de como as pessoas utilizavam softwares, que estava
ultrapassado há anos, e, assim, por fim, de modo penoso, após dezenas de reuniões como
aquelas, começamos a entender que o conceito do
 
add-on
 
de MI era fundalmentalmente falho.
9
Nossos clientes não queriam um
 
add-on
 
de MI, mas uma rede de MI independente. Eles não
consideravam um obstáculo ter de aprender a utilizar um novo programa de MI; pelo
contrário, as primeiras pessoas que testaram nosso produto utilizavam diversos programas de
MI diferentes de modo simultâneo. Os clientes não se intimidavam com a ideia de ter de levar
seus amigos com eles para uma nova rede de MI; revelou-se que eles gostavam daquele
desafio. Ainda mais surpreendente: nossa suposição de que os clientes desejariam utilizar MI
baseada em avatares principalmente com os amigos também estava errada. Eles desejavam
fazer novos amigos – atividade que os avatares em 3D são especialmente apropriados pararealizar. Aos poucos, os clientes destroçaram nossa estratégia inicial aparentemente brilhante.
Jogando fora meu trabalho
Talvez você sinta compaixão por nossa situação e perdoe minha obstinação. Afinal, era meu
trabalho de meses que tinha de ser jogado fora. Eu havia trabalhado duro no software
necessário para fazer nosso programa de MI interoperar com outras redes; que estava no
centro da estratégia original. Quando chegou o momento de pivotar e abandonar a estratégia
original, quase todo o meu trabalho – milhares de linhas de código – foi jogado fora. Senti-me
traído. Afinal, era um entusiasta das últimas novidades em metodologias de desenvolvimento
de software (conhecidas coletivamente como desenvolvimento ágil), que prometiam ajudar a
evitar o desperdício no desenvolvimento de produtos. No entanto, apesar disso, cometi o
maior desperdício de todos: desenvolvi um produto que os clientes se recusaram a usar. Era
realmente
 
deprimente.
Eu desejava saber: levando em conta o fato de que meu trabalho se revelou um desperdício
de tempo e energia, a empresa não teria tido melhor sorte se eu tivesse passado aqueles
últimos seis meses numa praia bebericando drinques enfeitados com guarda-chuvinhas? De
fato, eu fora necessário? Não teria sido melhor se eu não tivesse feito absolutamente nada?
Como mencionei no início deste capítulo, sempre há um último refúgio para as pessoas que
desejam justificar o próprio fracasso. Consolei-me com o fato de que, se não tivéssemos
desenvolvido esse primeiro produto com erros e tudo, nunca teríamos tomado conhecimento
de importantes percepções acerca dos clientes. Jamais teríamos descoberto que a estratégia
era imperfeita. Há verdade nessa desculpa: o que aprendemos naqueles primeiros e decisivos
meses colocou a IMVU no caminho que a levaria ao seu grande sucesso final.
Por um tempo, esse consolo do “aprendizado” me fez sentir melhor, mas meu alívio foi
efêmero. Eis a pergunta que me incomodou mais que todas: se o objetivo daqueles meses foi
tomar conhecimento de importantes percepções acerca dos clientes, por que demorou tanto?
Quanto do nosso esforço havia contribuído para as lições básicas que precisávamos aprender?
Teríamos aprendido aquelas lições antes se não tivesse ficado tão concentrado no
desenvolvimento de um produto “melhor”, adicionando recursos e reparando bugs?
VALOR VERSUS DESPERDÍCIO
Em outras palavras, quais dos nossos esforços criam valor e quais desperdiçam valor? Essa
pergunta está no cerne da revolução da manufatura enxuta; é a primeira pergunta que qualquer
partidário da manufatura enxuta é treinado para responder. Aprender a enxergar o desperdício
e, depois, eliminá-lo de modo sistemático permitiu que empresas enxutas, como a Toyota,
dominassem setores inteiros da economia. No mundo do software, as metodologias de
desenvolvimento ágil que eu havia praticado até aquele momento tinham suas origens no
pensamento enxuto. Elas também foram idealizadas para eliminar o desperdício.
No entanto, aqueles métodos me levaram a um caminho no qual a maioria dos esforços da
minha equipe foi desperdiçada. Por quê?A resposta me chegou lentamente ao longo dos anos seguintes. O pensamento enxuto define
valor como algo que proporciona valor ao cliente; todo o restante é desperdício. No negócio
de manufatura, os clientes não se importam com a maneira pela qual o produto é montado,
apenas com que ele funcione de maneira correta. No entanto, numa startup, quem é o cliente e
o que ele pode considerar que tem valor são fatos desconhecidos, parte da própria incerteza
que é parte essencial da definição de uma startup. Percebi que, como uma startup,
precisávamos de uma nova definição de valor. O progresso real que tínhamos feito na IMVU
era o que tínhamos aprendido ao longo daqueles primeiros meses a respeito do que cria valor
para os clientes.
Qualquer coisa que fizéramos naqueles meses que não contribuíra para o aprendizado era
uma forma de desperdício. Teria sido possível aprender as mesmas coisas com menos
esforço? A resposta, claro, é sim.
Antes de mais nada, consideremos todos os debates e a priorização de esforços investidos
em recursos que os clientes nunca descobririam. Se tivéssemos lançado o produto mais
rápido, poderíamos ter evitado aquele desperdício. Também consideremos todo o desperdício
provocado pelas hipóteses estratégicas incorretas. Eu desenvolvera a interoperabilidade para
mais de uma dúzia de redes diferentes de MI. Aquilo era mesmo necessário para testar as
hipóteses? Poderíamos ter tido o mesmo
 
feedback
 
dos clientes com menos da metade das
redes? Com apenas três? Com apenas uma? Como os clientes de todas as redes de MI acharam
nosso produto sem atrativos, o nível de aprendizagem teria sido o mesmo, mas o esforço teria
sido muito menor.
Eis os pensamentos que me mantinham acordado à noite: será que tínhamos de dar suporte a
alguma rede? É possível que pudéssemos ter descoberto como eram imperfeitas nossas
suposições sem desenvolver nada? Por exemplo: e se só tivéssemos oferecido aos clientes a
oportunidade de fazer o download do produto apenas com base nos recursos propostos antes
de desenvolver alguma coisa? Recordemos que quase nenhum cliente estava disposto a utilizar
o produto original; assim, não teríamos de pedir muitas desculpas em caso de falha.
(Observemos que isso é diferente de perguntar aos clientes o que eles querem. Na maioria das
vezes, eles não sabem o que querem antecipadamente.) Poderíamos ter realizado um
experimento oferecendo aos clientes a possibilidade de testar algo e, depois, avaliar o
comportamento deles.
Esses pensamentos eram bastante perturbadores para mim, pois abalavam minha lista de
atribuições do cargo. Como chefe de desenvolvimento de produtos, achava que meu trabalho
era assegurar a entrega em tempo hábil de produtos e recursos de alta qualidade. No entanto,
se muitos desses recursos eram um desperdício de tempo, o que devia estar fazendo para
minimizá-lo? Como podíamos evitar esse desperdício?
Comecei a acreditar que a aprendizagem é a unidade essencial do progresso das startups. O
esforço que não é absolutamente necessário para aprender o que os clientes querem pode ser
eliminado. Chamo isso de
 
aprendizagem validada
, pois é sempre demonstrada mediante
melhorias positivas nas mé
tricas principais da startup. Como vimos, é fácil se iludir a respeito
do que você acredita que os clientes querem. Também é fácil aprender coisas que são
totalmente irrelevantes. Portanto, a aprendizagem validada é respaldada por dados empíricoscoletados de clientes reais.
ONDE VOCÊ ENCONTRA A VALIDAÇÃO?
Posso testemunhar: qualquer um que fracassa numa startup pode alegar que aprendeu muito
com a experiência. A pessoa pode contar uma história convincente. De fato, até aqui, na
história da IMVU, você pode ter notado a ausência de alguma coisa. Apesar das minhas
alegações de que aprendemos muito naqueles meses iniciais lições que levaram ao nosso
sucesso final, não ofereci nenhuma prova para respaldar isso. Em retrospecto, é fácil fazer
essas alegações e parecer convincente (e você verá provas disso mais tarde neste livro), mas
nos imagine nos primeiros meses da IMVU, tentando convencer investidores, funcionários,
familiares, e sobretudo nós mesmos, de que não tínhamos desperdiçado tempo e recursos. Que
prova tínhamos?
Com certeza, nossas histórias de fracasso eram interessantes, e tínhamos teorias fascinantes
a respeito do que havíamos feito errado e do que precisávamos fazer para criar um produto
mais bem-sucedido. No entanto, a prova não surgiu até que puséssemos aquelas teorias em
prática e desenvolvêssemos versões subsequentes do produto, que mostraram resultados
melhores com clientes reais.
Os meses seguintes são onde a verdadeira história da IMVU começa: não com nossas
brilhantes hipóteses e estratégias e com a arte do jogo do quadro branco, mas com o trabalho
árduo de descobrir o que os clientes de fato queriam, ajustando nosso produto e nossa
estratégia para atender aos desejos deles. Adotamos o ponto de vista de que nossa tarefa era
achar uma síntese entre nossa visão e o que os clientes aceitariam; não era se render ao que os
clientes achavam que queriam, ou dizer aos clientes o que eles deviam querer.
Quando começamos a compreender melhor os clientes, fomos capazes de aprimorar os
produtos. Depois dessa fase, as métricas fundamentais do negócio mudaram. Nos primeiros
tempos, apesar das iniciativas para melhorar o produto, as métricas permaneciam
persistentemente planas. Tratávamos os clientes de cada dia como um novo relatório.
Prestávamos atenção na porcentagem de novos clientes que faziam download e compravam o
produto. A cada dia, aproximadamente o mesmo número de clientes comprava o produto, e
esse número era quase próximo de zero, apesar das diversas melhorias.
No entanto, assim que nos afastamos da estratégia original, as coisas começaram a mudar.
Alinhados com uma estratégia superior, as iniciativas de desenvolvimento de produto ficaram,
como mágica, mais produtivas; não porque estivéssemos trabalhando mais, mas porque
trabalhávamos com mais inteligência, alinhados com as necessidades reais dos clientes.
Mudanças positivas nas métricas tornaram-se a validação quantitativa de que nossa
aprendizagem era real. Isso era fundamentalmente importante porque podíamos demonstrar aos
grupos envolvidos – funcionários, investidores e nós mesmos – que fazíamos um progresso
genuíno, sem que nos iludíssemos. Também é o modo correto de pensar acerca de
produtividade numa startup: não em termos de quanta coisa estamos desenvolvendo, mas em
termos de quanta aprendizagem validada estamos obtendo a partir dos nossos esforços.
10
Por exemplo, num experimento inicial, mudamos todo o site,
 
home page
 
e fluxo de cadastrodo produto para substituir “avatar chat” (“bate-papo com avatar”) por “3D instant messaging”
(“mensagem instantânea em 3D”). Os novos clientes eram divididos de modo automático entre
essas duas versões do site: metade tinha acesso a uma e metade, à outra. Fomos capazes de
avaliar a diferença de comportamento entre os dois grupos. Não só as pessoas do grupo
experimental tenderam mais a se registrar para usar o produto, como também tenderam mais a
se tornar clientes pagantes a longo prazo.
Também fizemos diversos experimentos malsucedidos. Num período em que acreditávamos
que os clientes não usavam o produto porque não entendiam seus diversos benefícios,
chegamos a pagar agentes de serviço de atendimento ao cliente para atuar como guias
turísticos virtuais dos novos clientes. Infelizmente, os que tiveram esse tratamento VIP não
ficaram mais propensos a se tornar clientes ativos ou pagantes.
Mesmo depois de abandonarmos a estratégia de
 
add-on
 
para o serviço de MI, ainda
levamos meses para entender
 
por que
 
ela não tinha funcionado. Depois de pivotar e de
realizar diversos experimentos malsucedidos, enfim tivemos este
 
insight
: os clientes queriam
utilizar o IMVU para fazer
 
novos
 
amigos on-line. Intuitivamente, eles entenderam algo que
demoramos para perceber. Todos os produtos sociais existentes on-line eram centrados na
identidade da vida real do cliente. A tecnologia de avatares do IMVU, porém, era
especificamente apropriada para ajudar as pessoas a se conhecerem on-line sem que
comprometessem a própria segurança ou se revelassem, correndo o risco de roubo de
identidade. Assim que elaboramos essa hipótese, os experimentos se tornaram mais propensos
a produzir resultados positivos. Sempre que mudávamos o produto para que as pessoas
tivessem mais facilidade de encontrar e manter novos amigos, descobríamos que os clientes
tendiam mais a se envolver. Essa é a verdadeira produtividade da startup: descobrir de modo
sistemático as coisas certas para desenvolver.
Esses foram apenas alguns experimentos entre as centenas dos que realizamos todas as
semanas à medida que começamos a tomar conhecimento de quais clientes utilizariam o
produto e por quê. Cada conhecimento que obtivemos sugeriu novos experimentos, o que
conduziu as métricas para cada vez mais perto do nosso objetivo.
A OUSADIA DO ZERO
Apesar do sucesso inicial da IMVU, os números brutos ainda eram muito pequenos.
Infelizmente, por causa da maneira tradicional pela qual as empresas são avaliadas, essa é
uma situação perigosa. A ironia é que muitas vezes, é mais fácil conseguir dinheiro ou adquirir
outros recursos quando você não tem nenhuma receita, nenhum cliente e nenhuma força de
tração do que se tiver um montante pequeno. O zero incita a imaginação, mas números
pequenos incitam perguntas acerca de quando os grandes números se materializarão. Todos
conhecem (ou acham que alguém conhece) histórias de produtos que alcançaram um sucesso
extraordinário da noite para o dia. Enquanto nada foi lançado e nenhum dado foi coletado,
ainda é possível imaginar o sucesso da noite para o dia no futuro. Os números pequenos são
um balde de água fria nessa expectativa.
Esse fenômeno cria um incentivo brutal: adia a obtenção de qualquer dado até você tercerteza do sucesso. É natural, como veremos, que esses adiamentos tenham o efeito lastimável
de aumentar a quantidade de trabalho desperdiçado, reduzir o
 
feedback
 
básico e aumentar
drasticamente o risco de que a startup desenvolverá algo que ninguém quer.
No entanto, lançar um produto e esperar o melhor também não é um bom plano, porque esse
incentivo é real. Quando lançamos o IMVU, desconhecíamos esse problema. Os primeiros
investidores e consultores acharam que era curioso o fato de termos uma receita de 300
dólares por mês no início. Contudo, depois de alguns meses, com a receita variando em torno
de 500 dólares mensais, alguns investidores começaram a perder a fé, assim como
consultores, funcionários e até cônjuges. De fato, a certa altura, alguns investidores
recomendaram que tirássemos o produto do mercado e voltássemos ao modo furtivo.
Felizmente, depois de pivotar e experimentar, incorporando o que aprendemos ao
desenvolvimento do produto e às iniciativas de marketing, os números começaram a melhorar.
Mas não tanto! Por um lado, ficamos felizes de ver um padrão de crescimento, que começou
a assumir a aparência do conhecido gráfico em forma de taco de hóquei. Por outro, o gráfico
subiu apenas para alguns milhares de dólares por mês. Esses primeiros gráficos, embora
promissores, não eram em si suficientes para combater a perda de fé provocada pelos nossos
insucessos iniciais, e carecíamos da linguagem da aprendizagem validada para oferecer um
conceito alternativo de reação. Tivemos muita sorte de que alguns dos nossos primeiros
investidores entenderam sua importância e es
tavam dispostos a ver além dos nossos pequenos
números brutos para considerar o progresso real que estávamos fazendo. (No Capítulo 7, você
verá exatamente os mesmos gráficos que eles viram.)
Dessa maneira, podemos mitigar o desperdício que acontece devido à ousadia do zero com
a aprendizagem validada. O que precisávamos demonstrar era que as iniciativas de
desenvolvimento de produto nos levariam a um grande sucesso, sem ceder à tentação de
recorrer às métricas de vaidade e ao “teatro do sucesso”, ou seja, o trabalho que realizamos
para nos fazer parecer bem-sucedidos. Podíamos ter tentado artifícios de marketing, veiculado
um anúncio no intervalo do Super Bowl, ou tentado técnicas de relações públicas exuberantes
para melhorar os números brutos. Isso teria dado aos investidores a ilusão de força de tração,
mas só por pouco tempo. No fim, os fundamentos do negócio triunfariam e o efeito das
relações públicas passaria. Se tivéssemos desperdiçado recursos preciosos em ações teatrais
e não no progresso, teríamos nos metido em uma grande confusão.
Sessenta milhões de avatares depois, a IMVU ainda vai muito bem. Seu legado não é só um
grande produto, uma equipe maravilhosa e resultados financeiros promissores, mas uma
maneira totalmente nova de avaliar o progresso das startups.
LIÇÕES ALÉM DA IMVU
Tive diversas oportunidades de apresentar a história da IMVU como estudo de caso
empresarial desde que a Graduate School of Business da Universidade de Stanford escreveu
um estudo oficial a respeito dos primeiros anos da empresa.
11
 
Atualmente, esse estudo de caso
faz parte do programa de empreendedorismo de diversas escolas de negócios, entre elas, a
Harvard Business School, onde atuo como empreendedor residente. Também contei essashistórias em inúmeros seminários, palestras e conferências.
Toda vez que dou uma aula a respeito da história da IMVU, os alunos sentem uma tentação
irresistível de focar nas táticas que ela ilustra: lançar um protótipo inicial de baixa qualidade,
cobrar os clientes desde o primeiro dia, e utilizar pequenas metas de receita como modo de
orientar a contabilidade. São técnicas úteis, mas não são a moral da história. Há muitas
exceções. Nem todo tipo de cliente aceitará um protótipo de baixa qualidade, por exemplo. Se
os alunos fossem mais céticos, poderiam argumentar que as técnicas não se aplicam à sua
indústria ou situação, mas funcionam só porque a IMVU é uma empresa de software, um
negócio da Internet voltado para o consumidor ou um aplicativo que não é de missão crítica.
Nenhuma dessas técnicas é especialmente útil. A startup enxuta não é um conjunto de táticas
individuais, mas uma abordagem com princípios para o desenvolvimento de novos produtos.
A única maneira de entender essas recomendações é compreender os princípios subjacentes
que as fazem funcionar. Como veremos nos próximos capítulos, o modelo da startup enxuta foi
aplicado a diversos negócios e setores: manufatura, tecnologia ambiental, restaurantes e até
lavanderias. As táticas da história da IMVU podem ou não fazer sentido em seu negócio
específico.
Em vez disso, o caminho a seguir é aprender a enxergar cada startup, em qualquer setor,
como um grande experimento. A pergunta não é “Esse produto pode ser desenvolvido?”. Na
economia moderna, quase qualquer produto que possa ser imaginado pode ser desenvolvido.
As perguntas mais pertinentes são: “Esse produto deve ser desenvolvido?” e “Podemos
desenvolver um negócio sustentável em torno desse conjunto de produtos e serviços?”. Para
responder a essas perguntas, precisamos de um método para decompor sistematicamente um
plano de negócios nas suas partes componentes e testar cada parte de forma empírica.
Em outras palavras, precisamos do método científico. No modelo da startup enxuta, cada
produto, cada funcionalidade, cada campanha de marketing – tudo que uma startup faz – são
entendidos como um experimento projetado para alcançar a aprendizagem validada. Essa
abordagem experimental funciona para diversas indústrias e setores, como veremos no
Capítulo 4.
 
 
7
 
Os cinco fundadores da IMVU foram Will Harvey, Marcus Gosling, Matt Danzig, Mel Guymon e
 
eu.
8
 
Nos Estados Unidos, a utilização era ainda mais concentrada; ver
<
http://www.businessweek.com/technology/tech_stats/im050307.htm
>.
9
 
Para saber mais a respeito das primeiras conversas com os clientes da IMVU que nos levaram a pivotar para longe da
estratégia do
 
add-on
, ver <
http://mixenergy.com/ries-lean/
>.
10
 
Uma advertência: demonstrar a aprendizagem validada requer o tipo certo de métrica, denominada
 
métrica acionável
, que
será discutida no Capítulo 7.
11
 
Esse estudo é de autoria de Bethany Coates, sob orientação do professor Andy Rachleff. Você pode obter uma cópia em:
<
http://hbr.org/product/imvu/an/E254-PDF-ENG
>.E
 
 
4
EXPERIMENTAR
 
u me deparo com diversas startups que estão se esforçando para responder às seguintes
perguntas:
•
 
Que opiniões do cliente devemos escutar, se é que devemos escutar alguma?
•
 
Como devemos priorizar as diversas funcionalidades que podemos desenvolver?
•
 
Que recursos são essenciais para o sucesso do produto e quais são secundários?
•
 
O que pode ser modificado com segurança e o que pode irritar os clientes?
•
 
O que pode agradar os clientes de hoje
 à custa dos de amanhã?
•
 
No que devemos trabalhar a seguir?
Essas são algumas perguntas a que as equipes se esforçam para responder se seguiram o
plano “vamos apenas lançar um produto e ver o que acontece”. Chamo isso de escola de
empreendedorismo “simplesmente faça” (
just do it
), conforme o famoso slogan da Nike.
12
Infelizmente, se o plano for “ver o que acontece”, uma equipe vai garantidamente ter sucesso –
em ver o que acontece –, mas não adquirirá necessariamente aprendizagem validada. Essa é
uma das lições mais importantes do método científico: se você não puder fracassar, não
poderá aprender.
DA ALQUIMIA PARA A CIÊNCIA
A metodologia da startup enxuta reconcebe os esforços da startup como experimentos que
testam sua estratégia, para ver qu
ais partes são brilhantes e quais são absurdas. Um
experimento verdadeiro segue o método científico. Começa com uma hipótese clara, que
prognostica o que pode acontecer. Em seguida, testam-se tais prognósticos de forma empírica.
Da mesma forma que a experimentação científica é permeada pela teoria, a experimentação da
startup é orientada pela visão da startup. O objetivo de todo experimento associado à startup é
descobrir como desenvolver um negócio sustentável em torno daquela visão.
Pense grande, comece pequeno
A Zappos é a maior loja de sapatos on-line do mundo, com vendas brutas anuais de mais de 1bilhão de dólares. É conhecida como um dos negócios de comércio eletrônico mais amigável
aos clientes e bem-sucedidos do mundo, mas não começou dessa maneira.
Nick Swinmurn, o fundador, sentia-se frustrado porque não havia nenhum site com uma
grande seleção de sapatos. Então, ele imaginou uma experiência de varejo nova e superior.
Swinmurn podia ter esperado um longo tempo, insistindo em testar sua visão completa com
depósitos, parceiros de distribuição e a promessa de vendas significativas. Muitos pioneiros
do comércio eletrônico o fizeram, entre eles infames fracassos ponto-com, tais como Webvan
e Pets.com.
Em vez disso, ele começou realizando um experimento. Sua hipótese era que os clientes
estavam prontos e dispostos a comprar sapatos on-line. Para testar essa hipótese, ele procurou
as lojas de sapatos locais e perguntou se podia tirar fotos do estoque delas. Em troca da
permissão, Swinmurn postaria as fotos on-line e voltaria para comprar os sapatos pelo preço
de varejo se os clientes os comprassem on-line.
A Zappos começou com um produto simples e pequeno. Foi idealizado para responder
sobretudo a uma pergunta: já existe demanda suficiente para uma experiência superior de
compra on-line de sapatos? No entanto, um experimento bem arquitetado como aquele com
que a Zappos começou, faz mais do que testar um único aspecto de um plano de negócios.
Durante o teste da primeira hipótese, muitas outras também foram testadas. Para vender os
sapatos, a Zappos tinha de interagir com os clientes: receber pagamentos, lidar com
devoluções e tratar do apoio ao cliente. Isso é muito diferente de pesquisa de mercado. Se a
Zappos tivesse recorrido às pesquisas de mercado existentes ou realizado uma sondagem,
poderia ter perguntado o que os clientes achavam que queriam. Ao construir um produto,
apesar de simples, a empresa aprendeu muito mais:
1.
 
Tinha dados mais precisos acerca da demanda do cliente, pois observava o
comportamento do cliente real em vez de formular perguntas hipotéticas.
2.
 
Colocou-se numa posição para interagir com clientes reais e aprender a respeito
de suas necessidades. Por exemplo, o plano de negócios podia recomendar preços
com desconto, mas como a percepção dos clientes do produto é afetada pela
estratégia de desconto?
3.
 
Permitiu-se ser surpreendida quando os clientes se comportavam de maneiras
inesperadas, revelando informações que a Zappos talvez não tivesse sabido para
perguntar a respeito. Por exemplo: e se os clientes devolvessem os sapatos?
O experimento inicial da Zappos proporcionou um resultado claro e quantificável: uma
quantidade suficiente de clientes compraria os sapatos ou não. Também colocou a empresa na
posição de observar, interagir e aprender a partir de clientes e parceiros reais. Essa
aprendizagem qualitativa é uma parceira necessária para os testes quantitativos. Embora os
primeiros esforços fossem evidentemente de pequena escala, não impediram a visão maior da
Zappos de ser realizada. De fato, em 2009, ela foi adquirida pela Amazon.com, a gigante do
comércio eletrônico, por divulgados 1,2 bilhão de dólares.
13Para mudanças a longo prazo, experimente agora
Caroline Barlerin é diretora da divisão de inovação social global da Hewlett-Packard (HP),
empresa multinacional com mais de 300 mil funcionários e com vendas anuais superiores a
100 bilhões de dólares. Caroline, que lidera o envolvimento com a comunidade global, é uma
empreendedora social que trabalha para obter mais dos funcionários da HP, aproveitando a
política de voluntariado da empresa.
As diretrizes corporativas estimulam todos os funcionários a dedicar até quatro horas por
mês do tempo da empresa à prestação de serviços voluntários em suas comunidades. Esse
trabalho voluntário pode assumir a forma de qualquer iniciativa filantrópica: pintar cercas,
construir casas ou até usar habilidades mais pessoais, que normalmente não seriam utilizadas
dentro da empresa. Estimular esse último tipo de voluntariado era a prioridade de Caroline.
Devido a seus talentos e valores, a força de trabalho da HP possui o potencial de ter um
imenso impacto positivo. Um designer pode ajudar uma organização sem fins lucrativos com o
design de um novo site. Uma equipe de engenheiros pode cabear uma escola para acesso à
Internet.
O projeto de Caroline está apenas no começo: a maioria dos funcionários não sabe da
existência dessa política de voluntariado, e só uma parcela muito pequena tira proveito disso.
A maior parte do voluntariado foi da variedade de baixo impacto, envolvendo trabalho
manual, mesmo quando os voluntários eram especialistas altamente treinados. A visão de
Barlerin é pegar as centenas de milhares de funcionários da empresa e transformá-los numa
força em favor do bem social.
Esse é o tipo de iniciativa corporativa empreendida todos os dias em empresas de todo o
mundo. Não parece uma startup pela definição convencional ou pelo que vemos nos filmes. Na
superfície, parece ser apropriada para a administração e o planejamento tradicionais. No
entanto, espero que a discussão no Capítulo 2 o tenha estimulado a ser um pouco desconfiado.
Eis como podemos analisar esse projeto utilizando a perspectiva da startup enxuta.
O projeto de Caroline enfrenta uma incerteza extrema: nunca houve uma campanha de
voluntariado dessa magnitude na HP antes. Qual é o grau de confiança que ela pode ter de que
conhece os motivos reais pelos quais as pessoas não estão se oferecendo ao voluntariado? E
mais importante: quanto ela de fato sabe sobre como mudar o comportamento de centenas de
milhares de pessoas em mais de 170 países? O objetivo de Barlerin é inspirar os colegas a
tornar o mundo um lugar melhor. Visto dessa maneira, o plano dela parece cheio de suposições
não testadas... e repleto de visão.
Seguindo as práticas da administração tradicional, Barlerine está usando o tempo para
planejar, obter a adesão de diversos departamentos e outros gerentes, e elaborar um roteiro de
iniciativas para os primeiros dezoito meses do projeto. Ela também possui um forte modelo de
prestação de contas, incluindo métricas a respeito do impacto que seu projeto deve ter sobre a
empresa nos próximos quatro anos. Como muitos empreendedores, Barlerine dispõe de um
plano de negócios que esquematiza suas intenções de modo hábil. No entanto, apesar de todo
esse trabalho, ela está – até aqui – criando ganhos isolados e ainda longe de saber se sua
visão será capaz de escalar.Por exemplo, uma suposição talvez fosse que os valores duradouros da empresa incluíssem
o compromisso de melhorar a comunidade, mas os recentes problemas econômicos resultaram
num foco maior de toda a empresa na lucratividade a curto prazo. Quem sabe os funcionários
antigos sentissem o desejo de reafirmar seus valores de retorno à comunidade por meio do
voluntariado? Uma segunda suposição poderia ser que achassem mais gratificante e, portanto,
mais sustentável, utilizar suas habilidades profissionais numa atividade voluntária, que teria
maior impacto em favor das organizações para as quais doariam seu tempo. Também estão
implícitas nos planos de Caroline muitas suposições práticas acerca da disposição dos
funcionários de usar o tempo para prestar serviço voluntário, seu nível de compromisso e
vontade, e a melhor maneira de alcançá-los com a mensagem dela.
O modelo da startup enxuta oferece um modo de testar essas hipóteses de maneira rigorosa,
imediata e completa. O planejamento estratégico leva meses para ser concluído; os
experimentos podem começar de imediato. Começando em pequena escala, Caroline pode
impedir que haja uma quantidade enorme de desperdício ao longo do caminho, sem
comprometer sua visão geral. Caroline evitou vários desperdícios ao tratar seu projeto como
um experimento.
Decomponha o projeto
O primeiro passo seria decompor a grande visão em suas partes.As duas suposições mais
importantes que os empreendedores fazem são o que denomino
 
hipótese de valor
 
e
 
hipótese
de crescimento.
A
 
hipótese de valor
 
é formulada para testar se o produto ou serviço de fato fornece valor
aos clientes no momento em que o estão utilizando. Os funcionários estão doando o seu
valioso tempo. O que isso indica? Poderíamos sondá-los para obter a opinião deles, mas isso
não teria muita exatidão, pois a maioria das pessoas sente dificuldade de avaliar seus
sentimentos de modo objetivo.
Os experimentos fornecem um indicador mais exato. O que poderia ser um indicador, em
tempo real, para sabermos qual o valor do voluntariado? Talvez achássemos oportunidades
para que um pequeno número de funcionários prestasse serviços voluntários e, em seguida,
observássemos as taxas de retenção desses funcionários. Quantos deles concordam em prestar
serviços voluntários de novo? Quando um funcionário investe voluntariamente seu tempo e
atenção nesse programa, é um forte indicador de que considerou que ele tem valor.
Para a
 
hipótese de crescimento
, que é formulada para testar como os novos clientes
descobrirão um produto ou serviço, podemos realizar uma análise semelhante. Logo que o
programa estiver funcionando, de que forma ele se difundirá entre os funcionários, desde os
adotantes iniciais até a adoção em massa, em toda a empresa? Uma maneira provável de esse
programa se expandir é por meio do crescimento viral. Em caso afirmativo, o mais importante
de ser avaliado é o comportamento: os primeiros participantes espalhariam a notícia aos
outros funcionários de modo efetivo?
Nesse caso, um experimento simples envolveria conseguir um número muito pequeno – uma
dúzia, talvez – de funcionários antigos e lhes proporcionar uma oportunidade excepcional devoluntariado. Como a hipótese de Caroline era que os funcionários seriam motivados pelo
desejo de pôr em prática o compromisso histórico da HP com serviço comunitário, o
experimento visaria aos funcionários que sentem o maior senso de desconexão entre as rotinas
diárias e os valores expressos da empresa. A intenção não é achar o cliente comum, mas achar
os
 
adotantes iniciais
: os clientes que sentem a necessidade pelo produto de modo mais
aguçado. Esses clientes tendem a ser mais tolerantes com os erros, e são em particular ávidos
em fornecer
 
feedback
.
Depois, utilizando uma técnica que intitulo
 
produto mínimo viável com concierge
 
(descrita
em detalhes no Capítulo 6), Caroline poderia se certificar de que os primeiros participantes
tiveram uma experiência tão boa quanto possível, totalmente alinhada à visão dela.
Diferentemente de um grupo de foco, o objetivo de Caroline seria medir o que os clientes
realmente fizeram. Por exemplo: quantos dos primeiros voluntários cumpriram de fato suas
atribuições? Quantos prestaram serviços voluntários uma segunda vez? Quantos estão
dispostos a recrutar um colega para participar de uma próxima atividade voluntária?
Experimentos adicionais podem se expandir com base nesse
 
feedback
 
e nessa aprendizagem
iniciais. Por exemplo: se o modelo de crescimento requer que uma certa porcentagem dos
participantes compartilhe suas experiências com colegas e estimule a participação deles, o
grau com que isso acontece poderá ser testado mesmo com uma pequena amostra de pessoas.
Se dez pessoas concluírem o primeiro experimento, quantas esperamos que prestem serviços
voluntários de novo? Se elas forem solicitadas a recrutar um colega, quantos esperamos que
façam isso? Lembre-se de que esses são, supostamente, os tipos de adotantes iniciais com o
máximo a ganhar do programa.
Em outras palavras: e se os dez adotantes iniciais se negassem a prestar serviços
voluntários de novo? Seria um resultado muito significativo – e muito negativo. Se os números
desses primeiros experimentos não parecerem promissores, há evidentemente um problema
com a estratégia. Não significa que é o momento de desistir; ao contrário, significa que é o
momento de obter algum
 
feedback
 
qualitativo imediato sobre como melhorar o programa.
Aqui está onde esse tipo de experimento apresenta uma vantagem em relação à pesquisa de
mercado tradicional. Não temos de contratar uma sondagem ou achar novas pessoas para
entrevistar. Já temos um grupo de pessoas para conversar, e também conhecimento a respeito
do comportamento real delas: os participantes do experimento inicial.
Todo esse experimento pode ser realizado em questão de semanas, menos de um décimo do
tempo do processo de planejamento estratégico tradicional. Além disso, pode ocorrer em
paralelo com o planejamento estratégico, embora o plano ainda esteja em formulação. Mesmo
quando os experimentos produzem um resultado negativo, esses insucessos resultam
instrutivos e podem influenciar a estratégia. Por exemplo: e se não puder ser encontrado
nenhum voluntário que esteja vivenciando um conflito de valores dentro da organização,
suposição tão importante no plano de negócios? Em caso positivo, congratulações; é o
momento de pivotar (um conceito que é analisado com mais detalhes no Capítulo 8).
14
UM EXPERIMENTO É UM PRODUTONo modelo da startup enxuta, um experimento é mais do que apenas uma pesquisa teórica;
também é o primeiro produto. Se esse ou qualquer outro experimento for bem-sucedido,
permitirá que o gerente desencadeie sua campanha arrolando os adotantes iniciais,
adicionando funcionários para cada novo experimento ou iteração e, no fim, começando a
construir um produto. Quando o produto estiver pronto para ser distribuído de modo amplo, já
terá estabelecido clientes, solucionado problemas reais, e oferecerá especificações detalhadas
para o que precisa ser desenvolvido. Ao contrário de um planejamento estratégico tradicional
ou um processo de pesquisa de mercado, essa especificação estará enraizada no
 
feedback
 
do
que está em funcionamento hoje, em vez de ser uma antecipação do que talvez funcione
amanhã.
Para observar isso em ação, consideremos o exemplo da Kodak, cuja história está associada
a câmeras e filmes, mas, em dias atuais, a empresa também opera um grande negócio on-line
denominado Kodak Gallery. Mark Cook é o vice-presidente de produtos da Kodak Gallery e
trabalha para mudar a cultura de desenvolvimento desta, a fim de que o negócio adote a
experimentação.
Mark explicou: “Tradicionalmente, o gerente de produto diz: ‘Quero isso’. Em resposta, o
engenheiro afirma: ‘Vou desenvolver isso’. Mas, ao contrário, pressiono minha equipe para
primeiro responder a quatro perguntas:
1.
 
Os consumidores reconhecem que têm o problema que estamos tentando
solucionar?
2.
 
Se houvesse uma solução, eles comprariam?
3.
 
Comprariam de nós?
4.
 
Conseguimos desenvolver uma solução para esse problema?”
A tendência comum do pessoal de desenvolvimento de produto é pular direto para a quarta
pergunta e desenvolver uma solução antes de confirmar que os clientes têm o problema. Por
exemplo, a Kodak Gallery oferecia cartões de casamento com textos e elementos gráficos
dourados em seu site. Esses modelos eram populares entre os clientes que estavam se
casando, e, assim, a equipe redesenhou os cartões para serem utilizados em outras ocasiões
especiais. A pesquisa de mercado e o processo de
 
design
 
indicaram que os clientes gostariam
dos novos cartões, e esse resultado justificou o esforço considerável de começar a criá-los.
Alguns dias antes do lançamento, a equipe percebeu que os cartões eram muito difíceis de
ser entendidos com base na representação do site; ninguém conseguia ver como eram bonitos.
Também eram difíceis de ser produzidos. Cook compreendeu que tinham feito o trabalho de
trás para a frente. “Antes de ter gasto tempo com a engenharia, devíamos ter descoberto como
vender e fazer o produto”, ele explicou.
Depois de aprender com a experiência, Cook adotou uma abordagem diferente quando
liderou sua equipe no desenvolvimento de um novo conjunto de recursos para um produto que
torna mais fácil compartilhar fotos tiradas num evento. Os membros da equipe acreditavam
que um “álbum de eventos” on-line proporcionaria uma maneira de as pessoas que estiveram
num casamento, numa conferência ou em outra reunião qualquer compartilharem fotos com osoutros participantes. Ao contrário de outros serviços de compartilhamento de fotos on-line, o
álbum de eventos da Kodak Gallery teria controles de privacidade rígidos, assegurando que as
fotos seriam compartilhadas apenas com as pessoas que compareceram ao mesmo evento.
Numa ruptura com o passado, Cook liderou o grupo num processo de identificar riscos e
suposições antes de desenvolver algo, e, depois, testou aquelas suposições de modo
experimental.
Houve duas hipóteses principais fundamentando o álbum de eventos proposto:
1.
 
A equipe supôs que os clientes gostariam de criar os álbuns em primeiro lugar.
2.
 
Supôs que os participantes dos eventos fariam o
 
upload
 
das fotos para os álbuns
de eventos criados pelos amigos ou colegas.
A equipe da Kodak Gallery desenvolveu um protótipo simples do álbum de eventos. Era
desprovido de diversos recursos – tantos, na realidade, que a equipe ficou relutante de
mostrar aos clientes. No entanto, mesmo nesse estágio inicial, permitir a utilização do
protótipo pelos clientes ajudou a equipe a refutar hipóteses. Primeiro, criar um álbum não era
assim tão fácil quanto a equipe previu;
 
nenhum
 
dos primeiros clientes foi capaz de criar um.
Além disso, os clientes se queixaram que a versão inicial do produto carecia de recursos
básicos.
Esses resultados negativos desmoralizaram a equipe. Os problemas de usabilidade
frustraram seus membros, assim como as reclamações dos clientes acerca das funcionalidades
ausentes, muitas das quais compatíveis com o roteiro original. Cook explicou que, apesar de o
produto apresentar ausência de funcionalidades, o projeto não era um fracasso. O produto
inicial – com defeitos e tudo – confirmou que os usuários tinham o desejo de criar álbuns de
eventos, o que era uma informação muito valiosa. Se os clientes se queixavam da ausência de
funcionalidades, isso 
indicava que a equipe estava no caminho certo. Naquele momento, a
equipe tinha a prova inicial de que aquelas funcionalidades eram mesmo importantes. Que
dizer das funcionalidades presentes num roteiro, mas a respeito das quais os clientes não se
queixavam? Talvez não fossem tão importantes quanto pareciam a princípio.
Por meio do lançamento de uma versão beta, a equipe continuou a aprender e iterar. Embora
os primeiros usuários se sentissem empolgados, e os números fossem promissores, a equipe
fez uma descoberta importante. Por meio da ferramenta de medição on-line KISSinsights, a
equipe constatou que diversos clientes queriam ser capazes de arranjar a ordem das fotos
antes de convidar outras pessoas para contribuir. Sabendo que não estavam prontos para o
lançamento, Cook sustou a ação do gerente geral da divisão, explicando que o fato de iterar e
experimentar antes de iniciar a campanha de marketing propiciaria resultados muito melhores.
Num mundo em que as datas de lançamento do marketing eram não raro fixadas com meses de
antecedência, esperar até a equipe ter solucionado o problema era uma ruptura com o passado.
Esse processo representou uma mudança radical para a Kodak Gallery; os funcionários
estavam acostumados a ter o seu progresso na conclusão das tarefas avaliado. Como Cook
afirma: “O sucesso não é entregar uma funcionalidade, mas aprender a solucionar os
problemas dos clientes”.
15A VILLAGE LAUDRY SERVICE
Na Índia, devido ao custo da máquina de lavar roupa, menos de 7% da população possui uma
em casa. A maioria das pessoas lava manualmente as roupas ou contrata uma
 
dhobi
 
para fazer
isso. A lavadeira leva as roupas para o rio mais próximo, lava-as nas águas do rio, golpeia-as
contra as pedras para limpá-las e as pendura para secar – um processo que leva de dois a sete
dias. O resultado? As roupas são devolvidas depois de dez dias, aproximadamente, e é
provável que não estejam tão limpas.
Akshay Mehra já trabalhava na Procter & Gamble, em Cingapura, há oito anos quando
percebeu a oportunidade. Como gerente de marca das marcas Tide e Pantene para a Índia e
para a Associação dos Países do Sudeste Asiático (ASEAN), ele achou que poderia
disponibilizar serviços de lavanderia para pessoas que antes não podiam arcar com essa
despesa. Ao voltar para a Índia, Akshay se associou à Village Laundry Service (VLS),
empresa criada pela Innosight Ventures. A VLS começou uma série de experimentos para testar
suas suposições de negócios.
Para o primeiro experimento, a VLS montou uma máquina de lavar roupa na traseira de uma
camionete estacionada numa esquina em Bangalore. O experimento custou menos de 8 mil
dólares e tinha o simples objetivo de demonstrar que as pessoas deixariam as roupas lá e
pagariam para que fossem lavadas. Os empreendedores não lavavam as roupas na camionete,
que servia mais como marketing e promoção, mas as levavam a outro lugar para que fossem
limpas, e as traziam de volta para os clientes no fim do dia.
A equipe da VLS prosseguiu com o experimento por uma semana, estacionando a camionete
em diferentes esquinas e procurando descobrir tudo o que podia a respeito dos possíveis
clientes. A equipe queria saber como podia estimular as pessoas a se aproximarem da
camionete. A velocidade da limpeza tinha importância? O nível de limpeza era uma
preocupação? O que as pessoas pediam quando deixavam as roupas para lavar? Os membros
da equipe descobriram que os clientes deixavam a roupa para lavar de bom grado. No entanto,
desconfiavam da máquina de lavar montada na traseira da camionete, preocupados que a VLS
pegasse a roupa suja deles e desaparecesse. Para lidar com essa preocupação, a empresa
criou um carrinho móvel um pouco mais robusto, que mais parecia um quiosque.
A VLS também experimentou estacionar os carrinhos diante de uma cadeia local de
pequenos mercados. Outras iterações ajudaram a empresa a descobrir em que serviços as
pessoas estavam mais interessadas e que preços estavam dispostas a pagar. A VLS também
descobriu que os clientes muitas vezes queriam as roupas passadas, e estavam dispostos a
pagar o dobro do preço para ter sua roupa de volta em 4 horas, em vez de em 24 horas.
Como resultado desses experimentos iniciais, a VLS criou um produto fina: um quiosque
móvel de 1 m por 1,2 m, que incluía uma máquina comum de lavar roupa, uma secadora e uma
extensão elétrica bem comprida. O quiosque utilizava detergentes ocidentais e era abastecido
todos os dias com água limpa fornecida pela VLS.
Desde então, a Village Laudry Service cresceu consideravelmente, com catorze centros
operacionais em Bangalore, Mysore e Mumbai. Como o CEO Akshay Mehra me revelou:
“Processamos 116 mil quilos, em 2010 (
versus
 
30,6 mil quilos em 2009). Quase 60% donegócio está vindo dos clientes existentes. Atendemos mais de 10 mil clientes no ano passado
em todos os pontos de venda”.
16
UMA STARTUP ENXUTA NO GOVERNO?
Em 21 de julho de 2010, o presidente Obama sancionou a Dodd-Frank Wall Street Reform and
Consumer Protection Act. Uma de suas principais disposições criou uma nova agência federal,
a Consumer Federal Protection Bureau (CFPB). Essa agência tem a tarefa de proteger os
cidadãos norte-americanos de concessões de crédito
 predatórias por empre
sas de serviços
financeiros, tais como empresas de cartão de crédito, financiadoras de crédito educativo e
instituições de crédito consignado. O plano para o cumprimento dessa tarefa exige a instalação
de uma central de atendimento, na qual assistentes sociais treinados atenderão as ligações do
público.
Entregue a si própria, a nova agência do governo provavelmente contrataria um grande
quadro de funcionários, com um orçamento enorme para desenvolver um plano oneroso e
demorado. No entanto, a CFPB está considerando fazer as coisas de modo diferente. Apesar
do orçamento de 500 milhões de dólares e origens ostensivas, a agência é, na realidade, uma
startup.
O presidente Obama incumbiu Aneesh Chopra, diretor de tecnologia do governo dos
Estados Unidos, de coletar ideias a respeito de como criar uma nova agência adotando o
modelo de startup. Foi dessa maneira que me envolvi no assunto. Em uma das visitas de
Chopra ao Vale do Silício, ele convidou alguns empreendedores para dar sugestões sobre
como cultivar uma mentalidade de startup na nova agência. Em particular, o foco dele era tirar
proveito da tecnologia e da inovação para tornar a agência mais eficiente e eficaz em termos
de custo.
Minha sugestão foi tirada diretamente dos princípios expostos neste capítulo: tratar a CFPB
como um experimento, identificar os elementos do plano que são suposições e não fatos, e
descobrir maneiras de testar os elementos. Usando esses
 
insights
, poderíamos construir um
produto mínimo viável e colocar a agência em funcionamento – numa microescala – muito
antes de o plano oficial ser posto em prática.
A suposição número um subjacente ao plano corrente é que, assim que os norte-americanos
souberem que podem ligar para a CFPB em busca de ajuda contra fraudes e abusos
financeiros, haverá um volume significativo de cidadãos que o farão. Isso parece razoável,
pois se baseia em pesquisa de mercado acerca da quantidade de fraudes que afetam os norte-
americanos todos os anos. No entanto, apesar de toda essa pesquisa, ainda é uma suposição.
Se o volume real de chamadas telefônicas diferir muito do volume do plano, isso exigirá
revisão significativa. E se os norte-americanos sujeitos a abuso financeiro não se
considerarem vítimas e, portanto, não procurarem ajuda? E se tiverem ideais muito diferentes
de quais problemas são importantes? E se recorrerem à agência procurando ajuda para
problemas que estão fora do seu escopo?
Assim que a agência estiver funcionando, com um orçamento de 500 milhões de dólares e
um grande quadro funcional, alterar o plano será oneroso e demorado, mas por que esperarpara obter
 
feedback
? Para iniciar o experimento imediatamente, a agência pode começar com
a criação de um simp
les canal direto de comunicação, utilizando um dos novos tipos de
plataforma de baixo custo e rápida configuração, como a Twilio. Com um trabalho de poucas
horas, podem adicionar mensagens de voz simples, oferecendo aos autores das ligações um
menu de problemas financeiros para escolha. Na primeira versão, as mensagens podem ser
extraídas diretamente da pesquisa existente. Em vez de um assistente social na linha, cada
mensagem pode oferecer ao autor da chamada informações úteis sobre como solucionar seu
problema.
Em vez de divulgar esse canal de comunicação direto para todo o país, a agência pode
realizar o experimento de modo muito mais limitado: começar com uma pequena área
geográfica, talvez alguns quarteirões de uma cidade, e, em vez de pagar anúncios caros de
tevê ou rádio para informar as pessoas a respeito do serviço, utilizar propaganda altamente
direcionada. Folhetos, outdoors, anúncios em jornais ou on-line especialmente direcionados
seriam um bom começo. Como a área-alvo é muito pequena, poderiam se permitir pagar um
extra para criar um alto nível de conscientização na área-alvo. O custo total continuaria muito
pequeno.
Como solução abrangente para o problema de abuso financeiro, esse produto mínimo viável
não é muito bom em comparação com o que uma agência de 500 milhões de dólares pode
realizar. No entanto, também não é um produto muito caro. Pode ser desenvolvido em questão
de dias ou semanas, e todo experimento custaria apenas alguns milhares de dólares.
O que aprenderíamos com esse experimento seria inestimável. Com base nas seleções
daqueles primeiros clientes, a agência poderia começar de imediato a obter uma percepção
dos tipos de problemas que os norte-americanos acreditam ter, não só dos que eles “devem”
ter. A agência poderia começar a testar mensagens de marketing: o que motiva as pessoas a
ligar? Poderia extrapolar as tendências do mundo real: que porcentagem de pessoas da área-
alvo realmente ligaram? A extrapolação não seria perfeita, mas estabeleceria um
comportamento de referência, que seria muito mais exato do que uma pesquisa de mercado.
Mais importante: esse produto serviria como uma semente que poderia germinar num
serviço muito mais elaborado. Com esse início, a agência seria capaz de se envolver num
processo contínuo de aprimoramento, lenta mas seguramente adicionando soluções novas e
melhores. Com o tempo, proveria o canal de comunicação direto com assistentes sociais,
talvez de início abordando apenas uma única categoria de problemas, para dar aos assistentes
sociais a melhor possibilidade de sucesso. No momento em que o plano oficial estivesse
pronto para implementação, esse serviço inicial poderia servir como modelo do mundo real.
A CFPB está apenas iniciando suas atividades, mas já dá sinais de seguir uma abordagem
experimental. Por exemplo, em vez de realizar um lançamento geograficamente limitado, está
segmentando os primeiros produtos por casos de uso. Para prestar serviços ao consumidor,
estabeleceu uma hierarquia preliminar de produtos financeiros, com cartões de crédito em
primeiro lugar. Com o desenvolvimento dos primeiros experimentos, a agência terá a
oportunidade de monitorar com atenção todas as outras queixas e
 
feedbacks
 
recebidos dos
consumidores. Esses dados influenciarão a profundidade, a amplitude e a sequência dos
futuros lançamentos de produtos ou serviços.Como David Forrest, diretor de tecnologia da CFPB, me disse: “Nosso objetivo é dar aos
cidadãos norte-americanos uma maneira fácil de comunicar os problemas que enfrentam no
mercado financeiro. Temos a oportunidade de monitorar de perto o que o público está nos
dizendo e reagir em relação às novas informações. Os mercados mudam o tempo todo, e nossa
tarefa é mudar junto com eles”.
17
* * *
Os empreendedores e gerentes delineados neste livro são inteligentes, capazes e bastante
orientados a resultados. Em diversos casos, estão no meio do desenvolvimento de uma
organização, de uma maneira compatível com as melhores práticas do pensamento
administrativo corrente. Eles enfrentam os mesmos desafios nos setores público e privado,
não importa a atividade. Como vimos, mesmo os gerentes e executivos experientes das
empresas mais bem administradas do mundo se esforçam para construir e lançar de modo
consistente novos produtos inovadores.
O desafio deles é superar o pensamento administrativo vigente, que deposita sua fé em
planos bem pesquisados. Lembremos que o planejamento é uma ferramenta que só funciona na
presença de uma história operacional longa e estável. E, mesmo assim, algum de nós acha que
o mundo ao nosso redor está ficando mais estável a cada dia? Mudar essa mentalidade é
difícil, mas fundamental para o sucesso de uma startup. Minha expectativa é que este livro
ajudará gerentes e empreendedores a realizar essa mudança.
 
 
12
 
Alguns empreendedores adotaram esse slogan como sua filosofia de startup, utilizando o acrônimo JFDI. Um exemplo
recente pode ser observado em: <
http://www.cloudave.com/1171/what-makes-an-entrepreneur-four-letters-jfdi/
>.
13
 
Disponível em: <
http://techcrunch.com/2009/11/02/amazon-closes-zappos-deal-ends-up-paying-1-2-billion/
>.
14
 
Agradeço a Caroline Barlerin e à HP pela permissão de incluir minha análise experimental desse novo projeto.
15
 
As informações acerca da Kodak Gallery são resultado de entrevistas realizadas por Sara Leslie.
16
 
A história da VLS foi relatada por Elnor Rozenrot, anteriormente da Innosight Ventures. Detalhes adicionais foram
fornecidos por Akshay Mehra. Para mais informações a respeito da VLS, ver o artigo da
 
Harvard Business Review
:
<
http://hbr.org/2011/01/new-business-models-in-emerging-markets/ar/1
>, ou a cobertura da imprensa:
<
http://economictimes.indiatimes.com/news/news-by-company/corporate-trends/village-laundry-services-takes-on-the-
dhobi/articleshow/5325032.cms
>.
17
 
Para mais informações a respeito dos esforços iniciais da CFPB, ver o artigo do
 
Wall Street Journal
, de 13 de abril de 2011:
“For Complaints, Don’t Call Consumer Bureau Yet”. Disponível em: <
http://online.
wsj.com/article/SB10001424052748703551304576260772357440148.html
>. Atualmente, muitos servidores públicos
especializados trabalham duro para incorporar essa abordagem experimental no setor público sob a liderança do presidente
Obama. Meus agradecimentos a Aneesh Chopra, Chris Vein, Todd
 
Park e David Forrest, por me apresentarem iniciativas
pioneiras. 
 
Parte II
DIREÇÃOE
 
 
Como a visão leva a direção
 
m seu cerne, a startup é uma catalisadora que transforma ideias em produtos. À medida
que os clientes interagem com os produtos, geram
 
feedback
 
e dados. O
 
feedback
 
é tanto
qualitativo (por exemplo, o que gostam ou não) como quantitativo (por exemplo, quantas
pessoas utilizam o produto e consideram que ele tem valor).
Como vimos na Parte I, os produtos que uma startup desenvolve são experimentos; a
aprendizagem sobre como desenvolver uma empresa sustentável é o resultado desses
experimentos. Para as startups, tais informações são muito mais importantes que dólares,
prêmios ou citações na imprensa, pois podem influenciar e reformular o próximo conjunto de
ideias.
Podemos visualizar esse processo de três etapas com este simples diagrama:
 
 
Esse ciclo de
 
feedback
 
construir-avaliar-aprender está no centro do modelo da startupenxuta. Nesta Parte II, analisaremos tudo isso mais detalhadamente.
Muitas pessoas possuem formação profissional que enfatiza um elemento desse ciclo de
feedback
. Para os engenheiros, é aprender a construir coisas com o máximo de eficiência.
Alguns gerentes são especialistas em formulação de estratégias e aprendizagem no quadro
branco. Muitos empreendedores concentram energia nos substantivos: ter a melhor ideia de
produto, ter o produto inicial mais bem projetado ou ter obsessão por dados e métricas. A
verdade é que nenhuma dessas atividades em si é de grande importância. Em vez disso,
precisamos concentrar nossa energia na minimização do tempo
 
total
 
gasto nesse ciclo de
feedback
. Essa é a essência da direção de uma startup – e o assunto desta Parte II. Daremos
um giro completo no ciclo de
 
feedback
 
construir-medir-aprender, discutindo cada um dos
componentes em detalhes.
O objetivo da Parte I era investigar a importância da aprendizagem como medida do
progresso de uma startup. Como espero, é evidente a esta altura que, se concentrarmos nossas
energias na aprendizagem validada, poderemos evitar muito do desperdício que assola as
startups hoje em dia. Como na manufatura enxuta, a aprendizagem de onde e quando investir a
energia resulta em economia de tempo e dinheiro.
Para aplicar o método científico a uma startup, precisamos identificar que hipóteses testar.
Denomino
 
atos de fé
 
os elementos mais arriscados do plano de uma startup, as partes das
quais tudo depende. As duas suposições mais importantes são a hipótese de valor e a hipótese
de crescimento. Estas dão origem a variáveis de ajuste, que controlam o motor de crescimento
da startup. Cada iteração de uma startup é uma tentativa de acionar esse motor para ver se ele
funcionará. Assim que ele estiver em funcionamento, o processo se repete, mudando para
marchas cada vez mais altas.
Uma vez evidentes essas suposições do tipo ato de fé, o primeiro passo é entrar na fase
Desenvolver o mais rápido possível com um produto mínimo viável (MVP, na sigla em
inglês). O MVP é aquela versão do produto que permite uma volta completa do ciclo
construir-medir-aprender, com o mínimo de esforço e o menor tempo de desenvolvimento. O
produto mínimo viável carece de diversos recursos que podem se provar necessários mais
tarde. No entanto, de certa forma, criar um MVP requer trabalho extra: devemos ser capazes
de medir seu impacto. Por exemplo, não é adequado construir um protótipo que seja avaliado
por engenheiros e designers apenas em função da sua qualidade interna. Também precisamos
colocá-lo diante dos possíveis clientes para avaliar a reação deles. Pode até ser preciso tentar
lhes vender o protótipo, como logo veremos.
Quando ingressarmos na fase Medir, o maior desafio será determinar se os esforços de
desenvolvimento do produto levarão a um progresso real. Não podemos esquecer: se
desenvolvermos algo que ninguém quer, não terá muita importância realizar isso no prazo e
dentro do orçamento. O método que recomendo se denomina
 
contabilidade para inovação
,
isto é, uma abordagem quantitativa que nos permite observar se os esforços de ajuste do motor
estão dando resultados. Isso também nos possibilita criar
 
marcos de aprendizagem
, que são
uma alternativa aos tradicionais marcos de negócios e produtos. Os marcos de aprendizagem
são úteis para os empreendedores como um modo de avaliar seus progressos de maneira
precisa e objetiva; também são inestimáveis para os gerentes e investidores para os quais osempreendedores se reportam. No entanto, nem todas as métricas são criadas de modo igual.
No Capítulo 7, esclarecerei o perigo das
 
métricas de vaidade
, em contraste com a utilidade
prática das
 
métricas acionáveis
, que ajudam a analisar o comportamento do cliente de modo a
respaldar a contabilidade para inovação.
Por fim, e mais importante, há o
 
pivô
. Ao término do ciclo construir-medir-aprender,
encaramos a questão mais difícil enfrentada por qualquer empreendedor: pivotar a estratégia
original ou perseverar. Se descobrirmos que uma das nossas hipóteses é falsa, será o momento
de realizar uma mudança importante, rumo a uma nova hipótese estratégica.
O método da startup enxuta cria empresas eficazes em termos de capital, pois permite às
startups reconhecer mais cedo que é o momento de pivotar, gerando menos desperdício de
tempo e dinheiro. Apesar de escrevermos o ciclo de
 
feedback
 
como construir-medir-aprender,
pois as atividades acontecem nessa sequência, nosso planejamento, na realidade, funciona na
ordem inversa: descobrimos o que precisamos aprender, utilizamos a contabilidade associada
à inovação para definir o que precisamos medir a fim de saber se estamos obtendo
aprendizagem validada e, em seguida, descobrimos que produto precisamos desenvolver para
executar aquele experimento e obter aquela medição. Nesta Parte II, todas as técnicas são
projetadas para minimizar o tempo total através do ciclo de
 
feedback
 
construir-medir-
aprender.E
 
 
5
SALTAR
 
m 2004, três alunos do segundo ano da faculdade chegaram ao Vale do Silício com sua
recém-criada rede social universitária. Essa rede estava ativa em um número reduzido de
campi
 
universitários. Não era a rede social líder de mercado, nem mesmo a primeira rede
social universitária; outras empresas tinham lançado redes similares antes e com mais
recursos. Com 150 mil usuários registrados, obtinha pouquíssima receita. No entanto, naquele
verão, eles conseguiram seus primeiros 500 mil dólares de capital de risco. Menos de um ano
depois, levantaram mais 12,7 milhões de dólares.
Claro que a esta altura você adivinhou que esses três alunos do segundo ano eram Mark
Zuckerberg, Dustin Moskovitz e Chris Hughes, os criadores do Facebook. Hoje, a história
deles é mundialmente conhecida. Muitas coisas a respeito disso são notáveis, mas gostaria de
me concentrar em uma só: como eles foram capazes de levantar tanto dinheiro quando a
utilização real do Facebook era tão pequena.
18
Segundo a opinião geral, o que mais impressionou os investidores foram dois fatos a
respeito do crescimento inicial do Facebook. O primeiro foi a quantidade de tempo que os
usuários ativos do Facebook despendiam no site. Mais da metade dos usuários voltavam ao
site todos os dias.
19
 
Esse é um exemplo de como uma empresa pode validar sua hipótese de
valor, ou seja, que os clientes veem valor no produto. O segundo fato impressionante a
respeito da força de tração inicial do Facebook foi a taxa com que dominou seus primeiros
campi
 
universitários. A taxa de crescimento era espantosa: o Facebook foi lançado em 4 de
fevereiro de 2004, e, no fim do mês, quase 75% dos alunos de graduação de Harvard o
estavam usando, sem ter sido necessário gastar um único dólar em marketing ou propaganda.
Em outras palavras, o Facebook também havia validado sua hipótese de crescimento. Essas
duas hipóteses representam duas das mais importantes questões do tipo
 
salto de fé
 
enfrentadas
por qualquer nova startup.
20
Na época, soube que muitas pessoas criticaram os investidores iniciais do Facebook,
afirmando que a rede social não possuía “nenhum modelo de negócios” e só tinha receitas
modestas em relação à avaliação realizada por seus investidores. Enxergavam no Facebook
um retorno aos excessos da era ponto-com, quando empresas com pouca receita levantavam
altas somas de dinheiro para perseguir uma estratégia de “atração da audiência” e
“crescimento rápido”. Diversas startups da era ponto-com planejavam ganhar dinheiro no
futuro vendendo a audiência que haviam comprado para outros anunciantes. Na realidade, os
fracassados das ponto-com foram pouco mais que intermediários, efetivamente pagando paraadquirir a atenção dos clientes e, em seguida, planejando revender isso a outros. O Facebook
não era assim, pois empregava um motor de crescimento diferente. O site não pagava nada
pela aquisição do cliente, e elevado envolvimento de seus usuários significava que estava
acumulando quantidades enormes de atenção dos clientes todos os dias. Nunca houve nenhuma
dúvida de que a atenção seria valiosa para os anunciantes; a única dúvida era quanto eles
pagariam.
Muitos empreendedores tentam desenvolver o próximo Facebook, mas, quando aplicam as
lições do Facebook e de outras conhecidas histórias de sucesso de startups, ficam confusos. É
uma lição do Facebook que as startups não devem cobrar dinheiro dos clientes no primeiro
momento? Ou as startups nunca devem gastar dinheiro com marketing? Essas perguntas não
podem ser respondidas de modo abstrato; há um número quase infinito de contraexemplos para
cada técnica. Em vez disso, como vimos na Parte I, as startups precisam realizar experimentos
para ajudar a determinar que técnicas funcionarão em suas circunstâncias únicas. Para as
startups, o papel da estratégia é ajudar a descobrir as perguntas certas a responder.
A ESTRATÉGIA SE BASEIA NAS SUPOSIÇÕES
Cada plano de negócios começa com um conjunto de suposições. O plano traça uma estratégia
que considera essas suposições verdadeiras e prossegue mostrando como alcançar a visão da
empresa. Como não se demonstrou que as suposições eram verdadeiras (são suposições,
afinal), e, na realidade, muitas vezes são falsas, o objetivo dos esforços iniciais de uma
startup deve ser testá-las o mais rápido possível.
A estratégia empresarial tradicional é excelente para ajudar os gerentes a identificar com
clareza que suposições estão sendo feitas num negócio específico. O primeiro desafio para um
empreendedor é construir uma organização capaz de testar essas suposições sistematicamente.
O segundo desafio, como em todas as situações de empreendedorismo, é realizar esses testes
rigorosos sem perder de vista a visão geral da empresa.
Num plano de negócios típico, diversas suposições são corriqueiras. São fatos bem
estabelecidos extraídos da experiência passada da atividade ou de deduções objetivas. No
caso do Facebook, era evidente que os anunciantes pagariam pela atenção do cliente. Ocultas
entre esses detalhes triviais, incluem-se algumas suposições que requerem mais coragem para
ser professadas – no tempo presente – com seriedade: supor que os clientes possuem um
desejo significativo de utilizar nosso produto, ou supor que os supermercados manterão nosso
produto em estoque. Agir como se essas suposições fossem verdadeiras constitui-se um
clássico super-poder do empreendedor. Tais suposições são denominadas
 
atos de fé
justamente porque o sucesso de todo o empreendimento depende delas. Se forem verdadeiras,
uma grande oportunidade estará à espera. Se forem falsas, a startup se arrisca ao total
fracasso.
A maioria dos atos de fé assume a forma de um argumento por analogia. Por exemplo,
lembro-me de um plano de negócios que dizia o seguinte: “Da mesma forma que o
desenvolvimento do carregamento progressivo de imagem permitiu o uso difundido da World
Wide Web por conexão discada, também nossa tecnologia progressiva de renderizaçãopermitirá que o produto seja executado em computadores pessoais comuns”. É provável que
você não tenha a mínima ideia do que seja carregamento progressivo de imagem ou
renderização, mas isso não importa, pois você conhece o argumento (talvez já o tenha
utilizado):
A tecnologia X foi utilizada para conquistar o mercado Y por causa do atributo Z. Temos uma nova tecnologia X2, que
nos permitirá conquistar o mercado Y2 porque também temos o atributo Z.
O problema de analogias como essa é que encobrem o verdadeiro salto de fé. Este é seu
objetivo: fazer o negócio parecer menos arriscado. Elas são utilizadas para persuadir
investidores, funcionários ou sócios. A maioria dos empreendedores se encolheria de medo ao
ver seu salto de fé escrito da maneira detalhada a seguir.
Uma grande quantidade de pessoas já queria acessar a World Wide Web. Elas sabiam o que era, podiam arcar com os
custos, mas não conseguiam ter acesso porque o tempo que levava para carregar imagens era muito longo. A
introdução do carregamento progressivo de imagens permitiu às pessoas acessar a World Wide Web e contar aos
amigos a respeito. Dessa maneira, a empresa X conquistou o mercado Y.
Da mesma maneira, já existe uma grande quantidade de possíveis clientes que querem acessar nosso produto agora
mesmo. Eles sabem que querem, podem arcar com os custos, mas não podem acessá-lo porque a renderização é muito
lenta. Quando lançarmos o produto com tecnologia de renderização progressiva, eles afluirão ao software e contarão
aos amigos, e então conquistaremos o mercado Y2.
Há diversos pontos a reparar nessa declaração revisada. Primeiro, é importante identificar
os fatos com clareza. É realmente verdade que o carregamento progressivo de imagens
provocou a adoção da World Wide Web, ou foi apenas um fator entre muitos? Mais
importante: é de fato verdade que há uma grande quantidade de possíveis clientes que querem
nossa solução neste momento? A primeira analogia foi idealizada para convencer os grupos
interessados de que um primeiro passo razoável é construir a tecnologia da nova startup e ver
se os clientes a usarão. A abordagem alterada deveria deixar claro que o que é preciso é fazer
um teste empírico primeiro: certificar-se de que existem clientes sedentos, ávidos por adotar
essa nova tecnologia.
Análogo e antianálogo
Não há nada intrinsecamente errado em basear a estratégia nas comparações com outras
empresas e atividades. De fato, essa abordagem pode ajudá-lo a descobrir suposições que não
são saltos de fé verdadeiros. Por exemplo, Randy Komisar, investidor de capital de risco,
cujo livro
 
Getting to Plan B
 
discutiu o conceito de saltos de fé em detalhes, utiliza um
arcabouço de “análogos” e “antianálogos” para esboçar a estratégia.
Ele explica o conceito análogo-antianálogo usando o iPod como exemplo. “Se você
estivesse procurando por análogos, teria de considerar o walkman”, afirma. “Solucionou uma
pergunta importante que Steve Jobs nunca teve de fazer: as pessoas escutarão música emlugares públicos usando fones de ouvido? Consideramos uma pergunta absurda hoje, mas é
fundamental. Quando a Sony formulou a pergunta, não tinha a resposta. Steve Jobs tinha [a
resposta] na [versão] análoga.” O Walkman da Sony era o análogo. Então, Jobs teve de
enfrentar o fato de que, embora as pessoas estivessem dispostas a fazer o download de
músicas, não desejavam pagar por isso. “O Napster era um antianálogo. Esse antianálogo tinha
de levá-lo a abordar seu negócio de modo específico”, afirma Komisar. “Desses análogos e
antianálogos surgem diversas perguntas únicas, sem resposta. Essas são os saltos de fé, que
eu, como empreendedor, assumo se for para levar a cabo esse empreendimento. Eles vão
favorecer ou prejudicar meu negócio. No negócio do iPod, um desses saltos de fé foi que as
pessoas pagariam pelas músicas.” Naturalmente, esse salto de fé se revelou correto.
21
Além do “lugar certo na hora certa”
Há diversos empreendedores conhecidos que ganham milhões de dólares porque, ao que
parece, estavam no lugar certo na hora certa. No entanto, para cada empreendedor bem-
sucedido que estava no lugar certo na hora certa, há muitos outros que também estavam ali,
naquele lugar certo e naquela hora certa, mas fracassaram. Henry Ford teve a companhia de
quase quinhentos outros empreendedores no início do século XX. Imagine ser um
empreendedor do setor automobilístico, formado em engenharia de ponta, no andar térreo de
uma das maiores oportunidades de mercado da história. No entanto, a grande maioria não
conseguiu ganhar dinheiro.
22
 
Observamos o mesmo fenômeno com o Facebook, que enfrentou a
concorrência inicial de outras redes sociais baseadas em universidades, cujas vantagens
iniciais acabaram sendo irrelevantes.
O que diferencia as histórias de sucesso das de fracasso é que os empreendedores bem-
sucedidos tiveram a presciência, a habilidade e as ferramentas para descobrir que partes dos
seus planos estavam funcionando muito bem e que partes estavam mal orientadas, adaptando
suas estratégias de forma correspondente.
Valor e crescimento
Como vimos na história do Facebook, dois saltos de fé ficaram acima de todos os outros: a
hipótese de criação de valor e a hipótese de crescimento. O primeiro passo para entender um
novo produto ou serviço é descobrir se
 ele cria ou destrói valor. Utilizo a linguagem da
economia ao me referir a valor em vez de lucro, pois os empreendedores incluem pessoas que
começam empreendimentos sociais sem fins lucrativos, aqueles nas startups do setor público,
e os agentes internos de mudança, que não julgam seu sucesso apenas pelo lucro. Ainda mais
embaraçoso: há muitas organizações que são muito lucrativas a curto prazo, mas acabam
destruindo valor, como os esquemas de pirâmide, corrente e empresas fraudulentas ou mal
orientadas (por exemplo, Enron e Lehman Brothers).
Algo similar é verdadeira para o crescimento. Como em relação ao valor, é fundamental que
os empreendedores entendam os motivos por trás do crescimento de uma startup. Há diversos
tipos de destruição de valor referentes ao crescimento que devem ser evitados. Um exemploseria o negócio que cresce por meio da contínua captação de investimentos e de muita
propaganda paga, mas que não desenvolve um produto que cria valor.
Esses negócios estão envolvidos no que denomino teatro do sucesso, utilizando a aparência
do crescimento, aquilo que tenta parecer bem-sucedido. Um dos objetivos da contabilidade
para inovação, que é discutida em profundidade no Capítulo 7, é ajudar a diferenciar essas
falsas startups dos inovadores de verdade. A contabilidade tradicional avalia os novos
empreendimentos pelos mesmos padrões que utiliza para empresas estabelecidas, mas esses
apontamentos não são indicadores confiáveis das perspectivas futuras de uma startup.
Consideremos empresas como a Amazon.com, que acumulou imensas perdas no caminho para
o grande sucesso.
Como a contabilidade tradicional, a contabilidade para inovação requer que uma startup
tenha e mantenha um modelo financeiro quantitativo, que possa ser utilizado para avaliar o
progresso com rigor. No entanto, nos primeiros dias de uma startup, não há dados suficientes
para fazer uma estimativa a respeito do que esse modelo pode parecer. Os primeiros planos
estratégicos de uma startup tendem a ser orientados por pressentimento ou intuição, e isso é
uma coisa boa. Para converter esses instintos em dados, os empreendedores devem, na
conhecida frase de Steve Blank, “
get out of the building
” (“sair do prédio”)e começar a
aprender.
GENCHI GEMBUTSU
A importância de basear decisões estratégicas na compreensão direta, em primeira mão, dos
clientes é um d
os princípios básicos que fundamentam o Sistema de Produção Toyota. Na
Toyota, isso recebe o nome em japonês de
 
genchi gembutsu
, uma das mais importantes
expressões do vocabulário da manufatura enxuta. Em inglês, essa expressão é em geral
traduzida como uma diretriz para “
go and see for yourself
” (“vá e veja por si mesmo”), de
modo que as decisões empresariais possam se basear no conhecimento direto, por experiência
própria. Jeffrey Liker, que documentou amplamente o Toyota Way (estilo Toyota), explica-o da
seguinte maneira.
Na Toyota, nas minhas entrevistas, quando perguntava a diferença entre o
 
Toyota Way
 
e as outras abordagens
administrativas, a resposta mais comum era
 
genchi gembutsu –
 
quer eu estivesse na manufatura, no desenvolvimento
de produtos, nas vendas, na distribuição, quer estivesse nos assuntos públicos. Você não pode ter certeza de entender
qualquer parte de qualquer problema empresarial se não for e ver por si mesmo, de modo direto. Não se pode aceitar
qualquer coisa como fato consumado ou se valer dos relatos dos outros.
23
Para fins de demonstração, consideremos o desenvolvimento do modelo 2004 da minivan
Sienna. Na Toyota, o gerente responsável pelo projeto e desenvolvimento de um novo modelo
é chamado de engenheiro-chefe, isto é, um líder multifuncional que supervisiona todo o
processo, desde o conceito até a produção. O P&
D do Sienna 2004 foi atribuído a Yuji
Yokoya, que tinha pouquíssima experiência nos Estados Unidos, o principal mercado do
Sienna. Para descobrir como melhorar a minivan, ele propôs um empreendimento audacioso:uma longa viagem atravessando todos os cinquenta estados norte-americanos, todas as treze
províncias e territórios canadenses, e todas as regiões do México. No total, seriam mais de 85
mil quilômetros a percorrer. Nas pequenas e grandes cidades, Yokoya alugaria um modelo
corrente do Sienna, conduzindo o veículo e também conversando e observando clientes reais.
A partir dessas observações diretas, Yokoya era capaz de começar a testar suas suposições
básicas a respeito do que os consumidores norte-americanos queriam de uma minivan.
É comum achar a venda para consumidores mais fácil do que a venda para empresas, pois
estas carecem da complexidade de diversos departamentos e inúmeras pessoas desempenham
funções diferentes no processo de compra. Yokoya descobriu que isso não era verdade em
relação a seus clientes: “Os pais e os avós podem ser os donos da minivan. Mas são as
crianças que mandam. São elas que ocupam os dois terços traseiros do veículo. E são as
crianças que dão as opiniões mais críticas, e também as mais apreciativas a respeito do
ambiente delas. Se aprendi algo em minhas viagens, foi que o novo Sienna precisaria de apelo
infantojuvenil”.
24
 
Identificar essas suposições ajudou a orientar o desenvolvimento do carro.
Por exemplo, Yokoya gastou uma quantia incomum do orçamento de desenvolvimento do
Sienna em conforto interno, que é decisivo em uma viagem familiar de longa distância (essas
viagens são muito mais comuns nos Estados Unidos do que no Japão).
Os resultados foram impressionantes, aumentando muito a participação de mercado do
Sienna. As vendas do modelo 2004 foram 60% maiores do que as de 2003. Naturalmente, um
produto como o Sienna é uma clássica
 
inovação de sustentação,
25
 
o tipo em que as empresas
estabelecidas mais bem gerenciadas do mundo, como a Toyota, se destacam. Os
empreendedores enfrentam um conjunto diferente de desafios, pois atuam com uma incerteza
muito maior. Enquanto uma empresa trabalhando numa inovação de sustentação sabe o
suficiente a respeito de quem são seus clientes e onde eles estão para utilizar o
 
genchi
gembutsu
 
a fim de descobrir o que os clientes querem, o contato inicial das startups com
possíveis clientes meramente revela que suposições requerem o teste mais urgente.
SAIA DO PRÉDIO
Os números contam uma história convincente, mas sempre recordo os empreendedores de que
as métricas também são pessoas. Não importa quantos intermediários estejam entre uma
empresa e seus clientes, no fim do dia, os clientes respiram, pensam, compram coisas
pessoais. O comportamento deles é mensurável e variável. Mesmo quando uma pessoa está
vendendo para grandes instituições, como no modelo de empresa para empresa (B2B, do
inglês Business to Business), ajuda lembrar que esses negócios são constituídos de indivíduos.
Todos os modelos bem-sucedidos de vendas dependem da decomposição da visão monolítica
das organizações nas pessoas díspares que as constituem.
Como Steve Blank ensinou aos empreendedores durante anos, os fatos que precisamos
coletar a respeito de clientes, mercados, fornecedores e canais existem apenas “fora do
prédio”. As startups precisam de contato extensivo com possíveis clientes para entendê-los;
assim, levante-se da cadeira e vá conhecê-los.
Nesse processo, o primeiro passo é confirmar que suas questões de salto de fé se baseiamna realidade, que o cliente possui um problema importante cuja solução vale a pena.
26
 
Quando
Scott Cook concebeu a Intuit, em 1982, ele teve uma visão – naquela época, bastante radical –
de que, um dia, os consumidores utilizariam computadores pessoais para pagar contas e
acompanhar suas despesas. Quando Cook deixou seu emprego de consultor para se arriscar no
empreendedorismo, ele não começou com pilhas de pesquisas de mercado ou análises
detalhadas no quadro branco. Em vez disso, arrumou duas listas telefônicas: uma de Palo Alto,
na Califórnia, onde estava morando na época, e outra de Winnetka, em Illinois.
Telefonando ao acaso para algumas pessoas, Cook queria saber se poderia lhes fazer
algumas perguntas a respeito da maneira como gerenciavam suas finanças. Essas conversas
iniciais foram idealizadas para responder a esta pergunta associada ao salto de fé: as pessoas
acham frustrante pagar as contas à mão? Revelou-se que sim, e essa validação inicial deu a
Cook a confirmação de que ele precisava para buscar uma solução.
27
Aquelas primeiras conversas não se aprofundaram nos atributos de produto de uma possível
solução; tentativa que teria sido tola, pois os consumidores comuns daquele tempo não eram
bastante versados em computadores pessoais para ter uma opinião a respeito da possibilidade
de quererem utilizá-los de uma nova maneira. Aquelas conversas iniciais foram com clientes
convencionais, não com adotantes iniciais. No entanto, elas renderam uma percepção
essencial: se a Intuit conseguisse achar uma maneira de solucionar esse problema, poderia
haver uma grande audiência convencional sobre a qual desenvolver um negócio significativo.
Design e o arquétipo do cliente
O objetivo de contatos iniciais com os clientes não é obter respostas definitivas. Em vez
disso, é esclarecer num nível básico, bruto, que entendemos nossos possíveis clientes e os
problemas que eles têm. Com esse entendimento, podemos compor um
 
arquétipo do cliente
(também conhecido como
 
persona
), um documento sumário que procura humanizar o cliente-
alvo proposto. Esse arquétipo é um guia essencial para o desenvolvimento do produto,
assegurando que as decisões de priorização que cada equipe de produto deve tomar
diariamente estão de acordo com os clientes a quem a empresa tem a intenção de atrair.
Há muitas técnicas para construir um arquétipo preciso do cliente, que foram desenvolvidas
ao longo de anos de prática da comunidade de design. As abordagens tradicionais, como
design de interação ou
 
design thinking
,
 
são muito úteis. Para mim, sempre pareceu irônico
que muitas dessas abordagens fossem altamente experimentais e interativas, e que utilizem
técnicas como prototipação rápida e observações de cliente face a face para orientar o
trabalho dos designers. No entanto, devido à maneira pela qual os escritórios de design em
geral são remunerados, todo esse trabalho culmina num entregável monolítico para o cliente.
De repente, a aprendizagem rápida e a experimentação cessam; a suposição é que os designers
aprenderam tudo o que era possível. Para as startups, esse é um modelo impraticável. Nenhum
montante de design pode antever as diversas complexidades de trazer um produto à vida no
mundo real.
De fato, uma nova geração de designers desenvolve novas técnicas sob a bandeira da Lean
User Experience – Experiência do Usuário Enxuta (Lean UX – UX Enxuta). Eles reconhecemque o arquétipo do cliente é uma hipótese, não um fato. O perfil do cliente deve ser
considerado provisório até a estratégia mostrar, via aprendizagem validada, que podemos
atender esse tipo de cliente de maneira sustentável.
28
PARALISIA DA ANÁLISE
Há dois perigos sempre presentes quando os empreendedores realizam pesquisas de mercado
e conversam com os clientes. Os seguidores da escola de empreendedorismo do tipo “vá em
frente” (“just do it”) são impacientes em relação a começar uma atividade e não querem
dedicar um tempo para analisar a estratégia. Eles começam a desenvolver de imediato, muitas
vezes após poucas conversas superficiais com os clientes. Infelizmente, como os clientes não
sabem o que querem, é fácil para esses empreendedores se iludir, achando que estão no
caminho certo.
Outros empreendedores podem ser vítimas da paralisia da análise, refinando seus planos
interminavelmente. Nesse caso, conversar com os clientes, ler os relatórios da pesquisa e
formular estratégias no quadro branco são todas atividades igualmente inúteis. O problema
com os planos da maioria dos empreendedores não é que eles não seguem princípios
estratégicos sólidos, mas que eles se baseiam em fatos errados. Infelizmente, a maioria desses
erros não pode ser detectada no quadro branco, pois dependem de interações sutis entre
produtos e clientes.
Se muita análise é uma atitude perigosa, e nenhuma pode levar ao fracasso, como os
empreendedores sabem o momento de parar de analisar e começar a desenvolver? A resposta
é um conceito denominado produto mínimo viável, assunto do Capítulo 6.
 
 
18
 
Por exemplo, a CU Community, que começou na Universidade Columbia, tinha uma vantagem competitiva inicial. Ver
<
http://www.slate.com/id/2269131/
>. Essa descrição da fundação do Facebook é tirada de
 
The Facebook Effect
, de David
Kirkpatrick (Nova York: Simon & Schuster, 2011).
19
 
Os números reais de engajamento de 2004 são difíceis de achar, mas esse padrão foi consistente em todas as declarações
públicas do Facebook. Por exemplo, em 2005, Chris Hughes declarou que “60% dos usuários acessam todos os dias. Cerca de
85% acessam ao menos uma vez por semana, e 93% acessam ao menos uma vez por mês”. Disponível em:
<
http://techcrunch.com/2005/09/07/85-of-college-students-use-facebook/
>.
20
 
Escutei pela primeira vez o termo
 
ato de fé
 
aplicado a suposições relativas a startups de Randy Komisar, ex-colega e atual
sócio na Kleiner Perkins Caufield & Biers, empresa de capital de risco. Ele amplia o conceito em seu livro
 
Getting to Plan B
,
em coautoria com John Mullins.
21
 
Disponível em: <
http://www.forbes.com/2009/09/17/venture-capital-ipod-intelligent-technology-komisar.html
>.
22
 
“Uma tabela cuidadosamente pesquisada, compilada para a revista
 
Motor
, de autoria de Charles E. Duryea, ele próprio um
fabricante de carros pioneiro, revelou que, entre 1900 e 1908, 501 empresas foram criadas nos Estados Unidos com o objetivo
de fabricar automóveis. Sessenta por cento dessas fábricas fecharam depois de poucos anos; outros 6% mudaram para outras
áreas de produção.” Essa citação é da biografia de Ford intitulada
 
The People’s Tycoon: Henry Ford and the American
Century
, de Steven Watts (Nova York: Vintage, 2006).23
 
Jeffrey K. Liker,
 
The Toyota Way
 
(Nova York: McGraw Hill, 2003, p. 223).
24
 
Disponível em: <
http://www.autofieldguide.com/articles/030302.html
>.
25
 
Clayton Christensen classifica as inovações em três tipos: a) de sustentação (ou sustentadora) - inovação incremental em
que um produto novo e melhor sustenta o negócio em questão; b) de ruptura (ou disruptiva) - inovação radical em que um
produto novo e muito mais simples e acessível atinge novos consumidores e acaba por transformar todo o mercado, geralmente
eliminando competidores antigos; c) de modelo de negócios – inovação do modelo de negócios, não do produto ou da tecnologia.
26
 
No modelo de desenvolvimento do cliente, isso se denomina
 
descoberta do cliente
.
27
 
Para mais detalhes sobre a fundação da Intuit, ver
 
Inside Intuit
, de Suzanne Taylor e Kathy Schroeder.
28
 
Para mais detalhes sobre o movimento Lean UX, ver:
<
http://www.cooper.com/journal/2011/02/lean_ux_product_stewardship_an.html
> e <
http://www.slideshare.net/jgothelf/lean-ux-
getting-out-of-the-deliverables-business
>.O
 
 
6
TESTAR
 
Groupon é uma das empresas de crescimento mais rápido de todos os tempos. Seu nome
deriva de
 
group coupons
 
(“cupons de grupo”), uma ideia engenhosa que gerou toda uma
indústria de imitadores de comércio social. No entanto, o início da empresa não foi dos mais
auspiciosos. Quando os clientes usaram o Groupon em sua primeira oferta, um colossal grupo
de vinte pessoas adquiriu o direito de comer duas pizzas pelo preço de uma numa pizzaria
situada no primeiro andar do prédio onde ficava o escritório da empresa, em Chicago – estava
longe de ser um evento capaz de mudar o mundo.
De fato, na origem, o Groupon não pretendia se ocupar com comércio. Andrew Mason, o
fundador, pretendia que sua empresa se tornasse uma “plataforma de ativismo coletivo”,
denominada The Point. Seu objetivo era reunir pessoas para solucionar problemas que elas
não eram capazes de resolver por conta própria, como arrecadação de fundos em favor de uma
causa ou boicote a uma certa loja. No entanto, os primeiros resultados da Point foram
decepcionantes, e, no final de 2008, os fundadores decidiram tentar algo novo. Embora
continuassem tendo grandes ambições, estavam determinados a manter o novo produto
simples. Eles desenvolveram um produto mínimo viável. Isso soa como uma empresa de 1
bilhão de dólares para você? Mason conta a história:
Criamos um blog para o Groupon com o WordPress e todos os dias colocávamos um novo post. Era “gueto” total.
Vendíamos camisetas na primeira versão do Groupon. Dizíamos na descrição: “Essa camiseta será entregue na cor
vermelha, no tamanho grande. Se você quiser uma cor ou tamanho diferente, mande um e-mail para nós”. Não
tínhamos sequer um formulário para adicionar isso. Foi tudo feito às pressas.
Era o suficiente para testar o conceito e mostrar que era algo que as pessoas de fato gostavam. A geração real do
cupom que fazíamos era toda baseada em FileMaker. Executamos um script que enviaria, via e-mail, o cupom em PDF
para as pessoas. Foi direto ao ponto quando vendemos quinhentos cupons de sushi num dia e enviamos ao mesmo
tempo quinhentos PDFs para as pessoas via Apple Mail. Na realidade, até julho do primeiro ano, foi uma luta nos
mantermos à tona. Era tentar colocar em dia e juntar os pedaços de um produto.
29
PDFs feitos à mão, um cupom de pizza e um blog simples foram o suficiente para
transformar o Groupon num grande sucesso; ele está em vias de se tornar a empresa mais
rápida da história a alcançar 1 bilhão de dólares em vendas, e revolucionou a maneira pela
qual empresas locais encontram novos clientes, disponibilizando ofertas especiais para os
consumidores em mais de 375 cidades em todo o mundo.
30* * *
Um produto mínimo viável (MVP) ajuda os empreendedores a começar o processo de
aprendizagem o mais rápido possível.
31
 
No entanto, não é necessariamente o menor produto
imaginável; trata-se, apenas, da maneira mais rápida de percorrer o ciclo construir-medir-
aprender de
 
feedback
 
com o menor esforço possível.
Ao contrário do desenvolvimento de produto tradicional, que, em geral, envolve um período
de incubação longo e ponderado e aspira à perfeição do produto, o objetivo do MVP é
começar o processo de aprendizagem, não terminá-lo. Diferentemente de um protótipo ou teste
de conceito, um MVP é projetado não só para responder a perguntas técnicas ou de design do
produto. Seu objetivo é testar hipóteses fundamentais do negócio.
POR QUE OS PRIMEIROS PRODUTOS NÃO DEVEM SER
PERFEITOS
Na IMVU, quando estávamos levantando dinheiro com os investidores de capital de risco,
ficamos constrangidos. Primeiro, nosso produto ainda era ruim e de baixa qualidade. Segundo,
embora estivéssemos orgulhosos dos resultados empresariais, eles não eram exatamente
esplêndidos. A boa notícia era que estávamos numa curva de crescimento exponencial (o
famoso “taco de hóquei”). A má notícia era que essa curva crescia até apenas cerca de 8 mil
dólares mensais de receita. Esses números eram tão baixos que, com frequência, os
investidores nos perguntavam: “Quais são as unidades desses gráficos? Esses números são em
milhares?”. Respondíamos: “Não, senhor, são em unidades”.
No entanto, os resultados iniciais eram extremamente significativos em prever a trajetória
futura da IMVU. Como veremos no Capítulo 7, éramos capazes de validar duas das suposições
do tipo salto de fé: a IMVU provia valor para os clientes, e tínhamos um motor de crescimento
em funcionament
o. Os números brutos eram pequenos porque vendíamos o produto para
clientes iniciais visionários denominados
 
adotantes iniciais
. Antes que novos produtos
possam ser vendidos com sucesso para o mercado de massa, eles precisam ser vendidos para
adotantes iniciais. Essas pessoas são um tipo especial de clientes. Elas aceitam – de fato,
preferem – uma solução de 80%; você não precisa de uma solução perfeita para capturar o
interesse delas.
Os adotantes iniciais de tecnologia fizeram fila em torno do quarteirão por causa do iPhone
da Apple, ainda que o aparelho carecesse de recursos básicos como copiar e colar,
velocidade de Internet 3G e suporte para e-mail corporativo. O mecanismo original de busca
do Google era capaz de responder a consultas sobre tópicos especializados, como
Universidade Stanford e sistema operacional Linux, mas levaria anos até conseguir “organizar
as informações do mundo”. No entanto, isso não impediu os adotantes iniciais de exaltá-lo.
Os adotantes iniciais utilizam sua imaginação para completar o que falta num produto. Eles
preferem esse estado de coisas, pois a principal preocupação deles é serem os primeiros a
utilizar ou adotar um novo produto ou tecnologia. Nos produtos de consumo, com frequência, é
a sensação de ser o primeiro da rua a mostrar um novo tênis, tocador de música ou celular.Nos produtos corporativos, consiste não raro em conquistar uma vantagem competitiva
arriscando-se com algo novo, que os concorrentes ainda não têm. Os adotantes iniciais são
desconfiados de algo que já é muito refinado: se está pronto para que todos adotem, qual será
a vantagem de a pessoa ser uma das primeiras? Em consequência, funcionalidades adicionais
ou refinamentos além do demandado pelos adotantes iniciais é uma forma de recursos e tempo
desperdiçados.
Essa é uma verdade difícil para muitos empreendedores aceitarem. Afinal, a visão destes é
a de um produto comercial de alta qualidade, que mudará o mundo, e não um utilizado por um
pequeno nicho de pessoas que estão dispostas a fazer uma tentativa antes de o produto estar
pronto. Esse produto capaz de mudar o mundo é refinado e está pronto para a estreia em
“horário nobre”. Ganha prêmios em feiras comerciais e, principalmente, é algo que você pode
mostrar com orgulho para a mamãe e o papai. Um produto inicial, feio, incompleto parece um
compromisso inaceitável. Quantos de nós fomos criados com a expectativa de que faríamos o
melhor trabalho possível? Como um gerente disse para mim há pouco tempo: “Sei por mim; o
MVP parece um pouco perigoso – de uma maneira positiva –, pois sempre fui muito
perfeccionista”.
Os produtos mínimos viáveis variam em complexidade, desde testes muito simples (pouco
mais do que um anúncio) até protótipos iniciais reais, incluindo problemas e recursos
ausentes. Uma decisão exata sobre a complexidade que um MVP precisa ter não pode ser
tomada por meio de fórmulas. É necessário julgamento. Felizmente, esse discernimento não é
difícil de ser desenvolvido: a maioria dos empreendedores e do pessoal de desenvolvimento
de produtos superestima muito quantas funcionalidades são necessárias em um MVP. Em caso
de dúvida, simplifique.
Por exemplo, consideremos um serviço que é vendido com um período de teste gratuito de
um mês. Antes de o cliente poder utilizar o serviço, ele tem de se registrar para o teste. Então,
uma suposição óbvia em relação ao modelo de negócios é que os clientes se registrarão para
um teste gratuito depois de terem uma determinada quantidade de informações acerca do
serviço. Uma questão crítica a considerar é se os clientes de fato se registrarão para um teste
gratuito dado um determinado número de funcionalidades prometido (a hipótese de valor).
Em algum lugar do modelo de negócios, provavelmente entranhada numa única célula de
uma planilha, especifica-se a “porcentagem de clientes que percebem a oferta de teste gratuito
e que, depois, registram-se”. Talvez em nossas projeções digamos que esse número deva
equivaler a 10%. Se você pensar a respeito, essa será uma questão associada a um salto de fé.
Na realidade, deve ser representada com letras bem grandes, numa fonte vermelha, em negrito:
SUPOMOS QUE 10% DOS CLIENTES SE REGISTRARÃO.
A maioria dos empreendedores aborda uma questão como essa desenvolvendo o produto e,
em seguida, verificando como os clientes reagem a isso. Considero isso retrógrado, pois pode
levar a muito desperdício. Primeiro, se se relevar que estamos desenvolvendo algo que
ninguém quer, toda a prática será um gasto evitável de tempo e dinheiro. Se os clientes não
quiserem se registrar para o teste gratuito, nunca chegarão a experimentar os recursos
incríveis que os esperam. Mesmo se eles se registrarem, há muitas outras oportunidades de
desperdício. Por exemplo, quantos recursos precisamos de fato incluir para atrair os adotantesiniciais? Cada recurso extra é uma forma de desperdício, e se atrasarmos o teste por causa
desses recursos extras, isso embute um enorme custo potencial em termos de aprendizagem e
tempo de ciclo.
A lição do MVP é que qualquer trabalho adicional além do que foi requerido para iniciar a
aprendizagem é desperdício, não importa a relevância que pareça ter tido naquele momento.
Para demonstrar, compartilharei diversas técnicas de MVP referentes a startups enxutas
reais. Em cada caso, você testemunhará empreendedores evitando a tentação de desenvolver e
prometer em excesso.
O PRODUTO MÍNIMO VIÁVEL EM VÍDEO
Drew Houston é CEO da Dropbox, empresa do Vale do Silício que oferece uma ferramenta de
compartilhamento de arquivos de utilização muito fácil. Instale esse aplicativo e uma pasta
Dropbox surge na área de trabalho do seu computador. Tudo o que você arrastar para a pasta é
carregado de modo automático para o serviço Dropbox e, depois, replicado instantaneamente
através de todos os seus computadores e dispositivos.
A equipe fundadora era constituída de engenheiros, pois o produto exigiu especialização
técnica significativa para ser desenvolvido. Requereu, por exemplo, integração com diversas
plataformas e sistemas operacionais: Windows, Macintosh, iPhone, Android etc. Cada uma
dessas implementações acontece num nível profundo do sistema, exigindo
 
know-how
especializado para tornar a experiência do usuário excepcional. De fato, uma das maiores
vantagens competitivas do Dropbox é que o produto funciona de uma maneira tão perfeita que
a concorrência se esforça para copiá-lo.
Não são o tipo de pessoas que alguém consideraria gênios do marketing. De fato, nenhum
deles havia trabalhado alguma vez numa atividade de marketing. Eles tinham investidores de
capital de risco importantes e se podia esperar que aplicassem o pensamento padrão de
desenvolvimento para dar início ao negócio: desenvolva o produto e os clientes virão. Mas a
Dropbox fez algo diferente.
Em paralelo com suas iniciativas de desenvolvimento do produto, os fundadores quiseram o
feedback
 
dos clientes sobre o que de fato tinha importância para eles. Em particular, a
Dropbox precisava testar sua pergunta associada a um ato de fé: se conseguíssemos
proporcionar ao cliente uma experiência superior, as pessoas testariam nosso produto? Eles
acreditavam – com razão, revelou-se – que a sincronização de arquivos era um problema que
a maioria das pessoas não sabia que tinha. Assim que você vivencia a solução, não é capaz de
imaginar como conseguiu viver sem isso até então.
Esse não é o tipo de pergunta, ligada ao empreendedorismo, que você pode formular ou
esperar uma resposta num grupo de foco. Com frequência, os clientes não sabem o que
querem, e, em muitos casos, tiveram dificuldade de entender a Dropbox quando o conceito foi
explicado. Houston aprendeu isso do jeito mais difícil, quando tentou conseguir capital de
risco. Em sucessivas reuniões, os investidores explicavam que esse “espaço de mercado”
estava abarrotado de produtos, que nenhum deles tinha ganho muito dinheiro, e que o problema
não era muito importante. Houston dizia: “Você experimentou pessoalmente os outrosprodutos?”. Quando alguém respondia que sim, ele perguntava: “Funcionaram com
perfeição?”. A resposta quase sempre era não. No entanto, em sucessivas reuniões, os
investidores não conseguiam imaginar um mundo de acordo com a visão de Houston. Em
contraste, ele acreditava que, se o software “funcionasse como mágica”, os clientes afluiriam
para ele.
O desafio era que era impossível demonstrar o software funcionando na forma de um
protótipo. O produto exigia que eles superassem obstáculos técnicos significativos; também
tinha um componente de serviço on-line que requeria alta confiabilidade e disponibilidade.
Para evitar o risco de acordar após anos de desenvolvimento com um produto que ninguém
queria, Houston fez algo inesperadamente fácil: ele produziu um vídeo.
O vídeo é banal, uma apresentação simples da tecnologia, com três minutos de duração,
mostrando como ela pretendia funcionar, mas era direcionada à comunidade de adotantes
iniciais de tecnologia. Houston narra o vídeo pessoalmente, e, enquanto narra, o espectador
fica observando sua tela. Enquanto ele descreve os tipos de arquivos que gostaria de
sincronizar, o espectador pode observar o mouse manipular o computador de Houston. É
evidente que, se a pessoa prestar atenção, começará a perceber que os arquivos que ele está
deslocando são cheios de referências cômicas e piadas internas que foram apreciadas pela
comunidade de adotantes iniciais. Drew relata: “Direcionei centenas de milhares de pessoas
para o site. Nossa lista de espera beta passou de 5 mil para 75 mil pessoas literalmente da
noite para o dia. Isso nos surpreendeu por completo”. Atualmente a Dropbox é uma das
empresas mais quentes do Vale do Silício, suscitando rumores de que vale mais do que 1
bilhão de dólares.
32
Nesse caso, o vídeo era o produto mínimo viável. O MVP validou a suposição do tipo salto
de fé de Houston, ou seja: os clientes queriam o produto que ele estava desenvolvendo não
porque fora mencionado num grupo de foco ou por causa de uma analogia auspiciosa com
outro negócio, mas porque de fato se registraram.
O PRODUTO MÍNIMO VIÁVEL COM CONCIERGE
Consideremos outro tipo de técnica de MVP: o
 
MVP com concierge
. Para compreender o
funcionamento dessa técnica, falemos de Manuel Rosso, CEO de uma startup sediada em
Austin, no Texas, denominada Food on the Table. A Food on the Table cria planos de refeições
semanais e listas de compras que se baseiam nos alimentos que a pessoa e sua família gostam
e, em seguida, acessa os supermercados locais para achar os melhores preços.
Depois de a pessoa se cadastrar no site, ela realiza um breve procedimento de configuração,
no qual identifica seu supermercado principal e seleciona os alimentos apreciados por sua
família. Depois, pode escolher outro supermercado próximo se quiser comparar os preços.
Em seguida, é apresentada a uma lista de itens que se baseiam nas suas preferências,
solicitando que responda à seguinte pergunta: “O que você está com vontade de comer esta
semana?”. Ela faz suas escolhas, seleciona a quantidade de refeições que está disposta a
planejar, e seleciona o que a preocupa mais em termos de tempo, dinheiro, saúde ou
variedade. A essa altura, o site busca receitas que correspondem às necessidades dela,determina o preço das refeições ela, e permite que a pessoa imprima sua lista de compras.
33
Sem dúvida, é um serviço complexo. Nos bastidores, uma equipe de
 
chefs
 
profissionais cria
receitas que tiram proveito dos itens que estão em promoção nos supermercados locais de
todo o país. Essas receitas são compatibilizadas, via algoritmo de computador, com as
necessidades e preferências de cada família. Tentemos visualizar o trabalho envolvido: um
banco de dados de quase todos os supermercados do país tem de ser mantido, incluindo o que
está em promoção em cada um naquela semana. As informações de produtos alimentícios
devem ser compatibilizadas com receitas apropriadas e, então, corretamente customizadas,
tagueadas
 
(etiquetadas) e classificadas. Se uma receita pedir talos de brócolis, será o mesmo
ingrediente em promoção no supermercado local?
Depois de ler essa descrição, você talvez se surpreenda ao saber que a Food on the Table
(FotT) começou sua vida com um único cliente. Em vez de dar suporte a milhares de
supermercados de todo o país como hoje em dia, a FotT o fazia a apenas um. Como a empresa
escolheu a loja à qual dava suporte? Os fundadores não escolheram – até conseguirem seu
primeiro cliente. Da mesma forma, começaram sem nenhuma receita – até o primeiro cliente
estar pronto para iniciar seu planejamento de refeições. De fato, a empresa atendeu seu
primeiro cliente sem desenvolver qualquer software, sem firmar qualquer parceria de
desenvolvimento comercial, e sem contratar qualquer
 
chef
.
Manuel e Steve Sanderson, vice-presidente de produtos, visitaram supermercados locais e
grupos de mães em Austin. Parte da missão deles era a típica observação de clientes, que é
uma parte do
 
design thinking
 
e de outras técnicas de ideação. No entanto, Manuel e sua
equipe também estavam em busca de outra coisa: o primeiro cliente.
À medida que conheciam possíveis clientes nesses ambientes, eles os entrevistavam da
maneira que um bom pesquisador de mercado entrevistaria, mas, no final de cada entrevista,
procuravam fazer uma venda. Eles descreviam os benefícios do FotT, mencionavam uma taxa
de assinatura semanal, e convidavam o cliente a se registrar. Em geral, eles foram rejeitados.
Afinal, a maioria das pessoas não são adotantes iniciais e não se registrarão para um novo
serviço sem conhecê-lo de antemão. No entanto, alguém acabou contratando o serviço.
Aquele única adotante inicial teve um tratamento de concierge. Em vez de interagir com o
produto da FotT por meio de um software impessoal, ele recebia a visita pessoal do CEO da
empresa todas as semanas. Ele e o vice-presidente de produtos analisavam o que estava em
promoção no supermercado preferido do cliente e selecionavam com atenção as receitas com
base nas preferências dele, até aprender as receitas favoritas do cliente em termos de itens ele
que preparava regularmente para a família. Todas as semanas eles entregavam para o cliente –
em pessoa – um pacote pronto, contendo uma lista de compras e receitas pertinentes, pediam
feedback
 
e, se necessário, faziam mudanças. Mais importante: todas as semanas eles recebiam
um cheque de 9,95 dólares.
Falemos de ineficiência! Medido de acordo com critérios tradicionais, esse é um sistema
terrível, em que não se pode trabalhar com ganhos em escala, além de ser um completo
desperdício de tempo. O CEO e o vice-presidente de produtos, em vez de desenvolverem sua
empresa, estão envolvidos em solucionar o problema de um único cliente. Em vez de trabalhar
para milhões de pessoas, eles se vendiam para uma. Pior de tudo: seus esforços pareciam nãoestar levando a algo tangível, pois não tinham nenhum produto, nenhuma receita significativa,
nenhum banco de dados de receitas, nem mesmo uma organização duradoura.
No entanto, do ponto de vista da startup enxuta, eles estavam fazendo um progresso
monumental. Toda semana aprendiam cada vez mais a respeito do que era necessário para
tornar o produto deles um sucesso. Após algumas semanas, estavam prontos para outro cliente.
Cada cliente que conquistavam tornava mais fácil conseguir o próximo, pois a FotT podia se
concentrar no mesmo supermercado, passando a conhecer seus produtos e também os tipos de
pessoas que faziam compras ali. Cada novo cliente recebia um tratamento de
 
concierge
:
visitas domiciliares pessoais, tudo a que tinha direito. No entanto, após mais alguns clientes,
as despesas gerais de atendê-los pessoalmente começaram a crescer.
Apenas no momento em que os fundadores ficaram muito atarefados para conseguir novos
clientes, Manuel e sua equipe começaram a investir em automação na forma de
desenvolvimento de produto. Cada iteração do seu produto mínimo viável permitiu-lhes
poupar um pouco mais de tempo e atender mais alguns clientes: entrega das receitas e das
listas de compras por meio de e-mails, em vez de por meio de visitas domiciliares; análise
automática das listas do que estava em promoção por meio de software, em vez de por meio
de trabalho manual; e, com o tempo, recebimento de pagamentos on-line por meio de cartão de
crédito, em vez de por meio de cheques preenchidos a mão.
Em pouco tempo, construíram uma prestação de serviços de peso, primeiro na área de
Austin e, no fim, em todos os Estados Unidos. No entanto, ao longo do caminho, a equipe de
desenvolvimento de produto estava sempre concentrada na expansão de algo que estava
funcionando, em vez de na tentativa de inventar algo que talvez funcionasse no futuro. Em
consequência, as iniciativas de desenvolvimento envolveram muito menos desperdício do que
é característico para um empreendimento de risco desse tipo.
É importante comparar isso com o caso de uma pequena empresa, em que é rotineiro ver o
CEO, o fundador, o presidente e o dono atendendo os clientes pessoalmente, um por vez. Num
MVP com concierge, esse serviço personalizado não é o produto, mas uma atividade de
aprendizagem elaborada para testar as suposições do tipo salto de fé no modelo de
crescimento da empresa. De fato, um resultado comum de um MVP com concierge é invalidar
o modelo de crescimento proposto da empresa, deixando clara a necessidade de uma
abordagem distinta. Isso poderá acontecer mesmo que o MVP inicial tenha sido lucrativo. Sem
um modelo de crescimento formal, diversas empresas são pegas na armadilha de ficar
satisfeitas com um pequeno negócio lucrativo, quando um pivô (mudança de curso ou de
estratégia) talvez levasse a um crescimento mais considerável. A única maneira de saber é ter
o modelo de crescimento testado sistematicamente com clientes reais.
NÃO PRESTE ATENÇÃO NAS OITO PESSOAS NOS
BASTIDORES
Conheça Max Ventilla e Damon Horowitz, tecnólogos, dotados da visão de construir um novo
tipo de software de busca, projetado para responder aos tipos de perguntas que perturbam
empresas de ponta como o Google. O Google perturbado? Pense a esse respeito. O Google eoutros mecanismos de busca se destacam em responder a perguntas factuais: qual é a montanha
mais alta do mundo? Quem foi o vigésimo terceiro presidente dos Estados Unidos? No
entanto, para perguntas mais subjetivas, o Google tem dificuldades. Pergunte: “Qual é um bom
lugar para beber um drinque depois do jogo na minha cidade?”, e a tecnologia vacila. O que é
interessante a respeito desse tipo de perguntas é que elas são relativamente fáceis para uma
pessoa
 
responder. Imagine estar num coquetel cercado por amigos. Qual seria a probabilidade
de receber uma resposta de alta qualidade para sua pergunta subjetiva? É quase certo que
obteria uma. Ao contrário das perguntas factuais, como essas perguntas subjetivas não têm
uma única resposta correta, a tecnologia atual tem dificuldade para respondê-las. Essas
perguntas dependem da pessoa que as responde, da sua experiência pessoal, gosto, e da
avaliação do que você está procurando.
Para solucionar esse problema, Max e Damon criaram um produto chamado Aardvark. Com
seu profundo conhecimento técnico e experiência no setor, teria sido razoável esperar que os
dois mergulhassem na tarefa e começassem a fazer a programação. Em vez disso, eles levaram
seis meses para descobrir o que deveriam desenvolver. Mas não passaram aquele ano
formulando estratégias no quadro branco ou envolvidos num projeto amplo de pesquisa de
mercado.
Em vez disso, Max e Damon desenvolveram diversos produtos, cada um projetado para
testar uma maneira de solucionar esse problema para seus clientes. Cada produto foi então
oferecido para
 
beta testers
, cujo comportamento foi usado para validar ou refuta
r cada
hipótese específica (ver exemplos no quadro).
 
A lista de projetos a seguir são exemplos do período de ideação do Aardvark.
1
Rekkit.
 
Serviço para coletar suas avaliações (
ratings
) de sites na Internet e lhe fornecer recomendações melhores.
Ninjapa.
 
Um modo de você abrir contas em diversos aplicativos através de um site único e gerenciar seus dados nos
diversos sites dos aplicativos.
The Webb.
 
Número central, para o qual você pode ligar e falar com uma pessoa que pode fazer para você qualquer
coisa que seja possível fazer on-line.
Web Macros.
 
Maneira de gravar sequências de passos nos sites, de modo que você pode repetir ações comuns,
mesmo através de diferentes sites, e compartilhar “receitas” de como executou as tarefas on-line.
Internet Button Company.
 
Maneira de empacotar passos realizados em sites e funcionalidades inteligentes de
preenchimento de formulários. Os usuários podem codificar e compartilhar botões de modo social (
social bookmarking
).
1
 
Essa lista foi compilada pelo meu colega Tom Eisenmann, professor do curso de criação de empreendimentos de risco de
tecnologia, da Harvard Businnes School, para um caso que ele escreveu sobre a Aardvark para sua nova turma. Para
mais informações, ver: <
http://platformsandnetworks.blogspot.com/2011/01/launching-tech-ventures-part-i-course.html
>.
 
 
 
Max e Damon tinham a visão de que os computadores podiam ser utilizados para criar um
assistente pessoal virtual, ao qual seus clientes podiam formular perguntas. Como o assistenteera projetado para perguntas subjetivas, as respostas requeriam julgamento humano. Portanto,
os experimentos iniciais do Aardvark tentaram diversas variações sobre esse tema,
desenvolvendo uma série de protótipos de maneira que os clientes pudessem interagir com o
assistente virtual e ter suas perguntas respondidas. Todos os primeiros protótipos falharam em
envolver os clientes.
Como Max descreve: “Financiamos a empresa com recursos próprios e lançamos protótipos
muito baratos para teste. O que se tornou o Aardvark foi o sexto protótipo. Cada protótipo
representou um esforço de duas a quatro semanas. Utilizamos pessoas para replicar o
 
back-
end
 
o máximo possível. Convidávamos de cem a duzentos amigos para testar os protótipos e
medíamos quantos deles voltavam. Os resultados foram inequivocamente negativos até o
Aardvark”.
Por causa do cronograma curto, nenhum dos protótipos envolveu tecnologia avançada. Em
vez disso, foram MVPs projetados para testar uma pergunta mais importante: o que seria
necessário para que os clientes se envolvessem com o produto e falassem com seus amigos a
respeito?
“Depois que escolhemos o Aardvark”, Ventilla afirma, “continuamos o processamento com
pessoas, que replicaram partes do
 
back-end
 
por nove meses. Contratamos oito pessoas para
gerenciar perguntas, classificar conversas etc. Na realidade, começamos a buscar capital de
risco antes da automatização do sistema; a suposição era de que as linhas entre pessoas e
inteligência artificial se cruzariam, e, no mínimo, provamos que desenvolvíamos coisas a que
as pessoas responderiam.
Conforme refinávamos o produto, trazíamos de seis a doze pessoas semanalmente para
reagir a modelos, protótipos ou simulações que estávamos trabalhando. Era uma combinação
de usuários existentes e pessoas que nunca viram o produto antes. Nosso engenheiros
participaram de muitas dessas reuniões, para que pudessem fazer modificações em tempo real,
e também para que pudessem sentir a aflição do usuário ao não saber o que fazer”.
34
O produto Aardvark lançado funcionava por meio de mensagem instantânea (MI). O cliente
podia enviar uma pergunta via MI e o Aardvark lhe apresentaria uma resposta que era obtida
da rede social do cliente: o sistema procuraria os amigos dos amigos dos amigos do cliente e
apresentaria a pergunta para eles. Depois de obter uma resposta adequada, a informaria para o
cliente inicial.
Claro que um produto como esse requer um algoritmo muito importante: formulada uma
pergunta a respeito de um determinado tópico, quem é a melhor pessoa na rede social do
cliente para respondê-la? Por exemplo, uma pergunta sobre os restaurantes de San Francisco
não deveria ser encaminhada para alguém em Seattle. Mais desafiador ainda, uma pergunta
sobre programação de computador não deveria ser encaminhada a um estudante de artes.
Durante o processo de teste, Max e Damon depararam com diversos problemas tecnológicos
difíceis como esses. Mas todas as vezes eles se recusaram, de modo enfático, a solucioná-los
num estágio inicial. Em vez disso, utilizaram o
 
teste Mágico de Oz
 
para simular a solução.
Nesse teste, os clientes acreditam que estão interagindo com o produto real, mas, nos
bastidores, pessoas estão fazendo o trabalho. Assim como o MVP com concierge, essa
abordagem é incrivelmente ineficaz. Imagine um serviço que permitia aos clientes formularperguntas para pesquisadores humanos – grátis – e esperar uma resposta em tempo real. Esse
serviço (em escala) perderia dinheiro, mas é fácil de ser desenvolvido numa microescala.
Nessa microescala, possibilitou que Max e Damon respondessem a perguntas de grande
importância: se pudermos solucionar os difíceis problemas técnicos subjacentes a esse
produto de inteligência artificial, as pessoas o utilizarão? O uso delas levará à criação de um
produto que possui valor real?
Foi esse sistema que permitiu que Max e Damon pivotassem repetidas vezes e rejeitassem
conceitos que pareciam promissores, mas que não teriam sido viáveis. Quando eles estavam
prontos para iniciar a expansão, tinham um roteiro já pronto do que desenvolver. O resultado:
o Aardvark foi adquirido por divulgados 50 milhões de dólares... pelo Google.
35
O PAPEL DA QUALIDADE E DO DESIGN NUM MVP
Um dos aspectos mais vexatórios do produto mínimo viável é o desafio que este apresenta às
noções tradicionais de qualidade. Os melhores profissionais e especialistas aspiram a criar
produtos de qualidade; é uma questão de orgulho.
Os processos modernos de produção se baseiam na alta qualidade como maneira de
impulsionar a eficiência. Funcionam usando a conhecida afirmação de W. Edwards Deming: o
cliente é a parte mais importante do processo de produção. Significa que devemos concentrar
a energia exclusivamente na produção de resultados que o cliente percebe como dotados de
valor. Permitir o desleixo no processo leva inevitavelmente à variação excessiva. A variação
no processoo gera produtos de qualidade variável aos olhos do cliente, que, na melhor das
hipóteses, requerem reparos e, na pior, acarretam a perda do cliente. A maioria das filosofias
modernas empresariais e de engenharia concentra-se na produção de experiências de alta
qualidade para os clientes como princípio básico; é o fundamento das práticas Seis Sigma, da
manufatura enxuta, do design thinking, da programação extrema e do movimento de
 
software
craftsmanship
 
(artesanal).
Essas discussões de qualidade pressupõem que a empresa já conhece os atributos do
produto que o cliente valorizará. Numa startup, essa é uma suposição arriscada. Muitas vezes,
não sabemos sequer quem é o cliente. Portanto, para as startups, acredito no seguinte princípio
de qualidade:
Se não sabemos quem é o cliente, não sabemos o que é qualidade.
Mesmo um MVP de “baixa qualidade” pode atuar a serviço do desenvolvimento de um
produto de alta qualidade. Sim, às vezes, os MVPs são percebidos como de baixa qualidade
pelos clientes. Em caso afirmativo, devemos usar isso como uma oportunidade de descobrir
os atributos com os quais os clientes se preocupam. Isso é infinitamente melhor do que a mera
especulação ou formulação de estratégias no quadro branco, pois fornece uma base empírica
sólida sobre a qual desenvolver os futuros produtos.
Às vezes, porém, os clientes reagem de modo muito diferente. Diversos produtos
conhecidos foram lançados num estado de “baixa qualidade”, e os clientes gostaram muitodeles. Imagine se Craig Newmark, nos primeiros dias do Craigslist, tivesse se recusado a
encaminhar sua
 
newsletter
 
muito simples porque não tinha design gráfico de alta qualidade. E
se os fundadores do Groupon tivessem achado que “duas pizzas pelo preço de uma” fosse
indigno deles?
Tenho tido diversas experiências parecidas. Nos primeiros dias do IMVU, nossos avatares
ficavam parados em um lugar, incapazes de se movimentar pela tela. O motivo? Estávamos
construindo um MVP e ainda não tínhamos enfrentado a difícil tarefa de criar a tecnologia que
permitiria que os avatares passeassem pelo ambiente virtual que habitavam. Na indústria do
videogame
, o padrão é que os avatares em 3D devem se mover de modo fluido enquanto
caminham, evitar obstáculos no caminho e seguir um itinerário inteligente até o seu destino.
Jogos de computador de grande sucesso como
 
The Sims
, da Electronic Arts, funcionam com
base nesse princípio. Não quisemos lançar uma versão de baixa qualidade desse recurso,
portanto, optamos por apresentar avatares estáticos.
O
 
feedback
 
dos clientes foi muito consistente: eles queriam a capacidade de mover seus
avatares pelo ambiente. Consideramos isso uma má notícia, pois significava que teríamos de
despender uma quantidade considerável de tempo e dinheiro numa solução de alta qualidade
similar ao
 
The Sims
. Mas antes de nos comprometermos com essa solução, decidimos tentar
outro MVP. Utilizamos um truque simples, que pareceu quase uma fraude. Mudamos o produto
de modo que o cliente podia clicar no lugar para onde queria que seu avatar se deslocasse e o
avatar se teletransportava para lá instantaneamente. Nenhuma caminhada, nenhum obstáculo
evitado. O avatar desaparecia e, então, reaparecia um instante depois no novo lugar. Não
podíamos nem mesmo bancar recursos gráficos de teletransporte ou efeitos sonoros. Nós nos
sentimos mal apresentando esse recurso, mas foi tudo o que conseguimos bancar.
Você pode imaginar nossa surpresa quando começamos a obter o
 
feedback
 
positivo do
cliente. Nunca fizemos perguntas diretas sobre o recurso de movimento (estávamos muito
constrangidos). No entanto, quando pedimos para que mencionassem as coisas de que mais
gostavam a respeito do IMVU, os clientes listaram de modo constante o “teletransporte” do
avatar entre as três primeiras (de maneira inacreditável, muitas vezes descreveram
especificamente esse recurso como “mais avançado do que o
 
The Sims
”). Essa solução barata
superou em desempenho diversos recursos do produto que tínhamos muito orgulho, recursos
que levaram muito mais tempo e dinheiro para produzir.
Os clientes não se importam com a quantidade de tempo que um produto leva para ser
desenvolvido. Eles só se importam se atende às suas necessidades. Nossos clientes preferiram
o recurso do teletransporte porque permitiu que chegassem ao destino o mais rápido possível.
Em retrospecto, isso fazia sentido. Quem de nós não gostaria de chegar ao destino num
instante? Sem filas, sem horas a bordo de um avião ou de espera em aeroportos, sem
conexões, sem táxis ou metrôs.
 
Beam me up, Scotty
.
36
 
Nossa onerosa abordagem do “mundo
real” foi vencida com facilidade por um recurso excelente do mundo da fantasia que custou
muito menos, mas que nossos clientes preferiram.
E agora? Que versão do produto é de baixa qualidade?
Os MVPs requerem a coragem de se testar as suposições. Se os clientes reagirem da
maneira que esperamos, poderemos considerar isso como a confirmação de que nossassuposições estão corretas. Se apresentarmos um produto projetado de modo deficiente e os
clientes (até os adotantes iniciais) não conseguirem entender como utilizá-lo, isso confirmará
nossa necessidade de investir num projeto superior. No entanto, sempre devemos perguntar: e
se não se importarem com o projeto da mesma maneira que nos importamos?
Portanto, o método da startup enxuta não é contrário à construção de produtos de alta
qualidade, desde que estejam a serviço do objetivo de conquistar clientes. Devemos estar
dispostos a pôr de lado nossos padrões profissionais tradicionais para começar o processo de
aprendizagem validada o mais breve possível. No entanto, de novo, isso não significa atuar de
uma maneira negligente ou indisciplinada. (Essa é uma advertência importante. Há uma
categoria de problemas relativos à qualidade que apresentam o efeito líquido de reduzir a
velocidade do ciclo de
 
feedback
 
construir-medir-aprender. Defeitos dificultam a evolução do
produto. Eles efetivamente interferem em nossa capacidade de aprender e, assim, são
perigosos de ser tolerados em qualquer processo de produção. Na Parte III, consideraremos
métodos para descobrir quando realizar investimentos na prevenção desses tipos de
problemas.)
Quando levamos em conta a construção do produto mínimo viável, essa regra simples é
suficiente: elimine todo recurso, processo ou esforço que não contribui diretamente com a
aprendizagem que você procura.
OBSTÁCULOS NA CONSTRUÇÃO DE UM MVP
Construir um MVP envolve riscos, tanto reais como imaginários. Ambos podem sabotar os
esforços da startup, a menos que sejam compreendidos antecipadamente. Os obstáculos mais
comuns são questões legais, receios acerca dos concorrentes, riscos para a marca e o impacto
sobre o moral.
Para startups que dependem de proteção de patente, há desafios específicos no lançamento
de um produto inicial. Em certas jurisdições, o prazo para registrar uma patente começa
quando o produto é lançado para o público em geral e, dependendo da maneira pela qual se
estrutura o MVP, seu lançamento pode contar para esse prazo. Mesmo se a startup não estiver
em uma dessas jurisdições, pode querer um registro de patente internacional, e pode terminar
tendo de cumprir esses requisitos mais rigorosos. (Em minha opinião, questões como essas
são uma das muitas maneiras pelas quais a lei atual de patentes nos Estados Unidos inibe a
inovação e deve ser corrigida como questão de política pública.)
Em muitos setores, as patentes são utilizadas principalmente para objetivos defensivos,
como dissuasores para manter os concorrentes afastados. Nesses casos, os riscos impostos à
patente por um MVP são menores em comparação com os benefícios da aprendizagem. No
entanto, nos setores em que uma nova inovação científica é crucial como vantagem
competitiva da empresa, esses riscos precisam ser considerados de modo mais cuidadoso. Em
todos os casos, os empreendedores devem procurar assessoria jurídica, a fim de assegurar que
entendem os riscos completamente.
Os riscos legais podem ser desencorajadores, mas você talvez fique surpreso de saber que a
objeção mais comum que escutei ao longo dos anos construindo MVPs é o medo de que osconcorrentes – em particular grandes empresas estabelecidas – roubem as ideias de uma
startup. Quem dera fosse tão fácil ter uma boa ideia roubada! Parte do desafio especial de ser
uma startup é a quase impossibilidade de ter a ideia, a empresa ou o produto percebidos por
qualquer um, quanto mais por um concorrente. De fato, muitas vezes dei a um empreendedor
com medo desse problema a seguinte missão: considerar uma das ideias (um dos
 
insights
 
de
menor importância, talvez), descobrir o nome do gerente de produto pertinente de uma
empresa estabelecida, que tem responsabilidade por aquela área, e tentar fazer com que
aquela empresa roube a ideia. Ligue para ele, escreva-lhe um memorando, envie-lhe um
 
press
release
 
– vá em frente, tente coisas assim. A verdade é que a maioria dos gerentes, na maioria
das empresas, já está sobrecarregada com boas ideias. O desafio deles está na priorização e
na execução, e são esses desafios que dão a uma startup a esperança de sobrevivência.
37
Se um concorrente conseguir deixar para trás uma startup logo que a ideia é conhecida, a
startup já está condenada de qualquer maneira. O motivo de formar um nova equipe para
perseguir uma ideia é que você acredita que pode acelerar, através do ciclo construir-medir-
aprender de
 
feedback
 
mais rápido que qualquer outro. Se isso é verdade, não faz diferença
que os concorrentes saibam. Se não é verdade, uma startup possui problemas muito maiores, e
o segredo não vai solucioná-los. Mais cedo ou mais tarde, uma startup de sucesso enfrentará a
concorrência de seguidores rápidos. Uma vantagem inicial é raramente grande o suficiente
para fazer diferença, e o tempo gasto no modo furtivo – longe dos consumidores – é
improvável que proporcione qualquer vantagem. A única maneira de vencer é aprender mais
rápido do que qualquer outro.
Diversas startups planejam investir na construção de uma grande marca, e um MVP pode
parecer um perigoso risco para a construção da marca. Da mesma forma, os empreendedores
de organizações existentes muitas vezes sentem medo de prejudicar a marca estabelecida da
empresa controladora. Nos dois casos, há uma solução fácil: lançar o MVP com uma marca
registrada diferente. Além disso, uma reputação de longo prazo só está em risco quando as
empresas se envolvem em atividades de lançamento ruidoso, tais como relações públicas e
badalação. Quando um produto fracassa em cumprir esses pronunciamentos, um dano real a
longo prazo pode acontecer para uma marca corporativa. No entanto, as startups têm a
vantagem de ser obscuras, tendo um número pateticamente pequeno de clientes e sem muita
exposição. Em vez de se lamentar, utilize essas vantagens para experimentar enquanto
permanece despercebido e só realize um lançamento com marketing depois de o produto ter
sido testado com clientes reais.
38
Enfim, ajuda se preparar para o fato de que os MVPs muitas vezes resultam em más notícias.
Ao contrário dos testes de conceito ou protótipos tradicionais, os MVPs são projetados para
abordar a gama completa de questões empresariais, e não apenas as questões técnicas ou de
projeto, e, com frequência, fornecem uma dose necessária de realidade. De fato, romper o
campo de distorção da realidade é bastante desconfortável. O que os visionários mais receiam
é a falsa negativa: que os clientes rejeitarão um MVP imperfeito por ser muito pequeno ou
muito limitado. É exatamente essa a atitude que se vê quando as empresas lançam produtos
plenamente formados sem testes prévios. Simplesmente não conseguem suportar a ideia de
testar os produtos se não estiverem em seu pleno esplendor. No entanto, há sabedoria noreceio do visionário. As equipes envolvidas com métodos tradicionais de desenvolvimento de
produto são treinadas para tomar regularmente decisões sobre seguir adiante ou parar. Essa é
a essência do modelo de desenvolvimento em cascata ou em estágios. Se um MVP fracassar,
as equipes estarão passíveis de abrir mão da esperança e abandonar o projeto por completo.
No entanto, esse é um problema cuja solução é p
ossível.
DO MVP PARA A CONTABILIDADE ASSOCIADA À
INOVAÇÃO
A solução para esse dilema é um compromisso com a iteração. Você tem de se comprometer
antecipadamente com um acordo firme, que, não importa o resultado do teste do MVP, você
não abrirá mão da esperança. Os empreendedores de sucesso não desistem ao primeiro sinal
de dificuldade, nem perseveram até o desastre final. Em vez disso, possuem uma combinação
única de perseverança e flexibilidade. O MVP é apenas o primeiro passo numa jornada de
aprendizagem. Nesse caminho – após diversas iterações –, você pode descobrir que algum
elemento do seu produto ou estratégia é imperfeito, e decidir que é o momento de fazer uma
mudança, que eu denomino pivotar, para um modo distinto de alcançar sua visão.
As startups correm risco quando grupos de interesse externos e investidores (em particular
os diretores financeiros corporativos para projetos internos) têm uma crise de confiança.
Quando o projeto foi autorizado ou o investimento foi feito, o empreendedor prometeu que o
novo produto mudaria o mundo. Os clientes deviam afluir a ele em números recordes. Por que
tão poucos estão de fato fazendo isso?
Na administração tradicional, um gerente que promete realizar algo e fracassa está com
problemas. Há apenas duas explicações possíveis: uma falha de execução ou uma falha de
planejamento. As duas são igualmente imperdoáveis. Os empreendedores enfrentam um
problema difícil: uma vez que os planos e projeções que fazemos estão repletos de incertezas,
como podemos reivindicar o sucesso quando inevitavelmente falhamos em realizar o que
prometemos? Em outras palavras, como o diretor financeiro ou o investidor de risco sabe que
estamos falhando porque aprendemos algo crítico e não porque fomos preguiçosos ou mal
orientados?
A solução desse problema está no cerne do modelo da startup enxuta. Todos nós precisamos
de uma abordagem disciplinada, sistemática, para entender se estamos progredindo e
descobrir se estamos mesmo alcançando a aprendizagem validada. Denomino esse sistema de
contabilidade para inovação, uma alternativa à contabilidade tradicional e projetada
especificamente para startups. Esse é o tema do Capítulo 7.
29
 
Disponível em: <
http://www.pluggd.un/groupon-story-297/
>.
30
 
“Groupon’s $6 Billion Gambler”,
 
Wall Street Journal
.
 
Disponível em: <
http://online.wsj.com/article_email/-
SB10001424052748704828104576021481410635432IMyQjAxMTAwMDEwODExNDgyWj.html
>.
31
 
O termo
 
produto mínimo viável
 
está em circulação desde o ano 2000, no mínimo, como parte de diversas abordagensrelativas ao desenvolvimento de produto. Para um exemplo acadêmico, ver
<
http://www2.cs.uidaho.edu/~billjunk/Publications/DynamicBalance.pdf
>.
Ver também Frank Robinson, da PMDI, que se refere a uma versão de produto que é a menor necessidade para se vender a
possíveis clientes (
http://productdevelopment.com/howitworks/mvp.html
). É similar ao conceito de Steve Blank sobre “conjunto
mínimo de recursos” no desenvolvimento de clientes (
http://steveblank.com/2010/03/04/perfection-by-subtraction-the-minimum-
feature-set/
). Meu uso do termo aqui foi generalizado para qualquer versão de produto que possa iniciar o processo de
aprendizagem por meio do ciclo de
 
feedback
 
construir-medir-aprender. Para mais detalhes, ver
<
http://www.startuplessonslearned.com/2009/08/minimum-viable-product-guide.html
>.
32
 
“Para o observador casual, o vídeo de demonstração do Dropbox parecia uma demonstração de produto normal”, Houston
afirma, “mas colocamos cerca de uma dúzia de ovos de Páscoa, que foram feitos sob medida para a audiência do Digg.
Referências a Tay Zonday e sua música
 
Chocolate Rain
, e alusões ao filme
 
Office Space
 
(Como enlouquecer seu chefe),
bem como tiras on-line XKCD. Era um aceno irônico para aquele público, e deu início uma reação em cadeia. Em 24 horas, 
o
vídeo tinha mais de 10 mil
 
Diggs” (<
http://answers.oreilly.com/topic/1372-marketing-lessons-from-dropbox-a-qa-with-ceo-drew-
houston/
>). Você pode ver o vídeo original e também a reação da comunidade Digg em
<
http://digg.com/software/Google_Drive_killer_coming_from_MIT_Startup
>. Para mais detalhes acerca do sucesso do
Dropbox, ver “Dropbox: The Hottest Startup You’ve Never Heard Off”, disponível em:
<
http://tech.fortune.cnn.com/2011/03/16/cloud-computing-for-the-rest-of-us/
>.
33
 
Essa descrição é uma cortesia de Lifehacker. Disponível em: <
http://lifehacker.com/5586203/food-on-the-table-builds-
menus-and-grocery-lists-based-on-your-familys-preferences
>.
34
 
Disponível em: <
http://www.robgo.org/post/568227990/product-leadership-series-user-driven-design-at
>.
35
 
Disponível em: <
http://venturebeat.com/2010/02/11/confirmed-google-buys-social-search-engine-aardvark-for-50-million/
>.
36
 
É uma frase famosa do seriado de ficção científica da tevê
 
Jornada nas estrelas
, dita pelo capitão Kirk ao engenheiro-
chefe Montgomery “Scotty” Scott, quando precisava ser teletransportado à nave Enterprise. (N. T.)
37
 
Esse é o cerne do livro
 
Innovator’s Dilemma
, de Clayton Christensen.
38
 
Para mais informações, ver <
http://bit.ly/DontLaunch
>.N
 
 
7
MEDIR
 
o início, a startup é pouco mais que um modelo numa folha de papel. Os números no
plano de negócios incluem projeções de quantos clientes a empresa espera atrair, quanto
gastarão e quanta receita e lucro gerarão. É um ideal que, em geral, fica longe de onde a
startup está nos seus primeiros dias.
A tarefa da startup é (1) medir rigorosamente onde ela está naquele momento (
baseline
),
confrontando as duras verdades reveladas pela avaliação, e, em seguida, (2) criar
experiências para descobrir como mover os números reais para mais perto do ideal refletido
no plano de negócios.
A maioria dos produtos – mesmo os que fracassam – não possui força de tração zero. A
maioria deles tem alguns clientes, algum crescimento e alguns resultados positivos. Um dos
resultados mais perigosos de uma startup é perambular na terra dos mortos-vivos. Empregados
e empreendedores tendem a ser otimistas por natureza. Queremos continuar acreditando nas
nossas ideias mesmo quando está na cara que não vai dar certo. Eis por que o mito da
perseverança é tão perigoso. Todos nós conhecemos histórias de empreendedores épicos, que
conseguiram obter uma vitória quando as coisas pareciam incrivelmente sombrias. Porém, não
ficamos sabendo das histórias de outros inúmeros anônimos que perseveraram durante muito
tempo, levando a empresa à falência.
POR QUE ALGO APARENTEMENTE TÃO
DESINTERESSANTE QUANTO A CONTABILIDADE
PODE MUDAR SUA VIDA
As pessoas estão acostumadas a considerar a contabilidade uma ciência árida e maçante, um
mal necessário usado em especial para preparar relatórios financeiros e sobreviver a
auditorias, mas isso ocorre porque a contabilidade é algo que se tornou um fato consumado.
Historicamente, sob a liderança de pessoas como Alfred Sloan, da General Motors, a
contabilidade virou parte essencial do método de exercer controle centralizado sobre divisões
dispersas. A contabilidade permitiu que a GM definisse metas claras para cada uma de suas
divisões e, em seguida, atribuísse responsabilidade ao gerente pelo êxito da sua divisão em
atingir tais metas. Todas as corporações modernas utilizam alguma variação dessa abordagem.
A contabilidade é a chave do seu sucesso.Infelizmente, a contabilidade tradicional não é útil na avaliação dos empreendedores. As
startups são muito imprevisíveis.
Há pouco tempo, conheci uma equipe de startup fenomenal. Ela é bem financiada, possui
significativa força de tração em relação aos clientes e está crescendo com rapidez. O produto
dela é líder numa categoria emergente de software corporativo, que utiliza técnicas de
marketing de consumo para vender para grandes empresas. Por exemplo, a startup se vale da
adoção viral de funcionário para funcionário, em vez de um processo de vendas tradicional,
que talvez visasse ao diretor ou ao chefe de TI da empresa. Em consequência, dispõe da
oportunidade de utilizar técnicas experimentais de vanguarda enquanto revisa constantemente
seu produto. No encontro, formulei aos membros da equipe algumas perguntas simples, que
transformei em hábito sempre que encontro o pessoal de startups: vocês estão melhorando seu
produto? Eles sempre respondem que sim. Então, pergunto: como vocês sabem? Em geral,
obtenho esta resposta: bem, somos da engenharia, e fizemos algumas mudanças no mês
passado. Aparentemente, os clientes gostaram e os números globais são maiores este mês.
Devemos estar no caminho certo.
Esse é o tipo de narrativa que se manifesta na maioria das reuniões de diretoria das startups.
A maior parte dos marcos (dos planos de negócios) são construídos da mesma forma: atinja
um determinado marco do roadmap do produto, converse com alguns clientes e veja se os
números sobem. Infelizmente, esse não é um bom indicador para saber se uma startup está
progredindo. Como sabemos que as mudanças que fizemos estão relacionadas aos resultados
que estamos observando? Mais importante, como sabemos que estamos extraindo as lições
corretas dessas mudanças?
Para responder a esses tipos de perguntas, as startups precisam de um novo tipo de
contabilidade, gerada de modo específico para a inovação radical. Trata-se da contabilidade
para inovação.
Um modelo de contabilidade que funciona em todas as
indústrias
A contabilidade para inovação permite que as startups demonstrem de maneira objetiva que
estão aprendendo a desenvolver um negócio sustentável. A contabilidade para inovação
começa convertendo as suposições do tipo salto de fé discutidas no Capítulo 5 em um modelo
financeiro quantitativo. Cada plano de negócios possui algum tipo de modelo associado a ele,
mesmo se estiver escrito no verso de um guardanapo. Esse modelo fornece suposições a
respeito do que o negócio parecerá num ponto bem-sucedido do futuro.
Por exemplo, o plano de negócios de uma empresa manufatureira estabelecida a mostraria
crescendo em proporção ao volume de vendas. Conforme os lucros das vendas dos bens são
reinvestidos no marketing e nas promoções, a empresa ganha novos clientes. A taxa de
crescimento depende principalmente de três coisas: a rentabilidade proporcionada por cada
cliente, o custo de obter novos clientes e a taxa de repetição de compra dos clientes existentes.
Quanto maiores esses valores, mais rápido a empresa crescerá e mais lucrativa será. Essas
são as forças motoras do modelo de crescimento da empresa.Em contraste, uma empresa cujo produto é um mercado para compradores e vendedores se
encontrarem, como a eBay, terá um modelo de crescimento distinto. Seu sucesso depende em
particular dos efeitos de rede que a tornam o destino principal tanto de compradores como de
vendedores para realizar negócios. Os vendedores querem o mercado com a maior quantidade
de possíveis clientes. Os compradores querem o mercado com a maior concorrência entre os
vendedores, o que leva à maior disponibilidade de produtos e aos menores preços. (Em
Economia, isso às vezes é chamado de retornos crescentes de escala, tanto para a oferta,
quanto para a demanda.) Para esse tipo de startup, o importante é medir se os efeitos de rede
estão funcionando, como evidenciado pela alta taxa de retenção de novos comprad
ores e
vendedores. Se as pessoas aderem ao produto com muito pouco atrito, o mercado crescerá,
não importa como a empresa obtém novos clientes. A curva de crescimento parecerá uma
tabela de juros compostos, com a taxa de crescimento dependendo da “taxa de juros” dos
novos clientes vindo para o produto.
Ainda que essas duas empresas possuam forças motoras de crescimento muito diferentes,
ainda podemos utilizar um arcabouço comum para atribuir responsabilidades aos seus líderes.
Esse modelo suporta a responsabilização mesmo com a mudança do modelo.
COMO A CONTABILIDADE PARA INOVAÇÃO
FUNCIONA: TRÊS MARCOS DE APRENDIZAGEM
A contabilidade para inovação funciona em três passos: primeiro, utiliza um produto mínimo
viável para estabelecer dados reais a respeito de onde a empresa está naquele exato momento
(
baseline
). Sem um quadro claro do
 
status
 
corrente – não importa 
a distância que se está do
objetivo –, é impossível começar a acompanhar o seu progresso.
Segundo, as startups devem tentar regular o motor a partir da
 
baseline
 
na direção do ideal.
Isso pode exigir muitas tentativas. Após a startup fazer todos os ajustes e otimizações de
produto possíveis para mover sua
 
baseline
 
rumo ao ideal, a empresa alcança um ponto de
decisão. Este é o terceiro passo: pivotar ou perseverar.
Se a empresa estiver fazendo um bom progresso na direção do ideal, isso significa que está
aprendendo de forma apropriada e utilizando aquela aprendizagem de maneira efetiva. Nesse
caso, faz sentido continuar. Caso contrário, a equipe gerencial deve acabar concluindo que sua
estratégia de produto corrente é imperfeita e requer uma mudança importante. Quando uma
empresa pivota, esta começa o processo de novo, estabelecendo uma nova
 
baseline
 
e, em
seguida, ajustando o motor a partir dali. O sinal de um pivô bem-sucedido é que essas
atividades de ajuste do motor são mais produtivas após o pivô do que antes.
Estabelecer a baseline
Por exemplo, uma startup poderia criar um protótipo completo do seu produto e se propor a
vendê-lo a clientes reais por meio do seu principal canal de marketing. Esse único MVP
testaria a maioria das suposições da startup e, ao mesmo tempo, estabeleceria métricas de
base para cada suposição. Ou uma startup talvez prefira construir MVPs distintos, que visamobter
 
feedback
 
a respeito de uma suposição de cada vez. Antes de construir o protótipo, a
empresa talvez realize um teste rápido com seus materiais de marketing. Essa é uma antiga
técnica de marketing direto, em que os clientes têm a oportunidade de pedir com antecedência
um produto que ainda não foi desenvolvido. Um teste rápido mede só uma coisa: se os clientes
estão interessados em julgar o produto. Por si só, isso é insuficiente para validar um modelo
de crescimento completo. Não obstante, pode ser muito útil para obter
 
feedback
 
em relação a
essa suposição antes de investir mais dinheiro e outros recursos no produto.
Esses MVPs proporcionam o primeiro exemplo de um
 
marco de aprendizagem
. Um MVP
permite que uma startup obtenha dados reais para a
 
baseline
 
de seu modelo de crescimento –
taxas de conversão, taxas de cadastro e período de teste, valor do tempo de vida do cliente
etc. –, e isso é valioso como alicerce para a aprendizagem a respeito dos clientes e das suas
reações a um produto, mesmo se esse alicerce começar com notícias muito ruins.
Quando se está escolhendo entre muitas suposições num plano de negócios, faz sentido
testar primeiro as suposições mais arriscadas. Se você não conseguir achar uma maneira de
mitigar esses riscos na direção do ideal que se requer para um negócio sustentável, não haverá
sentido de testar as outras suposições. Por exemplo, uma empresa de mídia que está vendendo
publicidade tem duas suposições básicas, que assumem a forma de perguntas: posso capturar a
atenção de um determinado segmento de clientes de modo contínuo? E posso vender essa
atenção para os anunciantes? Num negócio em que os custos de publicidade para um segmento
específico de clientes são bem conhecidos, a suposição mais arriscada é a capacidade de
capturar a atenção. Portanto, os primeiros experimentos devem envolver a produção de
conteúdo, em vez das vendas de publicidade. Talvez a empresa produza um episódio ou
edição piloto para observar o envolvimento dos clientes.
Ajustando o motor
Depois do estabelecimento da
 
baseline
, a startup pode trabalhar na direção do segundo marco
de aprendizagem: regular o motor. Todo desenvolvimento de produto, marketing ou outra
iniciativa que uma startup empreende deve ser direcionado para a melhoria de uma das forças
motoras do seu modelo de crescimento. Por exemplo, uma empresa talvez despenda tempo
melhorando o design do produto para facilitar seu uso pelos clientes. Isso pressupõe que a
taxa de ativação
 
de novos clientes é a força motora do crescimento e que seu ponto de partida
está menor do que a empresa gostaria. Para demonstrar a aprendizagem validada, as mudanças
do design devem melhorar a taxa de ativação de novos clientes. Caso contrário, o novo design
deve ser considerado um fracasso. Essa é uma regra importante: um bom design é o que
melhora o comportamento do cliente.
Comparemos duas startups. A primeira empresa começa com uma métrica clara de pontos de
partida, uma hipótese a respeito do que melhorará a métrica e um conjunto de experimentos
idealizados para testar a hipótese. A segunda equipe senta-se à mesa e discute o que
melhoraria o produto, implementa diversas dessas mudanças ao mesmo tempo e comemora se
houver aumento positivo em algum dos números. Que startup tende mais a estar fazendo um
trabalho eficaz e alcançando resultados duradouros?Pivotar ou perseverar
Ao longo do tempo, uma equipe que está aprendendo seu caminho rumo a um negócio
sustentável verá os números do seu modelo subirem a partir da terrível
 
baseline
 
estabelecida
pelo MVP e convergirem para algo como o ideal estabelecido no plano de negócios. Uma
startup que fracassa nesse sentido verá esse ideal cada vez mais distante. Quando isso
acontece, nem o campo de distorção da realidade mais poderoso será capaz de esconder esse
fato simples: se não estivermos movendo as forças motoras do nosso modelo de negócios, não
estaremos fazendo progressos. Isso se torna um sinal claro de que é o momento de pivotar.
CONTABILIDADE PARA INOVAÇÃO NA IMVU
Nos primeiros tempos da IMVU está o que a contabilidade associada à inovação
representou para nós. Nosso produto mínimo viável tinha muitos defeitos e, quando o
lançamos, apresentou vendas muito baixas. Naturalmente, supusemos que a falta de vendas
estava relacionada à baixa qualidade do produto. Assim, semana após semana, trabalhamos na
melhoria da qualidade do produto, confiando que nossos esforços valiam a pena. No final de
cada mês, tínhamos uma reunião de diretoria na qual apresentávamos os resultados. Na noite
anterior à reunião, processávamos nossos relatórios analíticos padrão, medindo taxas de
conversão, contagem de clientes e receitas para mostrar o bom trabalho que tínhamos feito.
Em diversas reuniões consecutivas, isso provocava um pânico de última hora, pois as
melhorias de qualidade não estavam produzindo nenhuma mudança no comportamento dos
clientes. Isso resultou em algumas reuniões frustrantes, nas quais conseguíamos apresentar um
grande “progresso” do produto, mas não muito em termos de resultados comerciais. Depois de
um tempo, em vez de deixar para a última hora, começamos a rastrear nossas métricas com
mais frequência, aproximando o ciclo de
 
feedback
 
do desenvolvimento do produto. Isso era
ainda mais deprimente. Semanas após semanas, nossas mudanças do produto não estavam
tendo nenhum efeito.
Melhorando um produto com cinco dólares por dia
Rastreávamos o comportamento das “métricas de funil”, que eram básicas para nosso motor
de crescimento: cadastro de clientes, download de nosso aplicativo, teste, uso repetido e
compra. A fim de ter dados suficientes para a aprendizagem, precisávamos de clientes
suficientes usando nosso produto para obter números reais para cada comportamento.
Alocamos um orçamento de 5 dólares por dia: o bastante para comprar cliques no então novo
sistema Google AdWords. Naqueles tempos, o mínimo que você podia dar de lance por um
clique eram 5 centavos de dólar, mas não havia mínimo geral para seu gasto. Portanto,
podíamos arcar com as despesas de abertura de uma conta e começar, ainda que tivéssemos
muito pouco dinheiro.
39
Os 5 dólares nos compravam uma centena 
de cliques todos os dias. Do ponto de vista do
marketing, não era muito significativo, mas, para aprendizagem, era inestimável. Todos osdias, éramos capazes de medir o desempenho do nosso produto em relação a um grupo novo
de clientes. Além disso, todas as vezes que alterávamos o produto, obtínhamos já no dia
seguinte um relatório novo em folha a respeito de como estávamos indo.
Por exemplo, num dia, apresentaríamos uma nova mensagem de marketing direcionada para
novos clientes. No dia seguinte, talvez mudássemos a maneira pela qual os novos clientes
eram apresentados ao produto. Em outros dias, adicionaríamos novos recursos, repararíamos
bugs, implementaríamos um novo design gráfico ou tentaríamos um novo leiaute para nosso
site. Todas as vezes, dizíamos para nós mesmos que estávamos tornando o produto melhor,
mas essa confiança subjetiva era posta diante do teste final e decisivo dos números reais.
Dia após dia, realizávamos testes aleatórios. Cada dia era um novo experimento. Os clientes
de cada dia eram independentes dos do dia anterior. Mais importante, ainda que nossos
números brutos estivessem crescendo, ficou claro que nossas métricas de funil não estavam
mudando.
Eis um gráfico de uma das primeiras reuniões de diretoria da IMVU:
 
 
Esse gráfico representa cerca de sete meses de trabalho. Nesse período, fizemos melhorias
constantes no produto da IMVU, lançando novos recursos todos os dias. Realizamos diversasentrevistas com clientes pessoalmente, e nossa equipe de desenvolvimento de produto
trabalhou sem parar.
Análise de coorte
Para interpretar o gráfico, você precisa entender algo denominado
 
análise de coorte.
40
 
Essa é
uma das ferramentas mais importantes da análise da startup. Embora pareça complexa, baseia-
se numa premissa simples: em vez de considerarmos totais acumulados ou quantidades brutas,
tais como receita total e quantidade total de clientes, consideramos o desempenho de cada
grupo de clientes que entra em contato com o produto independentemente. Cada grupo é
denominado coorte. O gráfico expõe as taxas de conversão de novos clientes para a IMVU,
que se cadastraram em cada mês indicado. Cada taxa de conversão apresenta a porcentagem
de clientes que se cadastraram naquele mês e que, subsequentemente, empreenderam a ação
indicada. Portanto, em fevereiro de 2005, entre todos os clientes que se associaram, cerca de
60% logaram (se conectaram) ao nosso produto ao menos uma vez.
Os gerentes com um
 
background
 
de vendas reconhecerão essa análise de funil como o funil
de vendas tradicional utilizado para gerenciar prospectos na sua trajetória de se tornarem
clientes. As startups enxutas também utilizam isso no desenvolvimento de produtos. Essa
técnica é útil em diversos tipos de negócios, pois cada empresa depende, para sua
sobrevivência, de sequências de comportamentos de clientes denominadas fluxos. Os fluxos
de clientes regem a interação dos clientes com os produtos de uma empresa, permitem
compreender um negócio em termos quantitativos e apresentam um poder preditivo muito
maior do que a métrica bruta tradicional.
Se você observar com atenção, perceberá que o gráfico revela algumas tendências claras.
Algumas melhorias do produto estão ajudando um pouco. A porcentagem de novos clientes
que continuam a utilizar o produto ao menos cinco vezes cresceu de menos de 5% para quase
20%. No entanto, apesar desse aumento de quatro vezes, a porcentagem de novos clientes
pagantes da IMVU está imobilizada em torno de 1%. Pense nisso por um momento. Após
muitos meses de trabalho, milhares de melhorias individuais, grupos de foco, reuniões de
projeto e testes de usabilidade, a porcentagem de novos clientes pagantes é exatamente a
mesma do início, ainda que muito mais clientes estejam tendo a possibilidade de testar o
produto.
Graças ao poder da análise de coorte, não podíamos atribuir esse fracasso ao legado de
clientes prévios que eram resistentes à mudança, às condições externas do mercado ou a
qualquer outra desculpa. Cada coorte representava um “boletim escolar” independente, e
estávamos tirando notas muito baixas. Isso nos ajudou a perceber que tínhamos um problema.
Eu estava encarregado da equipe de desenvolvimento de produto, que era pequena naqueles
dias, e compartilhei com meus cofundadores a ideia de que o problema tinha de estar com as
iniciativas da minha equipe. Trabalhei mais duro, foquei em funcionalidades de qualidade
cada vez maior, e perdi muitas horas de sono. Nossa frustração cresceu. Quando não consegui
pensar em nada mais a fazer, enfim estava pronto para recorrer ao último recurso: conversar
com os clientes. Munido do nosso fracasso de progredir regulando nosso motor decrescimento, estava pronto para formular as perguntas certas.
Antes desse fracasso, nos primeiros dias da empresa, era fácil falar com possíveis clientes,
e se convencer de que estávamos no caminho certo. De fato, quando trazíamos clientes ao
escritório para entrevistas pessoais e testes de usabilidade, era fácil preterir o
 
feedback
negativo. Se não queriam usar o produto, supunha que não estavam em nosso mercado-alvo.
“Dispense esse cliente”, dizia para a pessoa responsável pelo recrutamento para nossos testes.
“Encontre alguém em nosso grupo demográfico alvo.” Se o cliente seguinte era mais positivo,
considerava uma confirmação de que eu estava certo no meu direcionamento. Caso contrário,
dispensava outro cliente, e tentava de novo.
Em contraste, ao ter os dados nas mãos, minhas interações com os clientes mudaram. De
repente, eu tinha perguntas urgentes que precisavam de respostas: por que os clientes não
estão respondendo às nossas “melhorias” do produto? Por que nosso trabalho duro não está
compensando? Por exemplo, continuamos tornando cada vez mais fácil para os clientes o uso
do IMVU com seus amigos existentes. Infelizmente, os clientes não queriam adotar esse
comportamento. Facilitar o uso era completamente irrelevante. Assim que soubemos o que
procurar, o entendimento genuíno chegou muito mais rápido. Como foi descrito no Capítulo 3,
isso acabou levando a um pivô fundamentalmente importante: para longe de um
 
add-on
 
de MI
usado com amigos existentes e rumo a uma rede independente que uma pessoa pode utilizar
para fazer novos amigos. Subitamente, nossas preocupações com produtividade
desapareceram. Assim que nossos esforços se alinharam com o que os clientes realmente
queriam, os experimentos ficaram muito mais propensos a mudar o comportamento deles para
melhor.
Esse padrão se repetiria muitas vezes, desde os dias em que estávamos ganhando menos do
que mil dólares de receita por mês até o momento em que estávamos ganhando milhões. De
fato, esse é o sinal de um pivô bem-sucedido: os novos experimentos realizados são, em geral,
mais produtivos do que os experimentos realizados antes.
Esse é o padrão: resultados quantitativos insatisfatórios nos forçam a reconhecer o fracasso,
criando a motivação, o contexto e o espaço para uma pesquisa mais qualitativa. Essas
investigações produzem novas ideias – novas hipóteses – a ser testadas, conduzindo a um
possível pivô. Cada pivô libera novas oportunidades para outras experimentações, e o ciclo
se repete. Toda vez repetimos esse processo simples: estabelecer a
 
baseline
, ajustar o motor e
tomar a decisão de pivotar ou perseverar.
OTIMIZAÇÃO
 
VERSUS
 
APRENDIZAGEM
Os engenheiros, os designers e os profissionais de marketing são todos versados em
otimização. Por exemplo, os profissionais de marketing são experientes em verificar
proposições de valor através de testes comparativos, enviando ofertas diferentes para dois
grupos similares de clientes, de modo que possam medir as diferenças nas taxas de resposta
dos dois grupos. Os engenheiros, claro, são versados em melhorar o desempenho de um
produto, da mesma forma que os designers são capazes de facilitar o uso dos produtos. Todas
essas atividades numa organização tradicional bem administrada oferecem benefíciosincrementais para esforços incrementais. Enquanto estamos executando bem o plano, o
trabalho duro produz resultados.
No entanto, essas ferramentas para melhoria do produto não funcionam da mesma maneira
para as startups. Se você estiver construindo a coisa errada, a otimização do produto ou seu
marketing não renderão resultados significativos. Uma startup tem de medir o progresso contra
um patamar elevado: a evidência de que o negócio sustentável pode ser construído em torno
de seus produtos ou serviços. Esse é um padrão que só pode ser avaliado se a startup fez
previsões claras e tangíveis antecipadamente.
Na ausência dessas previsões, as decisões a respeito do produto e da estratégia são muito
mais difíceis e demoradas. Com frequência, vejo isso na minha atividade de consultoria.
Diversas vezes, sou chamado para ajudar startups que acham que suas equipes de engenharia
“não estão trabalho duro o suficiente”. Quando me reúno com essas equipes, há sempre
melhorias a ser realizadas, e eu as recomendo, mas, invariavelmente, o problema real não é a
falta de talento de desenvolvimento, energia ou iniciativa. Ciclo após ciclo, a equipe trabalha
duro, mas a empresa não vê resultados. Os gerentes treinados no modelo tradicional tiram a
conclusão lógica: nossa equipe não está trabalhando duro, não está trabalhando de maneira
efetiva ou não trabalha de maneira eficiente.
Portanto, o ciclo descendente começa: com coragem, a equipe de desenvolvimento de
produto tenta desenvolver um produto de acordo com as especificações que está recebendo da
liderança criativa ou comercial. Quando os bons resultados não se manifestam, os líderes
comerciais supõem que a discrepância entre o que foi planejado e o que foi desenvolvido é a
causa, e tentam especificar a próxima iteração com mais detalhes. Conforme as especificações
ficam mais detalhadas, o processo de planejamento perde velocidade, o tamanho dos lotes
aumenta, e o
 
feedback
 
é retardado. Se a diretoria ou o diretor financeiro está envolvido como
parte interessada, não leva muito tempo para a ocorrência de mudanças de pessoal.
Há alguns anos, uma equipe que vende produtos para grandes empresas de mídia me
convidou para ajudá-la como consultor, pois estava preocupada que seus engenheiros não
estavam trabalhando duro o suficiente. No entanto, a falha não estava nos engenheiros, mas no
processo que toda a empresa estava usando para tomar decisões. Ela tinha clientes, mas não
os conhecia muito bem. Estava assoberbada com solicitações dos clientes, da equipe de
vendas interna e da liderança comercial. Cada novo
 
insight
 
tornava-se uma emergência que
tinha de ser solucionada de imediato. Em consequência, os projetos a longo prazo eram
perturbados por interrupções constantes. Ainda pior: a equipe não tinha nenhuma noção clara
de que as mudanças que estava fazendo tinham alguma importância para os clientes. Apesar da
constante regulagem e ajuste, os resultados comerciais eram sistematicamente medíocres.
Os marcos de aprendizagem impedem essa espiral negativa, enfatizando uma possibilidade
mais provável: a empresa está executando – com disciplina! – um plano que não faz sentido. O
arcabouço da contabilidade para inovação deixa claro se a empresa está paralisada e precisa
mudar de direção.
No exemplo acima, no início da vida da empresa, a equipe de desenvolvimento de produto
era muito produtiva, pois os fundadores da empresa tinham identificado uma grande
necessidade não atendida do mercado-alvo. O produto inicial, embora imperfeito, eraapreciado pelos adotantes iniciais. Aparentemente, adicionar os recursos principais que os
clientes pediam funcionou bem, pois os adotantes iniciais espalhavam a notícia a respeito da
inovação em todos os lugares. Mas havia outras perguntas em aberto e sem resposta: a
empresa tinha um motor de crescimento em funcionamento? Aquele sucesso inicial estava
relacionado ao trabalho diário da equipe de desenvolvimento de produto? Na maioria dos
casos, a resposta era não: o sucesso era condicionado pelas decisões que a equipe tomara no
passado. Nenhuma das iniciativas correntes estava tendo algum impacto. No entanto, isso era
obscurecido porque as métricas brutas da empresa eram muito boas.
Como já veremos, esse é um perigo comum. Empresas de qualquer tamanho, que possuem
um motor de crescimento em funcionamento, podem se valer do tipo errado de métricas para
orientar suas ações. Isso é o que instiga os gerentes a recorrer ao conjunto habitual de truques
do teatro do sucesso: compras de anúncios de última hora, sobrecarga de canal de
distribuição, demos impressionantes, numa tentativ
a desesperada de fazer os números brutos
parecerem melhores. A energia investida no teatro do sucesso é energia que poderia ter sido
usada para ajudar a desenvolver um negócio sustentável. Chamo os números tradicionais
utilizados para julgar as startups de “métricas de vaidade”, e a contabilidade para inovação
requer que evitemos a tentação de usá-las.
MÉTRICAS DE VAIDADE: UMA ADVERTÊNCIA
Para perceber com clareza o perigo das métricas de vaidade, voltemos mais uma vez aos
primeiros dias da IMVU. Observe o gráfico a seguir, que é da mesma época da história da
IMVU exposta anteriormente neste capítulo. Abrange o mesmo período do gráfico em estilo de
coorte da página 112; de fato, é da mesma apresentação para a diretoria.
Esse gráfico expõe as métricas brutas tradicionais da IMVU até aquele momento: total de
usuários cadastrados e total de clientes pagantes (o gráfico de receita bruta parece quase o
mesmo). Desse ponto de vista, as coisas parecem muito mais estimulantes. Eis por que
denomino esses números métricas de vaidade: dão o quadro mais cor-de-rosa possível. Você
verá um gráfico tradicional em forma de taco de hóquei (o ideal numa empresa em rápido
crescimento). Ao se concentrar nos números de faturamento (quanto mais clientes se
cadastram, mais aumenta a receita total), você será perdoado por achar que essa equipe de
desenvolvimento de produto está fazendo grande progresso. O motor de crescimento da
empresa está funcionando. Todos os meses, ele é capaz de adquirir clientes e traz um retorno
positivo sobre o investimento. A receita em excesso dos clientes é reinvestida e, no mês
seguinte, adquire-se mais clientes. Eis de onde o crescimento está vindo. 
 
No entanto, lembremos dos mesmos dados apresentados no estilo de coorte. A IMVU
adiciona novos clientes, mas não está melhorando o rendimento de cada novo grupo. O motor
está funcionando, mas as iniciativas de regulá-lo não rendem muitos frutos. A partir apenas do
gráfico tradicional, não se pode dizer se a IMVU está no ritmo de criar um negócio
sustentável; com certeza, também não se pode afirmar nada sobre a eficiência da equipe de
empreendedores por trás disso.
A contabilidade para inovação não funcionará se a startup estiver sendo iludida por esses
tipos de métricas de vaidade: quantidade bruta de clientes etc. A alternativa é o tipo de
métrica que utilizamos para julgar nosso negócio e nossos marcos de aprendizagem, o que
denomino
 
métricas acionáveis.
MÉTRICAS ACIONÁVEIS VERSUS MÉTRICAS DE
VAIDADE
Para se ter uma melhor ideia da importância das boas métricas, consideremos uma empresa
chamada Grockit. Farbood Nivi, seu fundador, passou uma década trabalhando como
professor na Princeton Review e na Kaplan, duas grandes empresas do setor educacional,
ajudando os alunos a se preparar para testes padronizados, tais como GMAT, LSAT e SAT.
41
Seu estilo envolvente na sala de aula lhe proporcionou elogios dos seus alunos e promoções
por parte dos seus empregadores. Ele conquistou o prêmio de melhor professor do ano daPrinceton Review. No entanto, Farb se sentia frustrado com os métodos tradicionais de ensino
empregados por essas empresas. Lecionar de seis a nove horas por dia, para milhares
 de
alunos, deu-lhe diversas oportunidades de experimentar novas abordagens.
42
Ao longo do tempo, Farb concluiu que o modelo de ensino tradicional, com sua abordagem
educacional de um para muitos, era inadequado para seus alunos. Ele começou a desenvolver
uma abordagem superior, usando uma combinação de aulas orientadas pelo docente, dever de
casa individualizado e estudo em grupo. Em particular, Farb estava fascinado pela eficácia,
em relação aos estudantes, do método de aprendizagem orientado por pares. Quando os alunos
podiam ajudar uns aos outros, eles se beneficiavam de duas maneiras. Primeiro, podiam obter
instrução customizada de um colega, o qual era muito menos intimidador que um professor.
Segundo, podiam reforçar sua aprendizagem ensinando uns aos outros. Ao longo do tempo, as
aulas de Farb se tornaram cada vez mais populares... e bem-sucedidas.
À medida que isso se desenvolveu, Farb sentia mais e mais que sua presença física na sala
de aula era menos importante. Ele fez uma conexão importante: “Tenho esse modelo de
aprendizagem social na minha sala de aula. Há toda essa coisa social acontecendo na
Internet”. Sua ideia foi levar a aprendizagem social entre pares para os alunos que não podiam
bancar um oneroso curso da Kaplan ou Princeton Review, ou de um professor particular ainda
mais caro. A partir dessa percepção nasceu a Grockit.
Farb explica: “Quer você esteja estudando para o SAT ou para uma prova de álgebra, você
estuda de uma entre três maneiras: passa um tempo com especialistas; passa um tempo por
conta própria ou passa um tempo com seus pares. A Grockit oferece esses três formatos de
estudo. O que fazemos é aplicar a tecnologia e os algoritmos para otimizar essas três formas”.
Farb é o clássico visionário empreendedor. Ele relata sua percepção original desta maneira:
“Esqueçamos o projeto educacional usado até agora, esqueçamos o que é possível, e apenas
reestruturemos a aprendizagem com os alunos e a tecnologia atuais em mente. Havia inúmeras
organizações bilionárias no espaço educacional, e não acho que estavam inovando da maneira
que precisávamos; acredito que não precisamos mais delas. Para mim, o que importa mesmo
são os alunos, e não acho que lhes estavam sendo tão bem atendidos quanto poderiam”.
Hoje, a Grockit oferece diversos produtos educacionais, mas, no início, Farb adotou uma
abordagem enxuta. A empresa construiu um produto mínimo viável, que era apenas Farb
ensinando a preparação para os testes por meio da WebEx, conhecida ferramenta on-line de
realização de conferências via web. Ele não desenvolveu um software personalizado,
tampouco uma nova tecnologia. Simplesmente procurou levar sua nova abordagem de ensino
aos alunos pela Internet. As notícias a respeito de um novo tipo de ensino privado se
espalharam com rapidez e, em poucos meses, Farb se sustentava decentemente por meio do
ensino on-line, com recei
tas mensais de 10 mil a 15 mil dólares. No entanto, como muitos
empreendedores ambiciosos, Farb não construiu seu MVP só para se sustentar. Ele tinha a
visão de um tipo de ensino mais colaborativo e mais eficaz para alunos de todos os lugares.
Com sua força de tração inicial, foi capaz de obter capital de risco com alguns dos
investidores mais importantes do Vale do Silício.
Quando conheci Farb, sua empresa já estava na via rápida para o sucesso. A Grockit
levantara dinheiro com investidores conceituados, possuía uma equipe de alta qualidade, efazia uma estreia impressionante em uma das famosas disputas entre startups do Vale do
Silício.
A empresa era muito disciplinada e orientada a processos. O desenvolvimento de produto
seguia uma versão rigorosa da metodologia de desenvolvimento ágil conhecida como
 
extreme
programming
 
(programação extrema), que é descrita abaixo, graças à sua parceria com a
Pivotal Labs, empresa sediada em San Francisco. Seu produto inicial foi saudado pela
imprensa como um avanço revolucionário.
Havia só um único problema: a Grockit não estava vendo suficiente crescimento no uso do
produto pelos clientes. A Grockit é um estudo de caso excelente, pois seus problemas não
eram uma questão de falha de execução ou disciplina.
Adotando a prática ágil padrão, o trabalho da Grockit prosseguiu numa série de
 
sprints
, ou
seja, ciclos de iteração de um mês. Para cada
 
sprint
, Farb priorizava o trabalho a ser feito
aquele mês, escrevendo uma série de
 
histórias de usuário
, uma técnica adotada do
desenvolvimento ágil. Em vez de elaborar uma especificação para um novo recurso,
descrevendo-o em termos técnicos, Farb escrevia uma história que descrevia o recurso do
ponto de vista do cliente. Essa história ajudava a manter os engenheiros concentrados na
perspectiva do cliente durante todo o processo de desenvolvimento.
Cada recurso era expresso em linguagem comum, em termos que todos podiam entender,
quer tivessem conhecimento técnico ou não. Novamente seguindo a prática ágil padrão, Farb
poderia priorizar essas histórias de outro modo a qualquer momento. À medida que aprendia
mais a respeito do que os clientes queriam, ele podia rearranjar as histórias a partir das
atividades pendentes (backlog) sobre o
 
produto
, sobre a coleção de histórias que ainda
deveriam ser desenvolvidas. O único limite nessa capacidade de mudar direções era que ele
não podia interromper nenhuma tarefa que estava em progresso. Felizmente, as histórias eram
escritas de tal maneira que o tamanho do lote de trabalho (que discutiremos com mais detalhes
no Capítulo 9) correspondia a um dia ou dois.
Esse sistema é denominado desenvolvimento ágil por um bom motivo: as equipes que o
empregam são capazes de mudar de direção com rapidez, permanecer ágeis, e ser altamente
responsivas às mudanças nos requisitos de negócios do dono do produto (o gerente do
processo – nesse caso, Farb –, que é responsável pela priorização das histórias).
Como a equipe se sentia no fim de cada
 
sprint
? Sistematicamente, ela entregava novos
recursos do produto. Coletava
 
feedback
 
dos clientes na forma de relatos e entrevistas, que
indicavam que ao menos alguns clientes gostaram dos novos recursos. Havia sempre uma certa
quantidade de dados que mostravam melhoria: talvez o total de clientes estivesse crescendo, o
total de perguntas respondidas pelos alunos estivesse subindo, ou a quantidade de clientes
recorrentes estivesse aumentando.
No entanto, senti que Farb e sua equipe tinham dúvidas persistentes sobre o progresso geral
da empresa. O crescimento dos números era mesmo resultado da iniciativa de
desenvolvimento deles? Ou podia ser devido a outros fatores, como as menções da Grockit na
imprensa? Quando me reuni com a equipe, fiz essa simples pergunta: como vocês sabem que
as decisões de priorização tomadas por Farb estão realmente fazendo sentido?
A resposta da equipe: “Não é nosso departamento. Farb toma as decisões; nós asexecutamos”.
Na época, a Grockit se concentrava em apenas um segmento de clientes: candidatos a alunos
de escolas de negócios (MBA) que estudavam para o GMAT. O produto permitia aos alunos
se envolverem em períodos letivos on-line com colegas que estudavam para o mesmo exame.
O produto funcionava: os alunos que concluíam seus estudos via Grockit alcançavam notas
significativamente maiores do que as tiradas antes. No entanto, a equipe do Grockit estava
enfrentando problemas antigos das startups: como sabemos os recursos que devem ser
priorizados? Como conseguir que mais clientes se cadastrem e paguem? Como conseguir a
divulgação do nosso produto?
Formulei essa pergunta para Farb: “Você se sente confiante ao estabelecer prioridades? Elas
são realmente corretas?”. Como a maioria dos fundadores de startups, ele considerava os
dados disponíveis e fazia as melhores suposições possíveis. Mas isso deixava um grande
espaço para a incerteza e a dúvida.
Farb acreditava por completo em sua visão, mas começava a questionar se sua empresa
estava no ritmo de realizá-la. O produto melhorava todos os dias, mas Farb queria se
certificar de que essas melhorias tinham importância para os clientes. Acredito que ele merece
muito crédito por perceber isso. Ao contrário de muitos visionários, que se apegam a suas
visões originais aconteça o que acontecer, Farb estava disposto a colocar sua visão à prova.
Farb trabalhava duro para sustentar a crença da sua equipe de que a Grockit estava
destinada ao sucesso. Ele se preocupava que o moral da equipe sofreria se alguém achasse
que a pessoa no comando do navio não tinha certeza a respeito da direção a seguir. O próprio
Farb não tinha certeza se sua equipe adotaria uma cultura de aprendizagem verdadeira. Afinal,
isso fazia parte da grande barganha do desenvolvimento ágil: os engenheiros concordam em
adaptar o produto para os requisitos em constante mudança da empresa, mas não são
responsáveis pela qualidade das decisões empresariais.
O sistema ágil é um sistema eficiente de desenvolvimento do ponto de vista dos
programadores, pois lhes permite ficar concentrados na criação de recursos e projetos
técnicos. Uma tentativa de introduzir a necessidade de aprender nesse processo pode abalar a
produtividade.
(A manufatura enxuta enfrentou problemas similares quando foi introduzida nas fábricas. Os
gerentes estavam acostumados a se concentrar na taxa de utilização de cada máquina. As
fábricas eram projetadas para manter as máquinas funcionando em plena capacidade o máximo
de tempo possível. Da perspectiva da máquina, isso é eficiente, mas do ponto de vista da
fábrica toda, é muito ineficiente diversas vezes. Como dizem na teoria de sistemas, o que
otimiza uma parte do sistema necessariamente enfraquece o sistema como um todo.)
O que Farb e sua equipe não percebiam era que o progresso da Grockit estava sendo
medido por métricas de vaidade: o total de clientes e o total de perguntas respondidas. Isso
era o que estava fazendo sua equipe gastar energia: as métricas davam à equipe a sensação de
movimento para a frente, ainda que a empresa estivesse fazendo pouco progresso. O que é
curioso é a maneira rigorosa com que Farb seguia os aspectos superficiais dos marcos de
aprendizagem da startup enxuta: lançaram um produto inicial e estabeleceram algumas
métricas de base. Tinham iterações relativamente curtas, cada uma das quais julgada pelaprópria capacidade de melhorar as métricas do cliente.
No entanto, como a Grockit utilizava os tipos errados de métrica, a startup não progredia de
verdade. Farb se sentia frustrado nos seus esforços de aprender a partir do
 
feedback
 
do
cliente. Em cada ciclo, o tipo de métricas que sua equipe enfocava mudava: num mês,
considerava os números brutos de utilização; no outro, a quantidade de registros etc. Essas
métricas subiam e desciam aparentemente por conta própria. Farb não conseguia fazer
inferências claras de causa e efeito. Nesse ambiente, priorizar o trabalho de modo correto é
muito desafiador.
Farb poderia ter pedido para que seu analista de dados investigasse uma questão específica.
Por exemplo, quando lançamos o recurso X, isso afetou o comportamento dos clientes? Mas
isso exigiria muito tempo e esforço. Quando exatamente o recurso X foi lançado? Que clientes
ficaram expostos a esse recurso? Algum outro recurso foi lançado na mesma época? Os
fatores sazonais podiam estar distorcendo os dados? Descobrir essas respostas exigiriam a
análise de uma quantidade imensa de dados. A resposta muitas vezes viria semanas depois da
formulação da pergunta. Nesse meio tempo, a equipe haveria migrado para novas prioridades
e novas questões que precisavam de atenção urgente.
Em comparação com diversas startups, a equipe da Grockit apresentava uma grande
vantagem: era extremamente disciplinada. Uma equipe disciplinada pode aplicar a
metodologia errada, mas é capaz de tomar uma providência rápida assim que descobre o erro.
Mais importante: uma equipe disciplinada pode experimentar o próprio estilo de trabalho e
tirar conclusões significativas.
 
INTRODUÇÃO ÀS METODOLOGIAS ÁGEIS
A disciplina da gestão de projetos vem sendo aprimorada, formal ou informalmente, há milênios. Baseia-se
principalmente nas técnicas da construção civil que concentra todo o trabalho de planejamento, previsão de custos e
antecipação de problemas nos engenheiros e arquitetos envolvidos na produção da “planta” a ser seguida, fiel e
cegamente, por um time de construtores habilidosos.
Ao contrário de uma disciplina que teve incontáveis gerações envolvidas em seu aprimoramento, o projeto de software
teve aproximadamente meio século entre seu surgimento e vir a se tornar uma base da economia e comunicação da
sociedade moderna. Naturalmente, tendo sido bem-sucedidas e provadas na construção de produtos tangíveis, as técnicas
de engenharia foram tomadas como ponto de partida para a organização de projetos de software, inaugurando uma nova
área do conhecimento que não surpreendentemente foi batizada de “engenharia de software”.
Essa modelagem com fases distintas de design e implementação não é ótima ao ser aplicada em software. O cliente
raramente sabe de antemão tudo o que precisa antes que possa experimentar o software em uma situação real e tende a
se basear em suposições; além do que as especificações, necessidades de negócio e mesmo a tecnologia disponível
mudam com o tempo. O risco de construir algo inadequado ou obsoleto cresce quanto maior for a duração do projeto de
software com escopo fixo; também crescem os custos de mudança quanto mais tarde uma necessidade de alteração de
especificação for identificada.
As metodologias ágeis de desenvolvimento começaram a ganhar popularidade no final da década de 1990: uma nova
formulação desenvolvida ao redor das características inerentes ao desenvolvimento de software e do reconhecimento de
que esta é uma atividade diversa, em que o trabalho de construção (compilação, geração de pacotes de instalação etc.) é
muito pequeno, barato e automático, e que a escrita de código-fonte corresponde ao trabalho de design da solução, o que
delimita claramente a fronteira entre os processos adequados à engenharia tradicional e os apropriados ao
desenvolvimento de software.
A agilidade em desenvolvimento de software refere-se à forma como uma metodologia responde à necessidadeconstante de mudanças, devendo ser rápida e adaptativa. Deve focar na comunicação eficiente entre todos os envolvidos
no projeto, aproximando o cliente do time de desenvolvimento, que efetua entregas incrementais, frequentes, periódicas e
funcionais de software ao longo do desenvolvimento.
O processo ágil é guiado pelas descrições do que o cliente considera necessário, reconhece que os planos têm validade
curta e necessitam ser constantemente atualizados, concentra esforços nas atividades de desenvolvimento e nas entregas
constantes de software pronto para uso pelo cliente. O processo se adapta às necessidades das pessoas e não o contrário;
a competência, a colaboração, a autonomia e a auto-organização são características valorizadas e necessárias para os
times ágeis.
Como lidar, então, com as constantes mudanças de requisitos? Em vez de um desenvolvimento tradicional dividido em
“planejamento, implementação, teste, implantação” (conhecido como “desenvolvimento em cascata” ou “waterfall”), as
metodologias ágeis trabalham com ciclos curtos de desenvolvimento, geralmente de poucas semanas, de forma que o
produto é constantemente apresentado para o cliente à medida que é construído.
A constante reavaliação e refinamento do produto permite o ajuste do desenvolvimento à medida que cliente e time
ganham conhecimento sobre o que está sendo desenvolvido. Mudanças de requisitos podem ser tratadas de maneira
ordenada, e características que tragam valor ao produto podem ser priorizadas pelo cliente, maximizando a utilidade e o
valor do produto final.
Extreme Programming (XP)
Extreme Programming baseia-se em cinco valores: comunicação,
 
feedback
, simplicidade, coragem e respeito. A partir
destes valores são elaborados 14 princípios e, a partir destes, 24 práticas concretas que podem ser aplicadas pelos times
em seu dia a dia. As práticas necessitam dos princípios para ter propósito, e os valores fornecem a consistência e a
unidade para a metodologia como um todo.
Programação em pares (pair programming) e desenvolvimento guiado por testes (test driven development, ou TDD)
estão entre as práticas popularizadas por XP e adotadas por times de desenvolvimento.
Scrum
Scrum como atualmente difundido descreve práticas de gestão e acompanhamento do desenvolvimento do software. O
desenvolvimento é dividido em iterações curtas, conhecidas como “sprints”, tipicamente de duas semanas. As
características do sistema a ser desenvolvido são trabalhadas e priorizadas numa lista conhecida como “Product Backlog”
ao início de cada novo sprint. As principais histórias do backlog são selecionadas durante uma reunião conhecida como
“sprint planning” e então desenvolvidas.
Reuniões diárias (“daily meetings”) são realizadas visando a eficiência da comunicação. Nelas, os participantes relatam
no que trabalharam até a reunião e no que trabalharão até a próxima, bem como impedimentos que estejam impactando o
progresso do trabalho, em não mais de 15 minutos, frequentemente em pé.
Ao final do sprint as funcionalidades desenvolvidas são apresentadas durante o “sprint review” e uma reunião de
retrospectiva é realizada para a comunicação do aprendizado daquele ciclo e a melhoria contínua do processo de
desenvolvimento guiada pelo time.
Scrum define também papéis especiais: o “Scrum Master”, cuja função primordial é retirar impedimentos e garantir que
o processo esteja sendo seguido, e o “Product Owner”, responsável por ser a “voz do cliente”, definir histórias de uso a
serem implementadas, revisar o resultado de cada sprint e priorizar o backlog.
Kanban
Kanban é inspirado na experiência da Toyota e seu “Sistema Toyota de Produção”, em que a produção é “puxada” pela
necessidade e disponibilidade, limitando a quantidade de trabalho em andamento (e estoque necessário) e adequando-a à
demanda. O método Kanban aplicado ao desenvolvimento de software é uma abordagem para mudança organizacional e
de processos e não uma metodologia propriamente dita, com papéis e cerimônias específicas definidos.
Baseia-se na limitação do trabalho em execução (Work In Progress, ou WIP) através de uma ferramenta visual. Um
quadro kanban pode ser implementado com três colunas: a fazer (to do), em progresso (WIP) e concluído (done). Cada
história (tarefa ou unidade de trabalho) se desloca entre essas colunas.
Uma vez que o limite de trabalho em progresso é atingido com frequência, pode-se dividir essa coluna em cada um de
seus constituintes (por exemplo: design, implementação, testes) de forma que os gargalos passem a ser evidentes e possam
ser trabalhados. O sucesso do Kanban depende do comprometimento organizacional com a melhoria gradual e contínua de
processos.
  
 
Coortes e testes comparativos
A Grockit mudou as métricas utilizadas para avaliar o sucesso de duas maneiras. Em vez de
considerar as métricas brutas, a Grockit passou a adotar as métrica baseadas em coortes, e, em
vez de procurar as relações de causa e efeito após o fato, a empresa lançaria cada novo
recurso como um verdadeiro experimento de teste comparativo.
Uma experiência de teste comparativo (também conhecido como teste A/B ou multivariado,
dependendo de quantas variáveis são testadas simultaneamente) envolve versões diferentes de
um produto oferecidas aos clientes ao mesmo tempo. Observando-se as mudanças no
comportamento entre os grupos de clientes, é possível fazer inferências acerca do impacto de
diversas variações. Essa técnica foi criada por anunciantes de mala-direta. Por exemplo,
consideremos uma empresa que envia aos clientes um catálogo de compras de produtos, como
o Land’s End ou Crate & Barrel. Se você quiser testar um projeto gráfico do catálogo, poderá
enviar uma nova versão dele para 50% dos clientes e enviar o catálogo antigo para os outros
50%. Para assegurar um resultado científico, os dois catálogos conteriam produtos idênticos; a
única diferença seriam as mudanças do projeto gráfico. A fim de descobrir se o novo projeto
gráfico era eficaz, tudo o que teria de ser feito era monitorar os números das vendas para os
dois grupos de clientes. (Às vezes, essa técnica é chamada de teste A/B, com referência à
prática de atribuir nomes de letras para cada variação.) Embora, muitas vezes, o teste
comparativo seja considerado uma prática específica de marketing (ou ainda específica do
marketing direto), as startups enxutas incorporam esse teste diretamente ao desenvolvimento
de produto.
Essas alterações resultaram em uma mudança imediata no entendimento de Farb a respeito
do negócio. Com frequência, o teste comparativo revela coisas surpreendentes. Por exemplo,
diversos recursos que tornam o produto melhor aos olhos dos engenheiros e designers não
causam impacto no comportamento do cliente. Na Grockit, esse foi o caso, como o foi em
todas as empresas que vi adotarem essa técnica. Embora trabalhar com testes comparativos
pareça ser mais difícil porque requer contabilidade e métrica extras para acompanhar cada
variação, quase sempre economiza muito tempo a longo prazo, ao eliminar trabalho que não
tem importância para os clientes.
O teste comparativo também ajuda as equipes a refinar o entendimento do que os clientes
querem ou não. Constantemente, a e
quipe da Grockit adicionava novas maneiras de os clientes
interagirem entre si, na expectativa de que taia ferramentas de comunicação social
aumentassem o valor do produto. Nessas iniciativas, estava implícita a crença de que os
clientes desejavam mais comunicação durante os estudos. Quando o teste comparativo revelou
que os recursos extras não mudavam o comportamento dos clientes, isso pôs em dúvida essa
crença.
O questionamento inspirou a equipe a buscar um entendimento mais profundo do que os
clientes queriam de fato. Ela fez um
 
brainstorm
 
de novas ideias para experimentos deprodutos que talvez provocassem mais impacto. Na realidade, muitas dessas ideias não eram
novas. Só haviam sido ignoradas, pois a empresa estava concentrada no desenvolvimento de
ferramentas sociais. Em consequência, a Grockit testou um modo de estudo individual
intensivo, completo com missões e níveis semelhantes a jogos, para que os alunos pudessem
ter a possibilidade de estudar sozinhos ou com os outros. Da mesma forma que na sala de aula
original de Farb, isso se mostrou extremamente eficaz. Sem a disciplina do teste comparativo,
a empresa talvez não tivesse tido essa compreensão. De fato, ao longo do tempo, por meio de
dezenas de testes, ficou claro que a chave para o compromisso dos alunos era a oferta de uma
combinação de recursos sociais e individuais. Os alunos preferiam ter uma alternativa de
como estudar.
Kanban
Seguindo o princípio
 
kanban
, ou restrição de capacidade, da manufatura enxuta, a Grockit
mudou o processo de priorização do produto. Sob o novo sistema, as histórias dos usuários só
eram consideradas completas quando alcançavam a aprendizagem validada. Portanto, as
histórias podiam ser catalogadas em um dos quatro estados de desenvolvimento: no backlog
de produto, em desenvolvimento, concluída (recurso completo do ponto de vista tecnológico),
ou no processo de ser validada. Validada significa “saber se a história era uma boa ideia”. Em
geral, essa validação vinha na forma de um teste comparativo, mostrando uma mudança no
comportamento do cliente, mas também podia incluir entrevistas ou sondagens com o cliente.
A regra do
 
kanban
 
permite apenas poucas histórias em cada um dos quatro estados. À
medida que as histórias fluem de um estado para o outro, os cestos se enchem. Assim que um
cesto fica cheio, não pode aceitar mais histórias. Somente quando uma história tiver sido
validada é que poderá ser removida do quadro
 
kanban.
 
Se a validação fracassar, e se
constatamos que a história é uma má ideia, o recurso pertinente será removido do produto (ver
quadro na página seguinte).
DIAGRAMA
 
KANBAN
 
DO TRABALHO PROGREDINDO DE ETAPA PARA ETAPA
(Nenhum cesto pode conter mais que três projetos por vez)
 
BACKLOG
EM PROGRESSO
CONCLUÍDA
VALIDADA
A
D
F
 
B
E
 
 
C
 
 
 
 
O trabalho em A começa. D e E estão em desenvolvimento. F aguarda validação.
 BACKLOG
EM PROGRESSO
CONCLUÍDA
VALIDADA
G
 
D
F
H
B
E
 
I
C
A
 
 
F é validada. D e E aguardam validação. G, H e I são novas tarefas a ser empreendidas. B e C
estão sendo construídas. A conclui o desenvolvimento.
 
BACKLOG
EM PROGRESSO
CONCLUÍDA
VALIDADA
 
G
D
F
HÆ
B Æ
E
 
I Æ
C Æ
A
 
 
B e C foram construídas, mas, conforme o
 
kanban
, não podem ser movidas para o próximo
cesto para validação até A, D e E terem sido validadas. O trabalho não pode começar em H e
I até que seja aberto espaço nos cestos à frente.
 
Implementei esse sistema com diversas equipes e o resultado inicial sempre é frustrante:
cada cesto se enche, começando com o cesto “validado” e se movendo para o cesto
“concluído”, até não ser possível começar nenhum outro trabalho. As equipes que estão
acostumadas a avaliar sua produtividade de um modo estreito, pela quantidade de história que
entregam, sentem-se paralisadas. A única maneira de começar a trabalhar com novos recursos
é investigar algumas das histórias que estão concluídas, mas que ainda não foram validadas.
Com frequência, isso requer iniciativas de não engenharia: conversar com os clientes, levar
em consideração os dados do teste comparativo etc.
Logo todos estão por dentro das coisas. Inicialmente, esse progresso ocorre aos trancos e
barrancos. A engenharia pode terminar um grande lote de trabalho, seguido por teste e
validação extensivos. À medida que os engenheiros buscam maneiras de aumentar sua
produtividade, começam a perceber que, se incluírem o exercício de validação desde o início,
toda a equipe poderá ser mais produtiva.
Por exemplo, por que construir um novo recurso que não é parte de um experimento de teste
de comparação? Pode poupar tempo no curto prazo, mas levará mais tempo depois para testar,
durante a fase de validação. A mesma lógica se aplica a uma história que o engenheiro não
entende. De acordo com o antigo sistema, ele simplesmente construiria e descobriria depois oque era. No novo sistema, esse comportamento é evidentemente contraproducente: sem uma
hipótese clara, como uma história pode ser validada? Na IMVU, também observamos esse
comportamento. Certa vez, vi um engenheiro júnior enfrentar um alto executivo por causa de
uma mudança relativamente sem importância. O engenheiro insistiu para que o novo recurso
fosse submetido a um teste comparativo, exatamente como qualquer outro recurso. Seus
colegas o apoiaram; considerava-se bastante evidente que todos os recursos deviam ser
testados de modo rotineiro, não importava quem os estivesse comissionando. (De forma
embaraçosa, com muita frequência, eu era o executivo em questão.) Um processo sólido
assenta a base para uma cultura saudável, ou seja, uma em que as ideias são avaliadas pelo
mérito, não pelo cargo.
Mais importante: as equipes trabalhando nesse sistema começam a medir sua produtividade
conforme a aprendizagem validada, não em termos de produção de novos recursos.
Teste de hipóteses na Grockit
Quando a Grockit fez essa transição, os resultados foram expressivos. Em um caso, decidiram
testar um dos seus recursos principais, denominado
 
lazy registration
, para verificar se valia a
pena o pesado investimento que estavam fazendo para manter essa funcionalidade. Sentiam
confiança nesse recurso, poi
s o
 
lazy registration
 
é considerado uma melhor prática de projeto
para serviços on-line. Nesse sistema, os clientes não têm de se cadastrar no serviço logo de
início. Em vez disso, começam a usá-lo imediatamente e são solicitados a se cadastrar só
depois de terem tido a oportunidade de experimentar o benefício do serviço.
Para um estudante, o
 
lazy registration
 
funciona do seguinte modo: ao acessar o site da
Grockit, ele é posto de imediato numa sessão de estudo com outros alunos que estiverem
examinando a mesma coisa. Ele não dá nome, endereço eletrônico ou número de cartão de
crédito. Não há nada para impedir que ele comece naquele momento. Para a Grockit, isso era
essencial para testar uma das suas suposições básicas: que os clientes estariam dispostos a
adotar essa nova maneira de aprendizagem apenas se pudessem obter provas de que
funcionava desde o início.
Como resultado dessa hipótese, o projeto da Grockit requereu o gerenciamento de três
categorias de usuários: visitantes não registrados, visitantes (experimentais) registrados e
clientes que pagaram pela versão premium do produto. Esse projeto requereu trabalho extra
considerável para construir e manter: quanto mais categorias de usuários existirem, mais
trabalho é requerido para rastreá-los, e mais iniciativas de marketing são requeridas para
criar os incentivos corretos para incitar os clientes a passar para a próxima categoria. A
Grockit empreendeu esse esforço extra, pois a
 
lazy registration
 
era considerada uma melhor
prática do setor.
Estimulei a equipe a tentar um teste comparativo simples: pegaram uma coorte de clientes e
exigiram que estes se registrassem de imediato, com base apenas nos materiais de marketing
da Grockit. Para surpresa da equipe, o comportamento da coorte foi exatamente o mesmo que
o do grupo de
 
lazy registration
: apresentaram a mesma taxa de registro, ativação e
subsequente retenção. Em outras palavras, o esforço extra do
 
lazy registration
 
foi umcompleto desperdício, ainda que seja considerada uma melhor prática do setor.
Ainda mais importante que a redução do desperdício foi o
 
insight
 
que esse teste sugeriu: os
clientes estavam base
ando sua decisão a respeito da Grockit em algo diferente do uso do
produto.
Pense a esse respeito. Pense a respeito da coorte de clientes que eram requeridos a se
registrar para o produto antes da entrada numa sessão de estudo com outros alunos. Eles
tinham muito pouca informação acerca do produto, nada mais do que era apresentado na
 
home
page
 
e na página de registro da Grockit. Em contraste, o grupo do
 
lazy registration
 
tinha uma
grande quantidade de informações sobre o produto, pois eles o haviam usado. No entanto,
apesar dessa disparidade de informações, o comportamento do cliente foi exatamente o
mesmo.
Isso sugeriu que uma melhoria de posicionamento e marketing da Grockit talvez tivesse um
impacto mais significativo em atrair novos clientes do que a adição de novos recursos. Esse
foi o primeiro de muitos experimentos importantes que a Grockit foi capaz de realizar. Desde
aqueles primeiros dias, a empresa expandiu sua base de clientes de modo expressivo: em dias
atuais, oferece preparações para diversos testes padronizados, incluindo GMAT, SAT, ACT e
GRE, além de cursos on-line de matemática e inglês para alunos da 7ª à 12ª séries.
A Grockit continua a construir seu processo buscando constantemente melhoria contínua.
Com mais de vinte funcionários no escritório de San Francisco, a Grockit continua a agir com
a mesma abordagem calculada e disciplinada que foi sua marca registrada desde o começo. A
empresa ajudou perto de um milhão de alunos e, sem dúvida, ajudará outros milhões mais.
O VALOR DOS TRÊS AS
Esses exemplos da Grockit demonstram cada um dos três As das métricas: acionável,
acessível e auditável.
Acionável
Para um relatório ser considerado acionável, deve demonstrar causa e efeito claros. Caso
contrário, é uma métrica de vaidade. Os relatórios que a equipe da Grockit começaram a
utilizar para julgar seus marcos de aprendizagem deixaram muito claro que ações seriam
necessárias para reproduzir os resultados.
Em contraste, as métricas de vaidade frustram esse critério. Consideremos o número de
visitas ao site de uma empresa. Digamos que tivemos 40 mil visitas durante o mês; um novo
recorde. De onde estão vindo as novas visitas? São de 40 mil novos clientes ou de uma pessoa
com um navegador de Internet extremamente ativo? As visitas são resultado de uma nova
campanha de marketing ou de uma promoção de relações públicas? O que é uma visita? Cada
página no navegador conta como uma visita, ou todas as imagens e conteúdo multimídia
integrados também contam? Aqueles que já participaram de uma reunião debatendo as unidade
de medição num relatório reconhecerão esse problema.
As métricas de vaidade provocam estragos, pois se aproveitam de uma fraqueza da mentehumana. Na minha experiência, quando os números sobem, as pessoas acham que a melhoria
foi causada por suas ações, por tudo o que estavam trabalhando na ocasião. Eis por que é tão
comum haver uma reunião em que o marketing acha que os números subiram por causa de uma
nova iniciativa de relações públicas ou marketing, e a engenharia acha que os números
melhores são resultado dos novos recursos adicionados. Descobrir o que na verdade está
acontecendo é muito oneroso, e, assim, a maioria dos gerentes apenas segue adiante, fazendo o
máximo possível para estabelecer o próprio juízo com base na sua experiência e na
inteligência coletiva do recinto.
Infelizmente, quando os números afundam, a reação é muito diferente: nesse momento, a
falha é dos outros. Dessa maneira, a maioria dos departamentos ou membros da equipe vive
num mundo onde seu departamento está sempre melhorando as coisas, somente para ter seu
trabalho árduo sabotado por outros departamentos, que simplesmente não entendem isso.
Causa alguma surpresa que esses departamentos desenvolvam os próprios e distintos jargão,
linguagem, cultura e mecanismos de defesa contra os palhaços que trabalham no fim do
corredor?
As métricas acionáveis são o antídoto para esse problema. Quando a causa e efeito são
entendidos com clareza, as pessoas são mais capazes de aprender a partir de suas ações. Os
seres humanos são aprendizes talentosos por natureza quando recebem uma avaliação clara e
objetiva.
Acessível
Muitos relatórios não são entendidos pelos funcionários e gerentes, que deveriam utilizá-los
para orientar suas tomadas de decisão. Infelizmente, a maioria dos gerentes não reage a essa
complexidade trabalhando em conjunto com a equipe de banco de dados para simplificar os
relatórios e para que possam entendê-los melhor. Com frequência, os departamentos gastam
sua energia aprendendo como utilizar os dados para obter o que querem, em vez de usá-los
como um
 
feedback
 
autêntico para orientar suas ações futuras.
Há um antídoto para esse uso incorreto dos dados. Primeiro, os relatórios devem ser
elaborados do modo mais simples possível, para que todos os entendam. Lembremos da
sentença: “Métricas também são pessoas”. O modo mais fácil de elaborar relatórios
compreensíveis é utilizar unidades tangíveis, concretas. O que é uma visita a um site? Na
realidade, ninguém tem certeza, mas todos sabem o que é uma pessoa visitando um site:
podemos praticamente visualizar as pessoas sentadas diante de seus computadores.
Eis por que os relatórios baseados em coortes são o padrão-ouro das métricas de
aprendizagem: convertem ações complexas em relatórios baseados em pessoas. Cada análise
de coorte afirma: entre as pessoas que utilizaram nosso produto nesse período, eis quantas
delas exibiram cada um dos comportamentos que nos interessam. No exemplo da IMVU,
observamos quatro comportamentos: o
 
download
 
do produto, o acesso ao produto a partir do
computador de uma pessoa, o envolvimento numa conversa com outros clientes, e a
atualização (
upgrading
) para a versão paga do produto. Em outras palavras, o relatório trata
de pessoas e das suas ações, o que é muito mais útil do que pilhas de pontos de dados. Porexemplo, pensemos a respeito da dificuldade em dizer se a IMVU estava sendo bem-sucedida
se tivéssemos relatado apenas a quantidade total de conversas pessoa a pessoa. Digamos que
tivemos 10 mil conversas num período. Isso é bom? Seria isso uma única pessoa sendo muito,
muito social, ou 10 mil pessoas diferentes estão testando o produto uma vez e depois
desistindo? Não há maneira de saber sem criar um relatório mais detalhado.
Com o aumento dos números brutos, a acessibilidade se torna cada vez mais importante. É
difícil visualizar o que significa se o número de visitas de um site cai de 250 mil, num mês,
para 200 mil no mês seguinte, mas a maioria das pessoas entende logo o que significa a perda
de 50 mil clientes. É praticamente um estádio inteiro lotado de pessoas que abandonam o
produto.
A acessibilidade também se refere ao acesso difundido aos relatórios. A Grockit fez isso
muito bem. Todos os dias, seu sistema gerava automaticamente um documento que continha os
últimos dados de cada um dos seus experimentos de teste comparativo e de outras métricas
associadas ao salto de fé. Esse documento era enviado por e-mail para todos os funcionários
da empresa; eles sempre tinham uma cópia recente em suas caixas de entrada. Os relatórios
eram bem esquematizados e fáceis de ler, com cada experimento e seus resultados explicados
em linguagem comum.
Outra maneira de tornar os relatórios acessíveis é utilizar a técnica que desenvolvemos na
IMVU. Em vez de hospedar análises ou dados num sistema distinto, nossos dados e sua
infraestrutura de relatórios eram considerados parte do próprio produto, e pertenciam à equipe
de desenvolvimento de produto. Os relatórios estavam disponíveis no nosso site, acessível a
qualquer um com uma senha de funcionário.
Todos os funcionários podiam acessar o sistema a qualquer hora, escolher a partir de uma
lista com todos os experimentos correntes e passados, e ver um resumo dos resultados numa
única página. Ao longo do tempo, esses resumos tornaram-se, na prática, o padrão para
resolver discussões de produto em toda a organização. Quando as pessoas precisavam de
evidências para sustentar o que haviam aprendido, traziam um documento impresso com eles
para a reunião pertinente, confiantes que todos a quem mostrassem esse documento
entenderiam seu significado.
Auditável
Quando somos informados de que nosso projeto predileto é um fracasso, a maioria de nós
sente a tentação de culpar o mensageiro, os dados, o gerente, os deuses ou qualquer outra
coisa. Eis por que o terceiro A da boa métrica – “auditável” – é tão essencial. Devemos
assegurar que os dados sejam confiáveis para os funcionários.
Os funcionários da IMVU brandiam relatórios de uma página para demonstrar o que
aprenderam para resolver discussões, mas muitas vezes o processo não era tão sem percalços.
A maioria das vezes, quando um gerente, um programador ou uma equipe era confrontado com
resultados que liquidavam um projeto predileto, o perdedor do argumento desafiava a
veracidade dos dados.
Esses desafios são mais comuns do que a maioria dos gerentes admite, e, infelizmente, amaioria dos sistemas de relatórios não é elaborada para responder a esses desafios com
sucesso. Às vezes, isso é resultado de um desejo bem-intencionado, mas inapropriado, de
proteger a privacidade dos clientes. Na maioria dos casos, a falta dessa documentação de
suporte é apenas questão de negligência. A maioria dos sistemas de relatórios não é
desenvolvida pelas equipes de desenvolvimento de produto, cuja tarefa é priorizar e construir
os recursos do produto. Esses sistemas são desenvolvidos por analistas e gerentes de
negócios. Os gerentes que devem utilizar esses sistemas só podem verificar se os relatórios
são mutuamente compatíveis. Com frequência, também carecem de uma maneira de testar se os
dados são compatíveis com a realidade.
A solução? Primeiro, lembrarmos que “métricas também são pessoas”. Precisamos ser
capazes de testar os dados pessoalmente, no caótico mundo real, conversando com os clientes.
É a única maneira de conseguirmos verificar se os relatórios contêm fatos verdadeiros. Os
gerentes precisam da capacidade de conferir por amostragem os dados com os clientes reais.
Também tem um segundo benefício: os sistemas que proporcionam esse nível de auditoria dão
aos gerentes e empreendedores a oportunidade de obter
 
insights
 
de por que os clientes estão
se comportando da forma indicada pelos dados.
Segundo, esses relatórios construídos devem garantir que os mecanismos que geram os
relatórios não sejam muito complexos. Sempre que possível, os relatórios devem ser extraídos
direto dos dados mestres, em vez de serem provenientes de um sistema intermediário, o que
reduz a possibilidade de erro. Observei que toda vez que uma equipe tem um dos seus
julgamentos ou suposições derrubados como resultado de um problema técnico com os dados,
a confiança, a moral e a disciplina são abaladas.
* * *
Quando você observa empreendedores terem êxito no mundo de criação de mitos de
Hollywood, dos livros e das revistas, a história sempre é estruturada da mesma maneira.
Primeiro, vemos o protagonista impetuoso tendo uma epifania, incubando uma grande e nova
ideia. Tomamos conhecimento a respeito de seu caráter e personalidade, como ele está no
lugar certo na hora certa, e como deu o dramático salto de começar um negócio.
Em seguida, a fotomontagem começa. Em geral, é curta, apenas alguns minutos de narrativa
ou fotografia
 
time-lapse
. Vemos o protagonista formando uma equipe, talvez trabalhando num
laboratório, escrevendo em quadros brancos, fechando vendas, socando alguns teclados. No
final da montagem, os fundadores são bem-sucedidos, e a história pode avançar para uma
passagem mais interessante: como dividir o espólio do sucesso, quem aparecerá nas capas das
revistas, quem move uma ação contra quem, e as implicações para o futuro.
Infelizmente, o mundo real que determina o sucesso das startups acontece durante a
fotomontagem. Não faz parte da edição porque é muito maçante. Apenas 5% do
empreendedorismo é a grande ideia, o modelo do negócio, a formulação da estratégia no
quadro branco e a divisão do espólio. Os outros 95% são o trabalho resoluto, que é medido
pela contabilidade para inovação: decisões de priorização de produto, decidindo que clientes
visar ou escutar, e ter a coragem de sujeitar uma grande visão a teste e
 
feedback
 
constantes.Uma decisão se destaca acima de todas as outras como a mais difícil, a mais demorada, e a
maior fonte de desperdício para a maioria das startups. Todos devemos enfrentar esse teste
fundamental: decidir quando pivotar e quando perseverar. Para entender o que acontece
durante a fotomontagem, temos de compreender como pivotar, e esse é o tema do Capítulo 8.
 
 
39
 
Em contraste, o Overture (no fim, adquirido pelo Yahoo), o principal concorrente do Google, tinha um tamanho mínimo de
conta de 50 dólares, que nos dissuadiu de realizar o registro, pois era muito oneroso.
40
 
Historicamente, as coortes (em latim: cohors) eram subdivisões de uma legião romana: <
http://pt.wikipedia.org/wiki/Coorte
>.
No entanto, o sentido para o texto é conforme utilizado na estatística: <
http://pt.wikipedia.org/wiki/Coorte_%28estat%C3%ADstica%29
>.
41
 
GMAT: Graduate Management Admission Test, isto é, prova de aptidão para todos os interessados em cursos de
administração avançada nos Estados Unidos.
 LSAT: Legal Scholastic Aptitude Test, isto é, teste de aptidão para todo os
interessados em estudar numa faculdade de direito nos Estados Unidos. SAT: Scholastic Assessment Test, isto é, teste de
avaliação de conhecimento exigido para entrar em curso superior nos Estados Unidos. (N. T.)
42
 
Para mais detalhes acerca da jornada de empreendedorismo de Farb, ver essa entrevista em Mixergy:
<
http://mixergy.com/farbood-nivi-grockit-interview/
>.T
 
 
8
PIVOTAR (OU PERSEVERAR)
 
odo empreendedor acaba enfrentando um desafio predominante no desenvolvimento de
um produto bem-sucedido: decidir quando pivotar e quando perseverar. Tudo que foi
discutido até aqui é um prelúdio para uma pergunta aparentemente simples: estamos fazendo
progresso suficiente para acreditar que nossa hipótese estratégica original é correta ou
precisamos fazer uma grande mudança? Ou seja, uma correção de curso estruturada, projetada
para testar uma nova hipótese fundamental acerca do produto, da estratégia e do motor de
crescimento.
Por causa da metodologia científica que fundamenta a startup enxuta, não raro há um
entendimento errôneo de que ela oferece uma fórmula rígida para tomar a decisão de pivotar
ou perseverar. Isso não é verdade. Não há maneira de remover o elemento humano – visão,
intuição, julgamento – da prática do empreendedorismo, nem isso seria desejável.
Meu objetivo na defesa de uma abordagem científica para a criação das startups é canalizar
a criatividade humana para sua forma mais produtiva, e não há maior destruidor do potencial
criativo que a decisão mal orientada de perseverar. As empresas que não conseguem pivotar
para uma nova direção com base no
 
feedback
 
do mercado podem ficar presas na terra dos
mortos-vivos, nem crescendo o suficiente, nem morrendo, consumindo recursos e dedicação
dos funcionários e de outras partes interessadas, mas sem avançar.
No entanto, há uma boa notícia para a nossa confiança no julgamento. Somos capazes de
aprender, somos criativos por natureza, e temos uma capacidade notável de perceber o sinal
em meio ao ruído. De fato, somos tão bons nisso que, às vezes, percebemos sinais que não
estão ali. O cerne do método científico é a compreensão de que, embora o julgamento humano
possa ser falho, podemos melhorar nosso julgamento sujeitando nossas teorias a testes
frequentes.
A produtividade da startup não consiste em produzir mais widgets ou recursos, mas em
alinhar nossos esforços com um negócio e um produto que estão funcionando para criar valor
e impulsionar o crescimento. Em outras palavras: os pivôs bem-sucedidos nos colocam no
caminho do desenvolvimento de um negócio sustentável.
A CONTABILIDADE PARA INOVAÇÃO LEVA A PIVÔS
MAIS RÁPIDOSPara ver esse processo em ação, falemos de David Binetti, CEO da Votizen. David tem uma
longa carreira ajudando a trazer o processo político norte-americano para o século XXI. No
início da década de 1990, ele ajudou a criar o USA.gov, o primeiro portal para o governo
federal. Também vivenciou alguns fracassos clássicos relativos a startups. No momento de
construir a Votizen, ele estava determinado a não apostar até o último centavo na sua visão.
David quis enfrentar o problema da participação cívica no processo político. Seu primeiro
conceito de produto era uma rede social de eleitores verificados; um lugar onde pessoas
apaixonadas por causas cívicas podiam se reunir, partilhar ideias e recrutar amigos. David
desenvolveu seu primeiro produto mínimo viável por pouco mais de 1,2 mil dólares em cerca
de três meses e o lançou.
Ele não estava desenvolvendo algo que
 
ninguém
 
queria. De fato, desde os primeiros dias, o
Votizen foi capaz de atrair os adotantes iniciais que gostaram do conceito principal. Como
todos empreendedores, David teve de refinar seu produto e modelo de negócios. O que
tornava seu desafio particularmente difícil era que ele tinha de fazer pivôs a despeito do
sucesso moderado.
O conceito inicial de David envolveu quatro grandes saltos de fé:
1.
 
Os clientes se interessariam o suficiente na rede social para se cadastrar.
(Registro)
2.
 
O Votizen seria capaz de confirmá-los como eleitores registrados. (Ativação)
3.
 
Os clientes que eram eleitores registrados se envolveriam com as ferramentas de
ativismo do site ao longo do tempo. (Retenção)
4.
 
Os clientes envolvidos falariam com seus amigos a respeito do serviço e os
recrutariam para as causas cívicas. (Recomendação)
Três meses e 1,2 mil dólares depois, o primeiro MVP de David estava nas mãos dos
clientes. Nas coortes iniciais, 5% se cadastraram no serviço e 17% confirmaram seu
 
status
 
de
eleitores registrados (ver quadro abaixo). Os números eram tão baixos que não existiam dados
suficientes para verificar as taxas de retenção e recomendação. Era o momento de começar a
iteração.
 
 
MVP INICIAL
Registro
5%
Ativação
17%
Retenção
Muito baixa
Recomendação
Muito baixa
 David gastou os dois meses seguintes e outros 5 mil dólares fazendo testes comparativos de
novos recursos do produto, enviando mensagens, e melhorando o design do produto para
facilitar seu uso. Esses testes resultaram em melhorias expressivas, indo de uma taxa de
registro de 5% para 17%, e de uma taxa de ativação de 17% para mais de 90%. Tal é o poder
do teste comparativo. Essa otimização deu a David uma massa crítica de clientes para medir
os dois próximos saltos de fé. No entanto, como exposto no quadro a seguir, os números se
mostraram ainda mais desencorajadores: David alcançou uma taxa de recomendação de
somente 4% e uma taxa de retenção de 5%.
 
 
MVP INICIAL
APÓS OTIMIZAÇÃO
Registro
5%
17%
Ativação
17%
90%
Retenção
Muito baixa
5%
Recomendação
Muito baixa
4%
 
 
David sabia que precisava realizar mais desenvolvimentos e testes. Assim, nos três meses
seguintes, continuou a otimizar, realizar testes comparativos, e refinar sua abordagem de
vendas. Convers
ou com clientes, promoveu grupos de foco e fez inúmeros experimentos A/B.
Como explicamos no Capítulo 7, num teste comparativo, diferentes versões de um produto são
oferecidas para diferentes clientes ao mesmo tempo. Ao observar as mudanças de
comportamento entre os dois grupos, podemos fazer inferências a respeito do impacto das
diferentes variações. Como exposto no quadro abaixo, a taxa de recomendação subiu um
pouco até 6% e a taxa de retenção cresceu até 8%. Um decepcionado David gastara oito
meses de tempo e 20 mil dólares para construir um produto que não cumpriu as expectativas
do seu modelo de crescimento.
 
 
ANTES DA OTIMIZAÇÃO
APÓS OTIMIZAÇÃO
Registro
17%
17%
Ativação
90%
90%
Retenção
5%
8%
Recomendação
4%
6% 
 
David enfrentou o difícil desafio de decidir entre pivotar ou perseverar. Essa é uma das
decisões mais difíceis enfrentadas pelos empreendedores. O objetivo de criar marcos de
aprendizagem não é facilitar a tomada de decisão, mas assegurar que há dados relevantes
quando chega o momento de tomar a decisão.
Lembremos que, naquele momento, David tivera muitas conversas com os clientes. Detinha
muita aprendizagem, que podia utilizar para racionalizar o insucesso que vivenciou com o
produto corrente. Isso é exatamente o que diversos empreendedores fazem. No Vale do Silício,
essa experiência é denominada “ficar preso na terra dos mortos-vivos”. Ocorre quando uma
empresa alcançou um sucesso módico – o suficiente para permanecer viva –, mas não está
correspondendo às expectativas dos fundadores e investidores. Essas empresas são um dreno
terrível de energia humana. Por lealdade, os funcionários e os fundadores não querem desistir;
sentem que o sucesso talvez seja iminente.
David tinha duas vantagens que o ajudaram a evitar esse destino:
1.
 
Apesar de estar comprometido com uma visão significativa, ele fez o máximo para
lançar cedo o produto e iterar. Portanto, enfrentava o momento de pivotar ou
perseverar apenas oito meses depois da fundação da empresa. Quanto mais
dinheiro, tempo e energia criativa investidos numa ideia, mais difícil é pivotar.
David tinha conseguido evitar essa armadilha.
2.
 
Ele identificara com clareza as questões associadas ao salto de fé no princípio e,
mais importante, fizera predições quantitativas a respeito de cada uma delas. Não
lhe teria sido difícil declarar o sucesso em termos retroativos a partir daquele
empreendimento inicial arriscado. Afinal, algumas das suas métricas, como a
ativação, estavam dando certo. Em termos de métricas brutas, como total de
utilização, a empresa apresentava crescimento positivo. Somente porque David
enfocou métricas acionáveis para cada uma das suas questões de salto de fé é que
ele foi capaz de aceitar que sua empresa estava falhando. Além disso, como David
não gastara energia em relações públicas prematuras, era capaz de fazer essa
determinação sem constrangimento público ou distração.
O fracasso é um pré-requisito para a aprendizagem. O problema com a noção de lançar um
produto e então ver o que acontece é que você garantidamente terá sucesso... em ver o que
acontece. E então? Assim que você tiver alguns clientes, tenderá a ter cinco opiniões a
respeito do que fazer a seguir. Qual você deverá escutar?
Os resultados da Votizen eram bons, mas não bons o suficiente. David sentiu que, embora
sua otimização estivesse melhorando as métricas, estas não estavam tendendo a um modelo
que sustentaria o negócio no todo. Mas como todos os bons empreendedores, ele não desistiu
prematuramente, mas decidiu pivotar e testar uma nova hipótese. Tal atitude exige quemantenhamos um pé enraizado no que aprendemos até aquele momento, enquanto fazemos uma
mudança fundamental na estratégia, a fim de buscar uma aprendizagem validada ainda maior.
Nesse caso, o contato direto de David com os clientes se mostrou essencial.
Ele escutara três tipos de
 
feedback
 
recorrentes nos seus testes:
1.
 
“Sempre quis me envolver mais; isso facilita muito as coisas.”
2.
 
“O fato de que você demonstra que sou um eleitor tem importância.”
3.
 
“Não há ninguém aqui. Qual é o sentido de voltar?”
43
David decidiu empreender o que eu chamo de
 
pivô por zoom-in nas funcionalidades
,
reenfocando o produto no que previamente foi considerado apenas um recurso de um todo
maior. Consideremos os comentários dos clientes mencionados acima: eles gostam do
conceito, gostam da tecnologia relativa ao registro do eleitor, mas não estão obtendo valor da
parte de rede social do produto.
David decidiu converter o Votizen num produto chamado @2gov, uma “plataforma de
 
lobby
social”. Em vez de ter clientes integrados numa rede social cívica, o @2gov permite-lhes
entrar em contato com seus representantes eleitos rápida e facilmente por intermédio de redes
sociais existentes, como o Twitter. O cliente interage virtualmente, mas o @2gov converte o
contato virtual em papel. Os membros do Congresso recebem cartas e petições impressas à
moda antiga como resultado. Em outras palavras: o @2gov converte o mundo de alta
tecnologia dos clientes no mundo de baixa tecnologia da política.
O @2gov possuía um conjunto um pouco diferente de questões associadas ao salto de fé
para responder. Ainda dependia do cadastro dos clientes, da verificação do
 
status
 
eleitoral e
da recomendação aos amigos, mas o modelo de crescimento mudou. Em vez de o negócio
depender do envolvimento na comunidade (modelo “recorrente”), o @2gov era mais
transacional. A hipótese de David era que os ativistas aficionados estariam dispostos a pagar
para que o @2gov intermediasse os contatos em prol de eleitores que se preocupavam com
suas questões.
O novo MVP de David custou quatro meses de trabalho e mais 30 mil dólares. Naquele
momento, ele gastara o total de 50 mil dólares e trabalhara por doze meses. No entanto, os
resultados de sua próxima rodada de testes foram impressionantes: taxa de registro de 42%;
de ativação de 83%; de retenção de 21%; e de recomendação de colossais 54%. No entanto, a
quantidade de ativistas dispostos a pagar era menor do que 1%. O valor de cada transação era
muito baixo para sustentar um negócio lucrativo, mesmo depois de David ter feito o máximo
para otimizá-lo.
Antes de considerarmos o próximo pivô de David, notemos com que grau de convicção ele
era capaz de demonstrar a aprendizagem validada. David esperava que, com o novo produto,
fosse capaz de melhorar muito suas métricas associadas ao salto de fé, e conseguiu isso (ver
quadro abaixo).
 
 
ANTES DO PIVÔ
DEPOIS DO PIVÔMotor de crescimento
Recorrente
Pago
Taxa de registro
17%
42%
Ativação
90
%
83%
Retenção
8%
21%
Recomendação
6%
54%
Receita
Não disponível
1%
Valor do tempo de vida (LTV)
Não disponível
Mínimo
 
 
Ele fez isso não trabalhando com mais afindo, mas com inteligência, aplicando seus
recursos de desenvolvimento do produto a um produto novo e diferente. Em comparação com
os quatro meses prévios de otimização, os novos quatro meses de pivô resultaram num retorno
muito maior sobre o investimento, mas David ainda estava preso numa armadilha antiga do
empreendedorismo. As métricas e o produto estavam melhorando, mas não rápido o suficiente.
David voltou a pivotar. Mas agora, em vez de recorrer a ativistas pagantes para impulsionar
os contatos, ele procurou grandes organizações, arrecadadores de recursos profissionais e
grandes empresas, que têm interesse profissional ou empresarial em campanhas políticas. As
empresas pareceram muito dispostas a usar e pagar pelo serviço de David, que assinou cartas
de intenção com rapidez a fim de criar a funcionalidade de que elas precisavam. Nesse pivô,
David fez o que denomino
 
pivô de segmento de clientes
, mantendo a mesma funcionalidade do
produto, mas mudando o foco da audiência. Ele enfocou quem paga: desde consumidores até
empresas e organizações sem fins lucrativos. Em outras palavras: a Votizen deixou de ser uma
empresa business-to-consumer (B2C – empresa para consumidor) para ser uma empresa
business-to-business (B2B – empresa para empresa). No processo, também mudou seu modelo
de crescimento planejado, para outro em que fosse capaz de financiar o crescimento com os
lucros gerados de cada venda B2B.
Três meses depois, David havia criado a funcionalidade que prometera com base nas cartas
de intenção. Mas quando voltou nas empresas para pegar os cheques, descobriu novos
problemas. Empresa após empresa considerou, protelou e, no final, declinou da oportunidade.
Embora tivessem ficado empolgadas o suficiente para firmar uma carta de intenção, fechar
uma venda real era muito mais difícil. No fim das contas, aquelas empresas não eram
adotantes iniciais.
Com base nas cartas de intenção, David aumentara seu número de funcionários, contratando
mais pessoal de vendas e engenheiros na expectativa de ter de atender contas B2B com
margem de lucro maior. Quando as vendas não se materializaram, toda a equipe teve detrabalhar mais duro para tentar achar receitas em outros lugares. No entanto, não importa
quantos telefonemas de vendas realizaram ou quanta otimização fizeram no produto, o modelo
não funcionava. Voltando para suas questões associadas ao salto de fé, David concluiu que os
resultados refutaram sua hipótese B2B, assim, ele pivotar mais uma vez.
Durante todo esse tempo, David estava aprendendo e obtendo
 
feedback
 
dos seus possíveis
clientes, mas estava numa situação insustentável. Você não pode pagar os funcionários com o
que aprendeu, e captar dinheiro naquela conjuntura teria agravado o problema. Levantar
capital sem uma força de tração inicial não é o mais certo a fazer. Se David fosse capaz de
levantar capital, poderia manter a empresa em funcionamento, mas estaria injetando dinheiro
num motor de crescimento destruidor de valor. Ele ficaria numa situação de alta pressão:
utilizar o dinheiro do investidor para fazer o motor de crescimento funcionar ou correr o risco
de ter de fechar a empresa (ou ser substituído).
David decidiu reduzir o quadro de funcionários e pivotar de novo; desta vez, tentando o que
denomino
 
pivô de plataforma.
 
Em vez de vender um aplicativo para um cliente por vez, David
idealizou um novo modelo de crescimento inspirado na plataforma AdWords do Google. Ele
desenvolveu uma plataforma de vendas com autosserviço, na qual qualquer pessoa poderia se
tornar um cliente com apenas um cartão de crédito. Portanto, não importa a causa pela qual
você se entusiasmasse, poderia acessar o site @2gov e este o ajudaria a achar novas pessoas
para ser envolvidas. Como sempre, os novos usuários eram confirmados como eleitores
registrados, e, assim, a opinião deles influenciava os representantes eleitos.
O novo produto levou só um mês a mais para ser desenvolvido e, de imediato, apresentou
resultados: taxa de registro de 51%, taxa de ativação de 92%, taxa de retenção de 28%, taxa
de recomendação de 64% (ver quadro abaixo). Mais importante: 11% desses clientes estavam
dispostos a pagar 20 centavos de dólar por mensagem. Mais importante ainda: esse era o
início de um modelo real de crescimento que poderia funcionar. Receber 20 centavos de dólar
por mensagem podia não parecer muito, mas a alta taxa de recomendação significava que o
@2gov podia aumentar seu tráfego sem gastar muito dinheiro em marketing (esse é o motor de
crescimento viral).
 
 
ANTES DO PIVÔ
DEPOIS DO PIVÔ
Motor de crescimento
Pago
Viral
Taxa de registro
42%
51%
Ativação
83%
92%
Retenção
21%
28%
Recomendação
54%
64%
Receita
1%
11%Valor do tempo de vida (LTV)
Mínimo
20 centavos por mensagem
 
 
A história da Votizen expõe alguns padrões comuns. Um dos mais importantes de observar é
a aceleração dos MVPs. O primeiro MVP levou oito meses para ser desenvolvido; o segundo,
quatro meses; o terceiro, três meses; e o último, um mês. Todas as vezes, David foi capaz de
validar ou refutar sua próxima hipótese cada vez mais rápido.
Como podemos explicar essa aceleração? É tentador creditar isso ao trabalho de
desenvolvimento de produto que foi realizado. Muitos recursos foram criados, e, com eles,
uma quantidade considerável de infraestrutura. Portanto, toda vez que a empresa pivotou, não
tinha de começar do zero. Mas essa não é toda a história. Em primeiro lugar, grande parte do
produto tinha de ser descartada entre os pivôs. Pior, o produto que ficava era classificado
como produto legado, que não era mais apropriado para os objetivos da empresa. Como é
geralmente o caso, o esforço necessário para reutilizar um produto legado significava trabalho
extra. A contraposição a essas forças foram as lições aprendidas de maneira árdua por David
através de cada marco. A Votizen acelerou o processo de MVP porque estava aprendendo
coisas críticas a respeito de clientes, mercado e estratégia.
Atualmente, dois anos depois de seu começo, a Votizen está dando certo. Há pouco tempo,
levantou 1,5 milhão de dólares com Peter Thiel, investidor inicial do Facebook, um dos
poucos investimentos de Internet para consumidores que ele fez nos últimos anos. Hoje, o
sistema da Votizen pode processar a identidade do eleitor em tempo real para 47 estados
norte-americanos, representando 94% da população dos Estados Unidos, e transmitir dezenas
de milhares de mensagens para o Congresso. A campanha Startup Visa utilizou as ferramentas
da Votizen para apresentar o Startup Visa Act (S.565), o primeiro projeto de lei apresentado
no Senado como resultado de
 
lobby
 
social. Essas atividades atraíram a atenção de consultores
estabelecidos de Washington, que estã
o procurando empregar as ferramentas da Votizen em
futuras campanhas políticas.
David Binetti resume sua experiência desenvolvendo uma startup enxuta:
Em 2003, fundei uma empresa praticamente na mesma área que estou hoje. Tinha quase a mesma qualificação e
credibilidade, resultante do sucesso do portal USA.gov. Mas, naquela época, minha empresa era um fracasso total
(apesar de consumir um investimento consideravelmente maior), enquanto agora tenho uma empresa que ganha dinheiro
e fecha negócios. Naquele tempo, executei o tradicional modelo linear de desenvolvimento de produto, lançando um
produto incrível (de fato, era) após doze meses de desenvolvimento. Mas acabei descobrindo que ninguém o compraria.
Dessa vez, produzi quatro versões em doze semanas e gerei minha primeira venda pouco tempo depois disso. E não é
só
 
market timing –
 
em 2003, duas outras empresas que se lançaram numa área similar foram vendidas depois por
dezenas de milhões de dólares, e outras, em 2010, seguiram um modelo linear direto para o cadafalso.
44
A PISTA DE DECOLAGEM DE UMA STARTUP É O
NÚMERO DE PIVÔS QUE ELA AINDA PODE FAZERÉ comum empreendedores experientes falarem da pista de decolagem que as startups ainda
têm, ou seja, a quantidade de tempo restante que uma startup tem para conseguir decolar ou
não. Em geral, isso é definido como o dinheiro restante no banco dividido pela taxa de
“queima” de capital mensal, ou drenagem líquida naquele saldo de conta. Por exemplo, uma
startup com 1 milhão de dólares no banco, que está gastando 100 mil dólares por mês, possui
uma pista de decolagem planejada de dez meses.
Quando as startups começam a ficar com pouco dinheiro, podem estender a pista de
decolagem de duas maneiras: cortando gastos ou levando recursos financeiros adicionais. No
entanto, quando os empreendedores cortam gastos de modo indiscriminado, estão tão sujeitos
a cortar os gastos que estão permitindo que a empresa atravesse o ciclo de
 
feedback
 
construir-
medir-aprender, quanto a cortar os desperdícios. Se os cortes resultarem numa desaceleração
desse ciclo de
 
feedback
, tudo o que os empreendedores conseguirão é ajudar a startup a falir
mais devagar.
A verdadeira medida da pista d
e decolagem é quantos pivôs uma startup ainda tem: a
quantidade de oportunidades que possui para realizar uma mudança fundamental em sua
estratégia empresarial. Medir a pista de decolagem por meio da perspectiva dos pivôs, e não
do tempo, sugere outra maneira de estender essa pista: chegar a cada pivô com mais rapidez.
Em outras palavras, a startup deve achar maneiras de alcançar a mesma quantidade de
aprendizagem validada com custo menor ou em menos tempo. Todas as técnicas do modelo de
startup enxuta que foram discutidas até aqui possuem isso como objetivo primordial.
OS PIVÔS REQUEREM CORAGEM
Converse com a maioria dos empreendedores que decidiram pivotar, e eles lhe dirão que
gostariam de ter tomado a decisão antes. Acredito que há três motivos de por que isso
acontece.
Primeiro, as métricas de vaidade permitem aos empreendedores chegar a falsas conclusões
e viver a própria realidade alternativa. Isso é especialmente prejudicial à decisão de pivotar,
pois furta das equipes a crença de que isso é necessário para mudar. Quando as pessoas são
forçadas a mudar contra seu melhor julgamento, o processo é mais difícil, demora mais, e leva
a um resultado menos decisivo.
Segundo, quando um empreendedor tem uma hipótese confusa, é quase impossível vivenciar
um fracasso completo, e, sem o fracasso, em geral não há o ímpeto para embarcar na mudança
radical requerida pelo pivô. Como mencionei antes, o fracasso da abordagem “lançar e ver o
que acontece” deve agora ser evidente: você sempre terá êxito... em ver o que acontece.
Exceto em casos raros, os resultados iniciais serão ambíguos, e você não saberá se deve
pivotar ou perseverar, se deve mudar de direção ou manter o curso.
Terceiro, muitos empreendedores têm medo. O reconhecimento do fracasso pode levar ao
desânimo. O maior medo da maioria dos empreendedores não é que suas visões se mostrem
equivocadas. Mais amedrontadora é a noção de que a visão talvez seja considerada
equivocada sem ter merecido uma chance real de ser provada. Esse medo condiciona muito a
resistência em relação ao produto mínimo viável, ao teste comparativo e a outras técnicaspara testar hipóteses. Ironicamente, esse medo eleva o risco, pois o teste não ocorre até a
visão estar plenamente representada. No entanto, a essa altura, é muitas vezes muito tarde para
pivotar, pois os recursos financeiros estão se esgotando. A fim de evitar esse destino, os
empreendedores precisam enfrentar o próprio medo e estar dispostos a fracassar, não raro de
modo público. De fato, os empreendedores que têm notoriedade, ou por causa do renome
pessoal ou porque estão atuando como parte de uma marca famosa, enfrentam uma versão
extrema desse problema.
No Vale do Silício, uma nova startup denominada Path foi fundada por empreendedores
experientes: Dave Morin, que previamente havia supervisionado a iniciativa da plataforma
Facebook; Dustin Mierau, designer de produtos e cocriador do Macster; e Shawn Fanning,
famoso criador do Napster. Em 2010, eles decidiram lançar um produto mínimo viável. Por
causa da notoriedade dos seus fundadores, o MVP atraiu muita atenção da mídia, em especial
de blogs de tecnologia e startups. Infelizmente, o produto deles não era direcionado para
adotantes iniciais de tecnologia, e, por isso, a reação inicial dos blogueiros
 foi bastante
negativa. (Muitos empreendedores deixam de lançar produtos porque têm medo desse tipo de
reação, preocupando-se que prejudicará o moral de toda a empresa. A fascinação pela mídia
positiva, em particular no nosso setor de origem, é muito forte.)
Felizmente, a equip
e da Path teve a coragem de ignorar esse medo e se concentrou no que
seus clientes disseram. Em consequência, foi capaz de obter
 
feedback
 
inicial dos clientes
reais. Isso foi essencial. O objetivo da Path é criar uma rede social mais privada que mantém
sua qualidade ao longo do tempo. Muitas pessoas têm tido a experiência de ficar conectadas
em excesso nas redes sociais existentes, estabelecendo relações com ex-colegas de trabalho,
amigos do ensino médio, parentes e colegas. Esses grupos muito amplos dificultam o
compartilhamento de momentos mais íntimos. A Path adotou uma abordagem incomum. Por
exemplo, limitou a quantidade de conexões a cinquenta, baseada na pesquisa do cérebro
realizada pelo antropólogo Robin Dunbar, de Oxford. A pesquisa dele sugere que cinquenta é
aproximadamente o número de relacionamentos pessoais na vida de qualquer pessoa, em
qualquer tempo determinado.
Para os membros da imprensa especializada em tecnologia (e para muitos adotantes iniciais
ligados em tecnologia), essa restrição “artificial” em relação ao número de conexões era um
anátema. Eles rotineiramente utilizam novos produtos de redes sociais com milhares de
conexões. Aparentemente, cinquenta conexões era um número bem pequeno. Em consequência,
a Path aturou muitas críticas públicas, o que foi difícil de ignorar. No entanto, os clientes
afluíram para a plataforma, e o
 
feedback
 
foi muito diferente da negatividade da mídia. Os
clientes gostaram dos momentos íntimos e queriam recursos que não estavam no roteiro
original do produto, tais como a capacidade de compartilhar o modo pelo qual as fotos dos
amigos os faziam se sentir e a capacidade de compartilhar “momentos em vídeo”.
David Morin resumiu sua experiência desta maneira:
A realidade da nossa equipe e nossos
 
backgrounds
 
geraram uma grande expectativa. Acho que qualquer coisa que
lançássemos não teria feito a menor diferença: teríamos de satisfazer expectativas que eram difíceis de cumprir. No
entanto, para nós, significava apenas que precisávamos colocar nosso produto e visão no mercado de modo mais amplo,
a fim de obter
 
feedback
 
e começar a iteração. Testamos humildemente as teorias e a abordagem para ver o que omercado achava. Escutamos o
 
feedback
 
honestamente. E continuamos a inovar na direção que achamos que criaria
significado no mundo.
A história da Path está apenas no início, mas a coragem deles em enfrentar os críticos já está
compensando. Se precisarem pivotar, não serão tolhidos pelo medo. Recentemente, obtiveram
8,5 milhões de dólares em capital de risco numa oferta liderada pela empresa Kleiner Perkins
Caufield & Byers. Dessa maneira, a Path, ao que consta, recusou uma oferta de aquisição de
100 milhões de dólares do Google.
45
REUNIÃO A RESPEITO DE PIVOTAR OU PERSEVERAR
A decisão de pivotar requer uma mentalidade lúcida e objetiva. Discutimos os sinais
reveladores dessa necessidade de pivotar: a eficácia decrescente dos experimentos com o
produto e a sensação generalizada de que o desenvolvimento do produto deve ser mais
produtivo. Sempre que você notar esses sintomas, leve em consideração o ato de pivotar.
A decisão de pivotar é difícil, em termos emocionais, para qualquer startup, e tem de ser
abordada de maneira
 estruturada. Uma maneira de mitigar esse desafio é programar a reunião
com antecedência. Recomendo que todas as startups tenham uma reunião regular acerca de
“pivotar ou perseverar”. Na minha experiência, menos do que algumas semanas entre as
reuniões é muito frequente e mais do que alguns meses é muito infrequente. No entanto, cada
startup precisa encontrar o próprio ritmo.
Cada reunião sobre pivotar ou perseverar requer a participação das equipes tanto de
desenvolvimento de produto como de liderança comercial. Na IMVU, também acrescentamos
as perspectivas de conselheiros externos, que podiam nos ajudar a enxergar além de nossas
ideias preconcebidas e a interpretar os dados de novas maneiras. A equipe de
desenvolvimento de produto deve trazer um relatório completo dos resultados de suas
iniciativas de otimização do produto ao longo do tempo (não só do período passado), e
também uma comparação de como os resultados se comportaram em relação às expectativas
(mais uma vez, ao longo do tempo). A liderança comercial deve trazer relatos detalhados de
suas conversas com clientes potenciais e correntes.
Consideremos esse processo em ação num pivô dramático realizado por uma empresa
chamada Wealthfront, fundada em 2007 por Dan Carroll e que contratou Andy Rachleff como
CEO logo depois. Andy é uma figura conhecida no Vale do Silício: ele é cofundador e ex-
sócio geral da Benchmark Capital, empresa de capital de risco, além de professor da Stanford
Graduate School of Business, onde dá vários cursos sobre empreendedorismo no setor de
tecnologia. Conheci Andy quando ele realizou um estudo de caso sobre a IMVU para ensinar
aos alunos o processo que utilizamos para desenvolver a empresa.
A missão da Wealthfront é perturbar o setor de fundos mútuos, trazendo maior transparência,
acesso e valor aos pequenos investidores. 
No entanto, o que torna a história da Wealthfront
incomum não é onde a empresa está hoje, mas como começou: como um jogo on-line.
Na encarnação original da Wealthfront, seu nome era kaChing, e foi concebido como um tipo
de jogo para investidores amadores. Permitia que qualquer pessoa abrisse uma conta virtualde investimento e criasse uma carteira que se baseava nos dados do mercado real sem que
fosse necessário investir dinheiro real. A ideia era identificar diamantes brutos: investidores
amadores que careciam de recursos para se tornar gestores de fundos, mas que possuíam uma
percepção incomum do mercado. Os fundadores da Wealthfront não queriam estar no negócio
de jogos on-line em si; o kaChing era parte de uma estratégia sofisticada a serviço de uma
visão maior. Qualquer aluno de inovação radical teria aprovado: a empresa estava seguindo
aquele sistema perfeitamente, atendendo a princípio os clientes que eram incapazes de
participar do mercado principal. Ao longo do tempo, acreditavam, o produto se tornaria cada
vez mais sofisticado, permitindo que, no fim, os usuários prestassem serviços para (e
perturbassem) os gestores dos fundos profissionais existentes.
Para identificar os melhores investidores amadores, a Wealthfront desenvolveu uma
tecnologia sofisticada para avaliar a habilidade de cada gestor de fundo, utilizando técnicas
empregadas pelos avaliadores mais sofisticados de gestores de ativos. Esses métodos lhes
permitiam avaliar não só os retornos gerados pelos gestores, mas também o grau de risco
assumido. Além disso, era possível determinar a consistência do desempenho dos gestores em
relação às estratégias de investimento declaradas por eles. Dessa maneira, os gestores de
fundos que alcançavam grandes retornos por meio de apostas temerárias (isto é, investimentos
fora de sua área de
 
expertise
) seriam classificados numa posição inferior em relação aos que
tinham descoberto como vencer o mercado por meio das habilidades.
Com seu jogo kaChing, a Wealthfront esperava testar duas suposições do tipo salto de fé:
1.
 
Uma porcentagem significativa de jogadores demonstraria talento suficiente como
gestores de fundos virtuais, provando-se capazes de se tornarem gestores de ativos
reais (a hipótese de valor).
2.
 
O jogo cresceria usando o motor de crescimento viral e gerando valor por meio de
um modelo de negócios freemium (que provê serviços básicos gratuitos, mas
serviços avançados pagos). O jogo era grátis, mas a equipe esperava que uma
porcentagem dos jogadores perceberia que eram investidores ruins e, portanto,
gostaria de se converter em clientes pagantes assim que a Wealthfront oferecesse
serviços reais de administração de ativos (a hipótese de crescimento).
O kaChing foi um imenso sucesso inicial, atraindo mais de 450 mil jogadores no
lançamento. A essa altura, você já deve estar suspeitando desse tipo de métrica de vaidade.
Muitas empresas menos disciplinadas teriam celebrado o sucesso e sentiriam que seu futuro
era seguro, mas a Wealthfront identificou suas suposições com clareza e foi capaz de pensar
com mais rigor. No momento em que a Wealthfront estava pronta para lançar seu produto
financeiro pago, apenas sete gestores amadores se qualificaram para administrar o dinheiro de
outras pessoas, muito menos do que o modelo ideal havia antecipado. Depois do lançamento
do produto pago, foram capazes de contabilizar os jogadores que se transformaram em clientes
pagos. Nesse caso, os números também foram desalentadores: a taxa de conversão foi perto de
zero. O modelo tinha prognosticado que centenas de clientes se inscreveriam, mas apenas
quatorze fizeram isso.A equipe trabalhou com afinco para descobrir maneiras de melhorar o produto, mas
nenhuma demonstrou qualquer potencial que pudesse ser um diferencial. Era o momento de
uma reunião sobre pivotar ou perseverar.
Se os dados que discutimos até aqui fossem todos que estavam disponíveis na reunião
decisiva, a Wealthfront estaria em apuros. Teria sabido que sua estratégia corrente não estava
funcionando, mas não o que fazer para corrigi-la. Eis por que era crítico que seguisse a
recomendação mencionada antes neste capítulo, ou seja, examinar possibilidades alternativas.
Nesse caso, a Wealthfront tinha perseguido duas linhas importantes de inquirição.
A primeira foi uma série de conversas com gestores de ativos profissionais, começando com
John Powers, o chefe de fundos da Universidade Stanford que reagiu de modo
supreendentemente positivo. A estratégia da Wealthfront foi traçada com base na suposição de
que os gestores de ativos relutariam em se associar ao sistema, pois a maior transparência
ameaçaria o senso de autoridade deles. Powers não tinha essa preocupação. Então, o CEO
Andy Rachleff começou uma rodada de conversas com outros gestores de investimentos
profissionais e trouxe os resultados para a empresa. Seus
 
insights
 
foram os seguintes:
1.
 
Os gestores de ativos profissionais bem-sucedidos sentiam que não tinham nada a
temer em relação à transparência, pois acreditavam que esta validaria suas
habilidades.
2.
 
Os gestores de ativos enfrentavam desafios importantes na gestão e expansão dos
próprios negócios. Estavam assoberbados pela dificuldade de acompanhar as
próprias contas. Em consequência, precisavam de investimentos mínimos elevados
para atingir novos clientes.
O segundo problema era tão grave que a Wealthfront estava lidando com visitas surpresa de
gestores profissionais pedindo de forma inesperada para se associarem à plataforma. Eram
adotantes iniciais clássicos, que tinham a visão para abstrair o produto atual e enxergar algo
que poderiam utilizar para conseguir uma vantagem competitiva.
A segunda informação qualitativa decisiva emergiu das conversas com os clientes. Ao que
se constatou, eles acharam confusa a mistura de gestão de carteira de investimentos virtual e
real no site do kaChing. Longe de ser uma maneira inteligente de conseguir clientes, a
estratégia freemium estava fomentando confusão a respeito do posicionamento da empresa.
Esses dados deram forma à reunião acerca de pivotar ou perseverar. Com todos os
interessados presentes, a equipe debateu o que fazer em relação ao futuro. A estratégia
corrente não estava funcionando, mas muitos funcionários sentiam-se tenso
s em abandonar o
jogo on-line. Afinal, era uma parte importante do que eles foram contratados para
desenvolver. Haviam investido uma quantidade significativa de tempo e energia construindo e
dando suporte para aqueles clientes. Era penoso – como sempre é – perceber que aquela
energia fora desperdiçada.
A Wealthfront decidiu que não poderia perseverar daquela maneira. Em vez disso, a
empresa escolheu celebrar o que tinha aprendido. Se não tivesse lançado o produto atual, a
equipe nunca teria aprendido o que precisava saber para pivotar. De fato, a experiênciaensinou-lhes algo essencial a respeito da sua visão. Como Andy afirma: “O que de fato
queríamos mudar não era quem gerencia o dinheiro, mas quem tem acesso ao melhor talento
possível. Originalmente, achamos que precisávamos construir um negócio significativo com
gestores amadores para conseguir a adesão dos gestores profissionais, mas, felizmente,
constatamos que isso não era necessário”.
A empresa pivotou, abandonando os clientes do jogo e se concentrando em prestar um
serviço que permitia aos clientes investir com gestores profissionais. Na superfície, o pivô
parece muito drástico, já que a empresa mudou seu posicionamento, seu nome e sua estratégia
de parceria. Chegou a descartar uma grande proporção dos recursos que havia desenvolvido.
No entanto, em seu cerne, uma quantidade surpreendente continuou a mesma coisa. O trabalho
mais valioso que a empresa executara foi desenvolver tecnologia para avaliar a eficácia dos
gestores, e isso se tornou o núcleo em torno do qual o novo negócio foi desenvolvido. Isso
também é algo comum em relação aos pivôs: não é necessário descartar tudo que precedeu e
começar de novo. Em vez disso, consiste em adaptar o que foi desenvolvido e o que foi
aprendido para achar uma direção mais positiva.
Hoje, a Wealthfront está prosperando como resultado do seu pivô, com mais de 180 milhões
de dólares investidos na plataforma e mais de quarenta gestores profissionais.
46
 
Há pouco, foi
considerada uma das dez empresas mais inovadoras em finanças pela revista
 
Fast Company
.
47
A empresa continua a atuar com agilidade, expandindo-se de acordo com os princípios 
de
crescimento descritos no Capítulo 12. A Wealthfront também é uma defensora importante da
técnica de desenvolvimento conhecida como implantação contínua (
continuous deployment
),
que discutiremos no Capítulo 9.
FRACASSO EM PIVOTAR
A decisão de pivotar é tão difícil que diversas empresas fracassam ao colocá-la em prática.
Gostaria de poder dizer que sempre que fui confrontando com a necessidade de pivotar, lidei
bem com isso, mas está longe se ser verdade. Lembro-me em particular de um insucesso.
Alguns anos depois da fundação da IMVU, a empresa estava tendo muito sucesso. A receita
subira para mais de 1 milhão de dólares por mês. Havíamos criado mais de 20 milhões de
avatares para nossos clientes. Tínhamos conseguido levantar mais dinheiro de capital de risco
e, como a economia global, crescíamos sem parar. Mas o perigo espreitava de modo iminente.
De modo involuntário, caímos numa armadilha clássica para startups. Fomos tão bem-
sucedidos nas primeiras iniciativas que ignoramos os princípios subjacentes a elas. Em
consequência, não percebemos a necessidade de pivotar, mesmo quando ela nos encarou de
frente.
Tínhamos desenvolvido uma organização que se destacou nos tipos de atividades descritas
nos capítulos anteriores: criar produtos mínimos viáveis para testar novas ideias e realizar
experimentos para regular o motor de crescimento. Antes de termos começado a desfrutar do
sucesso, muitas pessoas nos aconselharam em relação ao nosso produto mínimo viável de
“baixa qualidade” e abordagem experimental, aconselhando-nos a reduzir a velocidade. Elas
queriam que fizéssemos as coisas certas e déssemos prioridade para a qualidade, não para avelocidade. Ignoramos os conselhos, principalmente porque queríamos reivindicar as
vantagens da velocidade. Depois que nossa abordagem se justificou, os conselhos que
recebemos mudaram. Naquele momento, a maioria dos conselhos que escutamos era que “não
se pode discutir com o sucesso”, exortando-nos a manter o curso. Gostamos mais desses
conselhos, mas estavam igualmente equivocados.
Lembremos que o fundamento lógico para desenvolver MVPs de baixa qualidade é que
desenvolver quaisquer recursos além do que os adotantes iniciais requerem é uma forma de
desperdício. No entanto, a lógica disso o leva só até aí. Assim que você teve sucesso com os
adotantes iniciais, você quer vender para os clientes convencionais. E estes possuem
requisitos distintos e são muito mais exigentes.
O tipo de pivô que precisamos é denominado pivô de segmento de clientes, no qual a
empresa percebe que o produto que está desenvolvendo soluciona um problema real para
clientes reais, mas que não são os clientes que ela originalmente planejou atender. Em outras
palavras: a hipótese do produto se confirma apenas de modo parcial. (Este capítulo descreveu
esse tipo de pivô na história a respeito da Votizen, mencionada antes.)
Um pivô de segmento de clientes é um pivô especialmente ardiloso de executar, pois, como
aprendemos do jeito mais difícil na IMVU, as próprias ações que nos tornaram bem-sucedidos
com os adotantes iniciais eram diametralmente opostas em relação às ações que tivemos de
dominar para ser bem-sucedidos com os clientes convencionais. Carecíamos de um
entendimento claro a respeito do funcionamento do nosso motor de crescimento. Tínhamos
começado a confiar nas métricas de vaidade. Havíamos parado de usar os marcos de
aprendizagem para assumirmos responsabilidades. Em vez disso, era muito mais conveniente
enfocar métricas brutas sempre maiores, que eram muito estimulantes: quebra de novos
recordes de cadastro de cli
entes pagantes e usuários ativos, monitoramento da nossa taxa de
retenção de clientes etc. Sob a superfície, deveria ficar claro que nossos esforços na
regulagem do motor estavam alcançando retornos decrescentes, sinal clássico da necessidade
de pivotar.
Por exemplo, passamos meses tentando melhorar a taxa de ativação do produto (a taxa pela
qual os novos clientes se tornam consumidores ativos do produto), que permanecia
persistentemente baixa. Fizemos inúmeros experimentos: melhorias de usabilidade, novas
técnicas de persuasão, programas de incentivo, jogos e outros recursos. Individualmente,
muitos desses novos recursos e ferramentas de marketing foram bem-sucedidos. Nós os
medimos com rigor, usando experimentação A/B. No entanto, em conjunto, ao longo de muitos
meses, percebíamos mudanças insignificantes nos indicadores gerais do nosso motor de
crescimento. Mesmo nossa taxa de ativação, que fora o centro do nosso foco, subiu apenas
alguns pontos percentuais.
Ignoramos os sinais porque a empresa continuava crescendo, apresentando resultados
melhores todos os meses. No entanto, exauríamos com rapidez o mercado de adotantes
iniciais. Ficava cada vez mais difícil achar clientes que podíamos adquirir aos preços que
estávamos acostumados a pagar. À medida que orientávamos nossa equipe de marketing para
achar novos clientes, ela era forçada a entrar em contato com clientes convencionais, mas
estes são menos clementes em relação a um produto inicial. As taxas de ativação emonetização de novos clientes começaram a cair, elevando o custo de aquisição de novos
clientes. Em pouco tempo, nosso crescimento estava minguando, enquanto nosso motor
engasgava.
Precisamos de muito tempo para fazer as mudanças necessárias a fim de corrigir a situação.
Como em relação a todos os pivôs, tivemos de voltar para os fundamentos e começar de novo
o ciclo da contabilidade para inovação. Pareceu a segunda fundação da empresa. Nós nos
saímos realmente bem na otimização, na regulagem e na iteração, mas, no processo, perdemos
de vista o objetivo dessas atividades: testar uma hipótese clara a serviço da visão da empresa.
Em vez disso, perseguíamos o crescimento, a receita e o lucro onde quer que pudéssemos
encontrá-los.
Tivemos de nos familiarizar com nossos novos clientes convencionais. Nossos designers de
interação deram o tom, desenvolvendo um claro arquétipo de cliente (persona) que se baseava
em conversas e observações pessoais extensivas. Em seguida, tivemos de investir pesado
numa revisão importante do produto, projetada para facilitar muito seu uso. Por causa do
nosso foco excessivo no ajuste fino, tínhamos parado de fazer grandes investimentos como
esses, preferindo investir em experimentos com testes de menor risco e menor rendimento.
No entanto, o investimento em qualidade, design e projetos maiores não exigia que
abandonássemos nossas raízes experimentais. Ao contrário, assim que percebemos nosso erro
e executamos o pivô, tais habilidades nos serviram muito bem. Criamos uma área restrita
(
sandbox
) para a experimentação, que descreveremos no Capítulo 12, e tínhamos uma equipe
multifuncional que trabalhava com exclusividade nessa reestruturação importante. Enquanto
construíam, testavam de modo contínuo o novo projeto de igual para igual em relação ao
antigo. A princípio, o novo projeto teve um desempenho pior do que o antigo, como é com
frequência o caso. Carecia dos recursos e da funcionalidade do antigo projeto e também tinha
muitos erros. No entanto, a equipe melhorou o projeto de maneira incansável, até que, meses
depois, apresentou um desempenho melhor. Esse novo projeto assentou a base para nosso
futuro crescimento.
Essa base compensou muito. Em 2009, a receita havia mais do que dobrado para mais de 25
milhões de dólares por ano. No entanto, poderíamos ter desfrutado desse sucesso antes se
tivéssemos pivotado mais cedo.
48
UM CATÁLOGO DE PIVÔS
Os pivôs vêm em diferentes sabores. Às vezes, a palavra
 
pivô
 
é usada incorretamente como
sinônimo de
 
mudança
. Um pivô é um tipo específico de mudança, projetado para testar uma
nova hipótese fundamental a respeito do produto, do modelo de negócios e do motor de
crescimento.
Zoom-in
Nesse caso, o que antes era considerado um recurso isolado num produto torna-se o produto
todo. Esse é o tipo de pivô executado pela Votizen ao se afastar de uma rede social completa ese aproximar de um simples produto de contato com o eleitor.
Zoom-out
Na situação inversa, às vezes um único recurso é insuficiente para suportar um produto
completo. Nesse tipo de pivô, o que era considerado o produto completo torna-se um recurso
isolado de um produto maior.
Segmento de clientes
Nesse pivô, a empresa percebe que o produto que está construindo soluciona um problema
real para clientes reais, mas que eles não são o tipo de clientes que a empresa originalmente
planejava atender. Em outras palavras, a hipótese de produto é confirmada de modo parcial,
solucionando o problema correto, mas para um cliente distinto em relação ao originalmente
previsto.
Necessidade do cliente
Como consequência de conhecer os clientes muito bem, às vezes se torna claro que o
problema que estamos procurando solucionar para eles não é muito importante. No entanto,
por causa dessa intimidade com o cliente, não raro descobrimos outros problemas afins, que
são importantes e podem ser solucionados por nossa equipe. Em muitos casos, esses
problemas afins podem exigir pouco mais do que o reposicionamento do produto existente. Em
outros casos, pode exigir um produto completamente novo. Mais uma vez, esse é um caso em
que a hipótese de produto é parcialmente confirmada: o cliente-alvo possui um problema
merecedor de solução, apenas não aquele que foi originalmente previsto.
Um exemplo conhecido é o da cadeia Potbelly Sandwich Shop, que, em dias atuais, possui
mais de duzentas lojas. Em 1977, começou com um antiquário; os donos começaram a vender
sanduíches como uma maneira de reforçar o movimento em suas lojas. Em pouco tempo,
tinham pivotado seu caminho para uma linha de negócio totalmente diferente.
Plataforma
Um pivô de plataforma refere-se a uma mudança de um aplicativo para uma plataforma, e
vice-versa. Em geral, as startups que aspiram criar uma nova plataforma começam a vida
vendendo um aplicativo único, o assim chamado aplicativo matador (
killer app
), para sua
plataforma. Só algum tempo depois, a plataforma emerge como veículo para terceiros tirarem
proveito dela como maneira de criar os próprios aplicativos. No entanto, essa sequência nem
sempre é imutável, pois algumas empresas têm de executar esse pivô diversas vezes.
Arquitetura de negóciosEsse pivô se apropria do conceito de Geoffrey Moore, que observou que as empresas de
modo geral seguem uma de duas arquiteturas principais de negócios: alta margem e baixo
volume (modelo de sistemas complexos) ou baixa margem e alto volume (modelo de
operações em volume).
49
 
Em geral, a primeira é associada com ciclos de venda de empresa
para empresa (B2B), e a segunda, com produtos para consumidores (há exceções notáveis).
No pivô de arquitetura de negócios, uma startup troca de arquitetura. Algumas empresas
mudam de alta margem e baixo volume, indo para o mercado de massa (por exemplo,
“
appliance
” de busca do Google); outras, originalmente projetadas para o mercado de massa,
acabaram requerendo ciclos de vendas longos e onerosos.
Captura de valor
Há diversas maneiras de capturar o valor criado pela empresa. Esses métodos são referidos
comumente como m
odelos de monetização ou receita. Esses termos são muito limitados. Na
ideia de monetização, está implícito que esta é um característica independente de um produto,
que pode ser adicionada ou removida à vontade. Na realidade, a captura de valor é parte
intrínseca da hipótese de produto. Com frequência, as mudanças na maneira pela qual uma
empresa captura valor podem ter consequências de longo alcance para o restante do negócio,
do produto e das estratégias de marketing.
Motor de crescimento
Como veremos no Capítulo 10, há três principais motores de crescimento que acionam as
startups: os modelos de crescimento viral, recorrente e pago. Nesse tipo de pivô, uma empresa
muda a estratégia de crescimento para buscar um crescimento mais rápido ou mais lucrativo.
Em geral, mas nem sempre, o motor de crescimento também requer uma mudança na maneira
de capturar o valor.
Canal
Na terminologia tradicional de vendas, o mecanismo pelo qual uma empresa fornece seus
produtos para os clientes denomina-se canal de vendas ou canal de distribuição. Por exemplo,
os produtos embalados são vendidos num supermercado, os carros são vendidos numa
concessionária, e muitos dos softwares corporativos são vendidos (com a customização
extensiva) por empresas de serviços profissionais ou consultorias. Não raro, os requisitos do
canal definem o preço, os recursos e o cenário competitivo de um produto. Um pivô de canal é
o reconhecimento de que a mesma solução básica pode ser fornecida através de um canal
distinto com maior eficácia. Sempre que uma empresa abandona um processo de vendas
previamente complexo para “venda direta” a seus usuários finais, um pivô de canal está em
andamento.
Exatamente por causa de seu efeito de ruptura nos canais de venda é que a Internet tem tido
uma influência tão radical nos setores que antes requeriam canais de vendas e distribuiçãocomplexos, tais como jornais, revistas e livros.
Tecnologia
De vez em quando, uma empresa descobre uma maneira de alcançar a mesma solução usando
uma tecnologia completamente diferente. Os pivôs de tecnologia são muito mais comuns em
negócios estabelecidos. Em outras palavras, são uma inovação de sustentação, uma melhoria
incremental projetada para atrair e reter uma base existente de clientes. As empresas
estabelecidas se destacam nesse tipo de pivô, pois não há coisas relevantes em mudança. A
segmentação de clientes é a mesma, o problema dos clientes é o mesmo, o modelo de captura
de valor é o mesmo, e os parceiros do canal são os mesmos. A única questão é se a nova
tecnologia pode proporcionar preço e/ou desempenho superior em comparação com a
tecnologia existente.
UM PIVÔ É UMA HIPÓTESE ESTRATÉGICA
Embora os pivôs identificados anteriormente sejam familiares para os alunos de estratégia
empresarial, a capacidade de pivotar não é substituto para o pensamento estratégico
consistente. O problema com a apresentação de exemplos notórios de pivôs é que a maioria
das pessoas está familiarizada apenas com as estratégias finais bem-sucedidas de empresas
conhecidas. A maioria dos leitores sabe que a Southwest Airlines ou o Walmart são exemplos
de rupturas de baixo custo em seus mercados, que a Microsoft é um exemplo de monopólio de
plataforma, e que a Starbucks alavancou uma marca premium poderosa. Em geral, os pivôs
que foram necessários para descobrir essas estratégias são menos conhecidos. As empresas
possuem um forte estímulo para alinhar suas histórias de relações públicas em torno do
fundador heroico, e aparentar que seu sucesso foi o resultado inevitável de uma boa ideia.
Assim, embora as startups muitas vezes pivotem para uma estratégia que parece similar à de
uma empresa bem-sucedida, é importante não dar muita importância a essas analogias. É muito
difícil saber se a analogia foi formulada de modo correto. Reproduzimos as características
essenciais ou apenas as superficiais? O que funcionou naquele setor funciona no nosso? O que
funcionou no passado funciona hoje? Um pivô é mais bem entendido como uma nova hipótese
estratégica, que exigirá um novo produto mínimo viável para testar.
Os pivôs são um fato permanente da vida para qualquer empresa em crescimento. Mesmo
depois de ela alcançar o sucesso inicial, deve continuar a pivotar. Aqueles familiarizados com
as ideias de teóricos como Geoffrey Moore sobre ciclo de vida da tecnologia conhecem certos
pivôs de fase avançada pelos nomes que ele lhes deu: Chasm, Tornado, Bowling Alley. Os
leitores de livros especializados em inovação radical encabeçados pela obra de Clayton
Christensen, de Harvard, estão familiarizados com empresas estabelecidas que fracassam em
pivotar quando deveriam. Atualmente, a habilidade decisiva dos gerentes é compatibilizar
essas teorias com sua situação presente, de modo a aplicar o conselho correto no momento
certo.
Os gerentes modernos dificilmente escaparam da avalanche de livros recentes apelandopara que eles adaptem, mudem, reinventem ou subvertam suas empresas já existentes. Muitas
das obras desse
 gênero são prolixas em exortações e limitadas em detalhes.
Um pivô não é apenas uma exortação em favor da mudança. Lembremos: é um tipo
específico de mudança estruturada, projetada para testar uma nova hipótese fundamental a
respeito do produto, do modelo de negócio e do motor de crescimento. É o cerne do método
da startup enxuta. É o que torna as empresas que adotam esse método resilientes em face dos
erros: se pegarmos um caminho errado, teremos as ferramentas necessárias para perceber isso
e a agilidade para descobrir outro caminho.
* * *
Nesta Parte II, consideramos a ideia de uma startup desde os saltos de fé iniciais, a testamos
por meio do produto mínimo viável, utilizamos a contabilidade para inovação e as métricas
acionáveis para avaliar os resultados, e tomamos a decisão de pivotar ou perseverar.
Abordei esses assuntos com muitos detalhes como preparação para o que vem a seguir. No
papel, esses processos podem parecer clínicos, lentos e simples. No mundo real, algo
diferente é necessário. Aprendemos como dirigir conduzindo lentamente. Agora, devemos
aprender a correr. Assentar uma base sólida é apenas o primeiro passo rumo ao destino real: a
aceleração.
 
 
43
 
Disponível em: <
http://www.slideshare.net/dbinetti/lean-startup-at-sxsw-votizen-pivot-case-study
>.
44
 
Atualmente o @2gov se chama @votizen e pode ser acessada em <
https://twitter.com/#!/votizen
> e
<
https://www.votizen.com/
>.
45
 
Para mais informações acerca da Path, ver <
http://techcrunch.com/2011/02/02/google-tried-to-buy-path-for-100-million-path-
said-no/
> e <
http://techcrunch.com/2011/02/01kleiner-perkins-leads-8-5-million-round-for-path
>.
46
 
Incluía cerca de 30 milhões de dólares de ativos sob gestão e cerca de 150 milhões de dólares de ativos sob administração,
em 1
º
 
de abril de 2011.
47
 
Para mais informações sobre Wealthfront, ver o estudo de caso de autoria de Sarah Milstein, em
<
http://www.startuplessonslearned.com/2010/07/case-study-kaching-anatomy-of-pivot.html
>. Para mais detalhes sobre o
sucesso recente da Wealthfront, ver <
http://bits.blogs.nytimes.com/2010/10/19/wealthfront-loses-the-sound-effects/
>.
48
 
Os resultados da IMVU foram disponibilizados publicamente em algumas ocasiões. Para 2008, ver:
<
http://www.worldsinmotion.biz/2008/06/imvu_reaches_20_million_regist.php
>; para 2009, ver:
<
http://www.imvu.com/about/press_releases/press_release_20091005_1.php
>, e, para 2010, ver:
<
http://techcrunch.com/2010/04/24/imvu-revenue/
>.
49
 
Arquitetura de negócios é um conceito analisado em detalhes em
 
Dealing with Darwin
, de Moore. “A estrutura
organizacional baseada na priorização de um dos dois modelos de negócios (modelo de sistemas complexos e modelo de
operações em volume). Os tipos de inovação são entendidos e executados em modos completamente diferentes, dependendo do
modelo adotado por um empreendimento.” Para mais informações, ver:
<
http://www.dealingwithdarwin.com/theBook/darwinDictionary.php
>. 
 
Parte III
ACELERAÇÃOA
 
 
Liguem seus motores
 
maioria das decisões que as startups enfrentam não são bem definidas. Com que
frequência devemos lançar um produto? Há algum motivo para lançarmos toda semana
em vez de todo dia, trimestralmente ou anualmente? Os lançamentos de produtos acarretam
esforços extra, e, assim, do ponto de vista da eficiência, o lançamento muitas vezes deixa
menos tempo para nos dedicarmos à construção do produto. No entanto, esperar muito tempo
para lançar pode levar ao desperdício supremo: fazer algo que ninguém quer.
Quanto tempo e energia as empresas devem investir em infraestrutura e planejamento
antecipados na
 
expectativa
 
do sucesso? Se for muito, desperdiçaremos tempo precioso, que
poderia ter sido gasto em aprendizagem. Se for pouco, poderemos fracassar em tirar proveito
do sucesso inicial e ceder a liderança de mercado para um seguidor rápido.
O que os funcionários devem fazer todos os dias? Como atribuímos responsabilidades em
nível organizacional para que as pessoas aprendam? Os departamentos tradicionais criam
estruturas de incentivo que mantêm as pessoas concentradas na excelência de suas
especialidades: marketing, vendas, desenvolvimento de produto. Mas e se o melhor interesse
da empresa é atendido pela colaboração multifuncional? As startups precisam de estruturas
organizacionais que combatem a incerteza extrema, que é a inimiga principal da startup.
O movimento da manufatura enxuta enfrentou questões parecidas no chão de fábrica. Suas
respostas também são pertinentes para as startups, com algumas modificações.
A primeira questão crítica para qualquer transformação enxuta é: que atividades criam valor
e quais são uma forma de desperdício? Assim que você entende essa distinção, pode começar
a usar técnicas enxutas para eliminar o desperdício e aumentar a eficiência das atividades que
criam valor. Para essas técnicas serem utilizadas numa startup, elas devem ser adaptadas às
circunstâncias únicas do empreendedorismo. Como mencionamos no Capítulo 3, o valor numa
startup não é a criação de coisas, mas a aprendizagem validada acerca de como desenvolver
um negócio sustentável. Que produtos os clientes querem de fato? Como o negócio crescerá?
Quem é o cliente? Que clientes devemos escutar e quais devemos ignorar? Essas são
perguntas que precisamos responder o mais rápido possível para maximizar as chances de
sucesso de uma startup. São elas que criam valor para uma startup.
Nesta Parte III, desenvolveremos técnicas que permitem que as startups enxutas cresçam
sem sacrificar a velocidade e a agilidade que são o sangue vital de todas elas. Ao contrário da
crença comum, a letargia e a burocracia não são o destino inevitável das empresas ao alcançar
a maturidade. Acredito que, com a base apropriada, as startups enxutas podem crescer e se
tornar empresas enxutas, que mantêm a agilidade, a orientação para a aprendizagem e a culturada inovação, mesmo quando se expandem.
No Capítulo 9, veremos como as startups enxutas tiram proveito do poder contraintuitivo
dos pequenos lotes. Da mesma forma que a manufatura buscou uma abordagem
 
just-in-time
para produzir produtos, reduzindo a necessidade do estoque em processamento, as startups
enxutas praticam a
 
escalabilidade just-in-time
, realizando experimentos com produtos sem
fazer grandes investimentos logo de saída em planejamento e design.
O Capítulo 10 investigará as métricas que as startups devem utilizar para entender seu
crescimento conforme adicionam novos clientes e descobrem novos mercados. O crescimento
sustentável segue um dos três motores de crescimento: pago, viral ou recorrente. Ao
identificar o motor de crescimento que uma startup está usando, pode-se então direcionar a
energia onde esta será mais eficaz para o crescimento do negócio. Cada motor requer foco em
métricas únicas para avaliar o sucesso dos novos produtos e priorizar novos experimentos. Se
utilizarmos o método de contabilidade para inovação descrito na Parte II, essas métricas
permitirão que a startup descubra se seu crescimento está em risco de se esgotar e pivote de
forma apropriada.
O Capítulo 11 mostra como construir uma
 
organização adaptativa
 
investindo na quantidade
correta de processo para manter as equipes ágeis enquanto se desenvolvem. Veremos de que
forma as ferramentas do
 
kit
 
de manufatura enxuta, como a abordagem dos Cinco Porquês,
ajudam as equipes da startup a crescer sem se tornarem burocráticas ou disfuncionais.
Também veremos como as disciplinas enxutas preparam o terreno para a startup fazer a
transição para uma empresa estabelecida orientada pela excelência operacional.
No Capítulo 12, fecharemos o círculo. Quando as startups se convertem em empresas
estabelecidas, enfrentam as mesmas pressões que tornam necessário às empresas atuais
encontrar novas maneiras de investir na inovação radical. De fato, veremos que uma vantagem
do rápido crescimento de uma startup bem-sucedida é que a empresa pode manter seu DNA
empreendedor mesmo depois de amadurecer. As empresas atuais precisam aprender a
controlar um portfólio gerencial de inovação sustentável e radical. É uma visão obsoleta que
vê as startups passando por fases distintas, que deixam para trás tipos prévios de trabalho –
como a inovação. Em vez disso, as companhias modernas precisam se destacar em fazer
diversos tipos de trabalho em paralelo. Para isso, investigaremos as técnicas para incubar
equipes de inovação dentro do contexto de uma empresa estabelecida.
Incluí um epílogo intitulado “Não desperdice”, em que considero algumas das implicações
mais amplas do sucesso do movimento da startup enxuta, situando-o no contexto histórico
(incluindo lições de advertência a respeito dos movimentos passados), e faço sugestões para
sua futura direção.N
 
 
9
AGRUPAR EM LOTES
 
o livro
 
A mentalidade enxuta
 
nas empresas
 
(
Lean Thinking
), James Womack e Daniel
James relatam uma história: a colocação de cartas em envelopes com a ajuda das duas
filhas pequenas de um dos autores. Cada envelope tinha de ser endereçado, selado, preenchido
com a carta e fechado. As filhas, de 6 e 9 anos de idade, sabiam como deviam fazer para
executar o projeto: “Papai, primeiro temos de dobrar todas as cartas. Depois, temos de fechar
os envelopes. Enfim, temos de colar os selos”. O pai queria fazer de uma maneira
contraintuitiva: terminar um envelope de cada vez. Elas – como a maioria de nós – achavam
que seria mais trabalhoso, explicando para ele “que não seria eficiente!”. Ele e suas filhas
dividiram os envelopes e competiram para ver quem terminava antes.
O pai ganhou a corrida, e não só porque ele é um adulto. Aconteceu porque a abordagem de
um envelope por vez é a maneira mais rápida de executar o serviço, ainda que pareça
ineficiente. Isso foi confirmado em diversos estudos, incluindo um que está gravado em
vídeo.
50
A abordagem de um envelope por vez é denominada “fluxo de peça única” (ou “fluxo de
uma só peça”) na manufatura enxuta. Funciona por causa do poder surpreendente dos pequenos
lotes. Quando realizamos um trabalho que avança em etapas, o “tamanho do lote” refere-se a
quanto trabalho se move p
or vez de uma etapa para a seguinte. Por exemplo, se estivéssemos
enchendo cem envelopes, a maneira intuitiva de fazer isso – dobrando cem cartas por vez –
teria um tamanho de lote de cem unidades. O fluxo de peça única é chamado assim porque tem
o tamanho de lote de uma unidade.
Por que encher um envelope por vez permite que o trabalho seja feito de modo mais rápido,
ainda que pareça ser mais lento? Porque nossa intuição não leva em consideração o tempo
extra requerido para classificar, empilhar e deslocar as grandes pilhas de envelopes
semicompletos quando fazemos de outra maneira.
51
 
Parece mais eficiente repetir a mesma
tarefa muitas vezes, em parte porque esperamos que executaremos melhor essa tarefa simples
quanto mais a fizermos. Infelizmente, num trabalho orientado a processo como esse, o
desempenho individual não é tão importante quanto o desempenho geral do sistema.
Mesmo que a quantidade de tempo que cada processo leva fosse exatamente igual, a
abordagem da produção em pequenos lotes ainda seria superior, e por motivos ainda mais
contrários à intuição. Por exemplo, imaginemos que as cartas não coubessem nos envelopes.
Com a abordagem de lote grande, só descobriríamos isso perto do fim. Com lotes pequenos,
saberíamos quase de imediato. E se os envelopes estivessem com defeito e não fosse possívelcolá-los? Na abordagem do lote grande, teríamos de esvaziar os envelopes, comprar novos, e
voltar a enchê-los. Numa abordagem de lote pequeno, descobriríamos isso de imediato e não
haveria necessidade de refazer o trabalho.
Todas essas questões são visíveis num processo tão simples quanto encher envelopes, mas
têm consequência real e muito maior no trabalho de cada empresa, grande ou pequena. A
abordagem do lote pequeno produz um produto acabado a cada poucos segundos, enquanto a
abordagem do lote grande deve entregar todos os produtos de uma vez, no final. Imaginemos
qual seria a aparência disso se o horizonte de tempo fossem horas, dias ou semanas. E se no
fim das contas os clientes decidirem que não querem o produto? Que processo permitiria a
uma empresa descobrir esse fato mais cedo?
Os adeptos da manufatura enxuta descobriram os benefícios dos lotes pequenos há décadas.
Na economia subsequente à Segunda Guerra Mundial, os fabricantes japoneses de carros,
como a Toyota, não conseguiam competir com as imensas fábricas norte-americanas, que
utilizavam as últimas técnicas de produção em massa. Seguindo a maneira intuitivamente
eficiente de manufatura, as indústrias de produção em massa fabricavam carros em lotes
sempre maiores. Elas gastariam enormes quantias de dinheiro comprando máquinas capazes
de produzir peças de carros às dezenas, centenas ou milhares. Ao manter essas máquinas
funcionando a todo vapor, podiam reduzir o custo unitário de cada peça e produzir carros
inacreditavelmente baratos, desde que fossem completamente uniformes.
O mercado automobilístico japonês era muito pequeno para que empresas como a Toyota
adotassem essas economias de escala; portanto, as empresas japonesas enfrentavam intensa
pressão por parte da produção em massa. Além disso, na economia arruinada pela guerra, não
havia capital disponível para vultosos investimentos em grandes máquinas.
Foi com esse pano de fundo que inovadores como Taiichi Ohno, Shigeo Shingo e outros
acharam uma maneira de ter sucesso usando lotes pequenos. Em vez de adquirir grandes
máquinas especializadas capazes de produzir milhares de peças por vez, a Toyota utilizou
máquinas menores, de uso geral, capazes de produzir uma grande variedade de peças em lotes
pequenos. Isso exigiu descobrir maneiras de reconfigurar cada máquina com rapidez para
produzir a peça certa no momento certo. Ao se concentrar nesse “tempo de troca”, a Toyota foi
capaz de produzir automóveis completos mediante lotes pequenos em todo o processo.
Essa rápida mudança nas máquinas não era uma façanha fácil. Como em qualquer
transformação enxuta, os sistemas e as ferramentas existentes muitas vezes precisam ser
reinventados para respaldar o trabalho em lotes menores. Shigeo Shingo criou o conceito de
SMED (Single-Minute Exchange of Die – troca rápida de ferramenta) a fim de permitir um
tamanho de lote de trabalho menor nas primeiras fábricas da Toyota. Ele foi tão incansável na
atividade de repensar a maneira pela qual as máquinas eram operadas que foi capaz de reduzir
os tempos de troca de ferramenta, que antes levavam horas, para menos de dez minutos.
Shingo fez isso não por meio de pedidos para que os operários trabalhassem mais rápido, mas
reimaginando e reestruturando o trabalho que precisava ser feito. Cada investimento em
ferramentas e processos melhores tinha um benefício correspondente em termos de reduzir o
tamanho do lote de trabalho.
Por causa do tamanho de lote menor, a Toyota foi capaz de produzir uma maior diversidadede produtos. Não era mais necessário que cada produto fosse exatamente o mesmo para ganhar
as economias de escala que alimentavam a produção em massa. Dessa maneira, a Toyota pôde
atender a seus mercados menores e mais fragmentados, e ainda concorrer com os fabricantes
adeptos da produção em massa. Ao longo do tempo, essa capacidade permitiu que a Toyota se
movesse com sucesso para mercados cada vez maiores, até se tornar a maior fabricantes de
carros do mundo, em 2008.
A maior vantagem do trabalho em pequenos lotes é que os problemas de qualidade podem
ser identificados muito antes. Essa é a origem da famosa corda
 
andon
 
da Toyota, que permite
que qualquer operário peça ajuda assim que perceber algum problema, como um defeito numa
peça física, interrompendo toda a linha de produção se esse problema não puder ser corrigido
de imediato. Essa é outra prática muito contrária à intuição. Uma linha de montagem trabalha
melhor quando funciona sem percalços, levando carro após carro até o fim da linha. A corda
andon
 
pode interromper esse fluxo cuidadoso conforme a linha é parada repetidas vezes. No
entanto, os benefícios de encontrar e corrigir problemas de modo mais rápido superam esse
custo. Esse processo de eliminar defeitos de maneira contínua foi de ganho mútuo para a
Toyota e seus clientes. E é a causa básica das históricas avaliações da alta qualidade e dos
baixos custos da empresa.
LOTES PEQUENOS NO EMPREENDEDORISMO
Quando ensino esse método aos empreendedores, não raro começo com histórias sobre
manufatura. Em pouco tempo, posso ver expressões de questionamento: o que isso tem a ver
com minha startup? A teoria que é a base do sucesso da Toyota pode ser utilizada para
melhorar substancialmente a velocidade pela qual as startups encontram a aprendizagem
validada.
A Toyota descobriu que os lotes pequenos tornavam suas fábricas mais eficientes. Em
contraste, na startup enxuta, o objetivo não é produzir mais coisas de modo eficiente. É – tão
rápido quanto possível – aprender como desenvolver um negócio sustentável.
Pensemos de novo a respeito do exemplo de encher os envelopes. E se no fim das contas o
cliente não quer o produto que estamos desenvolvendo? Embora nunca seja uma boa notícia
para um empreendedor, descobrir isso mais cedo é muito melhor do que descobrir mais tarde.
Trabalhar em lotes pequenos assegura que uma startup possa minimizar o gasto de tempo,
dinheiro e esforço que, no final, teria sido desperdiçado.
Lotes pequenos na IMVU
Na IMVU, aplicamos essas lições da manufatura na maneira como trabalhamos. Em geral,
novas versões de produtos como os nossos são lançadas para os clientes num ciclo mensal,
trimestral ou anual.
Observe seu celular. A grande probabilidade é que não seja a primeira versão desse tipo de
aparelho. Mesmo empresas inovadoras como a Apple produzem uma nova versão do seu
celular principal uma vez por ano, aproximadamente. No lançamento desse produto estãoembutidos dezenas de novos recursos (no lançamento do iPhone 4, a Apple alardeou mais de
1,5 mil mudanças).
Ironicamente, diversos produtos de alta tecnologia são fabricados em instalações de ponta,
que seguem a última palavra em pensamento enxuto, incluindo lotes pequenos e fluxo de peça
única. No entanto, o processo utilizado para projetar o produto está preso na era da produção
em massa. Consideremos todas as mudanças que são feitas num produto como o iPhone; as 1,5
mil são apresentadas aos cliente num lote muito grande.
Nos bastidores, no desenvolvimento e projeto do produto em si, lotes grandes ainda são a
regra. O trabalho que entra no desenvolvimento de um novo produto ocorre numa linha de
montagem virtual. Os gerentes de produto descobrem qual produtos têm maior probabilidade
de agradar os clientes; os designers de produto, então, imaginam e resolvem qual deve ser a
aparência desses recursos. Esses designs são liberados para a engenharia, que constrói algo
novo ou modifica um produto existente, e, depois disso, transfere o novo produto para um
responsável, que verifica se este funciona de acordo com o planejado pelos gerentes e
designers de produto. Para um produto como o iPhone, essas transferências de tarefa internas
podem acontecer mensal ou trimestralmente.
Lembremos mais uma vez da prática de encher os envelopes. Qual é a maneira mais
eficiente de realizar esse trabalho?
Na IMVU, procuramos projetar, desenvolver e lançar nossos novos recursos um de cada
vez, tirando vantagem do poder dos pequenos lotes.
Em vez de trabalhar em departamentos distintos, os engenheiros e os designers trabalhavam
juntos, lado a lado, em um recurso de cada vez. Sempre que o recurso estava pronto para ser
testado com os clientes, de imediato lançavam uma nova versão do produto, que entrava em
operação em nosso site para uma quantidade relativamente pequena de pessoas. De imediato,
a equipe era capaz de avaliar o impacto do seu trabalho, seu efeito sobre os clientes, e decidir
o que fazer a seguir. Para mudanças muito pequenas, todo o processo podia ser repetido
diversas vezes por dia. De fato, no total, a IMVU faz cerca de cinquenta mudanças no seu
produto (em média) todos os dias.
Da mesma forma que com o Sistema de Produção Toyota, a chave para ser capaz de operar
isso com rapidez é verificar logo os defeitos, impedindo problemas maiores depois. Por
exemplo, tínhamos um conjunto extensivo de testes automatizados que asseguravam que após
cada mudança nosso produto ainda funcionava como projetado. Digamos que um engenheiro
removeu por acidente um recurso importante, como o botão de
 
checkout
 
de uma das nossas
páginas de comércio eletrônico. Sem esse botão, os clientes não podiam comprar mais nada
da IMVU. É como se o negócio se convertesse instantaneamente num passatempo. De forma
análoga à corda
 
andon
 
da Toyota, a IMVU utilizou um conjunto elaborado de mecanismos de
defesa que impediam os engenheiros de violar algo importante por acidente.
Chamamos isso de sistema imunológico do produto, pois essas proteções automáticas vão
além de verificar se ele se comporta de acordo com o previsto. Também monitoramos de
maneira contínua a integridade e a saúde do negócio em si, para que os erros sejam
localizados e removidos automaticamente.
Voltando ao nosso exemplo do botão de
 
checkout
 
ausente, convertendo o negócio numpassatempo, deixemos o problema um pouco mais interessante. Imaginemos que, em vez de
remover o botão por completo, um engenheiro cometa um erro e mude a cor do botão, de modo
que, agora, este é branco sobre um fundo branco. Do ponto de vista dos testes funcionais
automatizados, o botão ainda está ali, e tudo funciona normalmente; do ponto de vista do
cliente, o botão desapareceu, e, assim, ninguém pode comprar nada. Esse tipo de problema é
difícil de ser detectado apenas com a automação, mas ainda é catastrófico do ponto de vista
comercial. Na IMVU, nosso sistema imunológico está programado para detectar essas
consequências comerciais e invocar automaticamente nosso equivalente referente à corda
andon
.
Quando o sistema imunológico detecta um problema, diversas coisas acontecem de
imediato:
1.
 
A mudança defeituosa é removida imediata e automaticamente.
2.
 
Todas as pessoas da equipe pertinente são avisadas sobre o problema.
3.
 
A equipe é impedida de introduzir novas mudanças, não sendo possível, portanto,
aumentar o problema por erros futuros...
4.
 
... até a causa raiz do problema ser descoberta e corrigida. (A análise da causa raiz
é discutida com mais detalhes no Capítulo 11.)
Na IMVU, denominamos isso
 
implantação contínua (continuous deploy)
, e mesmo no
mundo dinâmico de desenvolvimento de softwares esse processo ainda é considerado
controverso.
52
 
À medida que o movimento da startup enxuta ganhou força de tração, passou a
ser adotado por cada vez mais startups, mesmo as que operam aplicativos de missão crítica.
Entre os exemplos mais de ponta, inclui-se a Wealthfront, cujo pivô foi descrito no Capítulo 8.
A empresa pratica a implantação contínua verdadeira – incluindo mais de uma dúzia de
lançamentos para o cliente todos os dias – num ambiente regulamentado pela Securities and
Exchange Commission, a CVM norte-americana.
53
 
INTRODUÇÃO À IMPLANTAÇÃO CONTÍNUA (CONTINUOUS DEPLOY)
A ideia principal da implantação contínua (
continuous deploy
) é que, em vez de transformar a implantação em um
evento especial e único dentro da vida do projeto, ela deve acontecer automaticamente e com frequência, talvez várias
vezes por dia, sendo automatizada e exercitada de forma a se tornar trivial.
Para que isso aconteça, um alto grau de automação e versionamento do ambiente precisa ser alcançado, desde a gestão
do código fonte e builds do produto, até o provisionamento do ambiente em que o código será executado.
No centro deste processo está o versionamento de código fonte e um serviço de integração contínua, responsável por
executar todos os testes unitários e de integração e gerar um pacote de software pronto para instalação a cada
modificação introduzida (
commit
) pelos desenvolvedores.
A ideia é que toda modificação deva gerar um sistema com potencial imediato de lançamento, coberto por testes que
certifiquem sua completude, corretude e integridade. Todos os desenvolvedores devem integrar suas alterações na mesma
base de código (
trunk
), e devem se certificar de que essas alterações nunca quebrem os testes. Na eventualidade de um
build malsucedido, os desenvolvedores devem voltar sua atenção para consertar o software e produzir uma nova versão
consistente antes de implementar novas características (análogo ao acionamento da corda
 
andon
).
O sistema de implantação deve ser capaz de gerir as dependências do software, sabendo como obter e instalar a versãocorreta de bibliotecas e outros artefatos necessários, bem como configurar dinamicamente o sistema, dependendo do
ambiente em que ele está sendo instalado, de forma a minimizar a necessidade de intervenção humana no processo.
Além de um conjunto próprio de ferramentas (a totalidade delas existindo em versões
 
open source
) são necessárias
boas práticas tanto no desenvolvimento quanto na operação do ambiente. A característica multidisciplinar do movimento
DevOps, com sua proposta de trabalho altamente integrado entre desenvolvimento e operações, boas práticas de
desenvolvimento como TDD (
Test Driven Development
, ou Desenvolvimento Guiado por Testes) e ambientes de
execução gerenciados em nuvens públicas ou privadas são essenciais para sua adoção ser bem-sucedida.
A maneira de pensar o produto também deve ser revista, pois é impossível praticar implantação contínua em produtos
desenhados para ser monolíticos ou que são constituídos de funcionalidades, atributos ou subsistemas que não foram
projetados para ser desenvolvidos incrementalmente. Metodologias como a Lean Startup são um complemento natural
para a implantação contínua.
Dentre as diversas técnicas utilizadas em implantação contínua, são de especial interesse:
•
 
Gerenciamento de configuração
–
 
Controle de versionamento obsessivo (código; testes; scripts para BD, build e deploy; documentação;
bibliotecas; arquivos de configuração da aplicação, das ferramentas, dos ambientes; informações de rede
etc.);
 
Gerenciamento de dependências, configuração de software e ambientes
•
 
Integração contínua
–
 
Suíte de testes automatizados
–
 
Práticas de versionamento (check in periódico no trunk, ciclos curtos, testes e ações em caso de quebra
de build, rollback etc.)
–
 
Desenvolvimento orientado a testes (TDD), refactoring, pair programming e demais técnicas de
programação extrema (XP)
•
 
Estratégias de teste
–
 
Relativos a tecnologia x negócio; Suporte x Crítica; Manual x Automatizado; Unitários × Integração ×
Sistema × Funcionais; Usabilidade × Exploratórios × Não funcionais (carga, segurança etc.)
–
 
Pipeline de implantação
–
 
Anatomia básica: Commit; Aceitação; Implantação
–
 
Práticas: build único; padronização do deploy em todos os ambientes; smoke-tests; homogeinização dos
ambientes; propagação instantânea das alterações pela pipeline; andon (linha para em caso de falhas)
–
 
Mapa de fluxo de valor para modelar a pipeline
–
 
Provisionamento automático através de autosserviço
–
 
Métrica primária: tempo de ciclo; métricas de diagnóstico: cobertura de testes, propriedades da base de
código, defeitos, velocidade, etc.
–
 
Commit: integração contínua verifica se o sistema funciona do ponto de vista computacional (testes
unitários, de integração etc.) e produz pacotes de software para uso nos estágios subsequentes, bem como
um status e relatório claros
–
 
Aceitação funcional: verifica se o sistema funciona do ponto de vista funcional e fornece valor para o
usuário, conforme critérios de aceitação
–
 
Aceitação não funcional: verifica os requisitos não funcionais (performance, capacidade, segurança,
tolerância a falhas etc.) e é o último estágio antes do deploy
–
 
Implantação: processo automatizado para implantar o software nos diversos ambientes disponíveis,
havendo um foco especial em efetivamente liberar o software para produção visando a tempo zero de
downtime (estratégias: blue-green, canary) e evitar rollbacks
•
 
Tópicos avançados
–
 
Gerenciamento de infraestrutura e ambientes
Gerenciamento de dados e bancos de dados
Gerenciamento de componentes e dependências
Estratégias de versionamento avançado
Gerenciamento dos processos de implantação contínua
 
 
 
 Implantação contínua além de softwares
Quando conto essa história para pessoas que trabalham em setores menos dinâmicos, elas
acham que estou descrevendo algo futurista. No entanto, progressivamente, cada vez mais
setores observam o processo de projeto se acelerar pelas mesmas forças subjacentes que
possibilitam esse tipo de iteração rápida no setor de softwares. Há três maneiras pelas quais
isso está acontecendo:
1. Hardware se tornando software.
 
Consideremos o que aconteceu com os produtos
eletrônicos de consumo. Os últimos celulares e tablets são pouco mais do que uma tela
conectada à Internet. Quase todo o valor deles é determinado pelos softwares. Mesmo
produtos da velha escola, como automóveis, veem partes sempre maiores do seu valor sendo
geradas pelos softwares que possuem, que controlam tudo, desde a central de entretenimento
até a regulagem do motor, passando pelo controle dos freios. O que pode ser desenvolvido
como software pode ser modificado com muito mais rapidez do que um dispositivo físico ou
mecânico.
2. Mudanças rápidas da produção.
 
Por causa do sucesso do movimento da manufatura
enxuta, muitas linhas de montagem são configuradas para permitir que cada novo produto
produzido pela linha seja customizado por completo sem sacrificar a qualidade ou a relação
custo-benefício. Historicamente, isso foi utilizado para oferecer ao cliente diversas opções de
produto, mas, no futuro, essa capacidade permitirá que os designers de produtos obtenham
feedback
 
a respeito das novas versões de modo mais rápido. Quando o projeto muda, não há
estoque em excesso da antiga versão para diminuir a velocidade das coisas. Como as
máquinas são projetadas para trocas rápidas de ferramentas, assim que o novo projeto estiver
pronto, novas versões podem ser produzidas com rapidez.
3. Impressão em 3D e ferramentas para prototipação rápida.
 
Como um exemplo, a
maioria dos produtos e peças que são feitos de plástico hoje são produzidos em massa
mediante uma técnica denominada modelagem por injeção. Esse processo é muito oneroso e
demorado para viabilizar, mas assim que está funcionando, pode reproduzir centenas de
milhares de itens individuais idênticos com um custo muito baixo. É um processo clássico de
produção em lotes grandes. Isso c
oloca os empreendedores que querem construir um produto
físico novo em desvantagem, pois, em geral, apenas grandes empresas podem bancar esses
grandes ciclos de produção para um novo produto. No entanto, novas tecnologias estão
permitindo que os empreendedores desenvolvam pequenos lotes de produtos que são da
mesma qualidade que os produtos fabricados com modelagem por injeção, mas com um custo
muito menor e com muito mais rapidez.
A lição fundamental não é que todos devem estar lançando melhorias cinquenta vezes por
dia, mas que, ao reduzir o tamanho do lote, possamos atravessar o ciclo de
 
feedback
construir-medir-aprender com mais rapidez do que os nossos concorrentes. A capacidade deaprender mais rápido com os clientes é a vantagem competitiva essencial que as startups
devem possuir.
PEQUENOS LOTES EM AÇÃO
Para observar esse processo em ação, apresentarei uma empresa chamada SGW Designworks,
de Boise, em Idaho. A especialidade da SGW são técnicas de produção rápida para produtos
físicos. Muitos dos seus clientes são startups.
A SGW Designworks foi procurada por um cliente militar que a solicitava para desenvolver
um sistema complexo de raios X para detectar explosivos e outros artefatos destrutivos em
travessias de fronteiras e zonas de guerra.
Conceitualmente, o sistema consistia em uma unidade de leitura de filme de raios X,
multipainéis com filme de raios X e uma estrutura para segurar os painéis enquanto o filme
estava sendo exposto. O cliente já tinha a tecnologia para os painéis de raios X e para a
unidade de leitura, mas para fazer o produto funcionar em ambientes militares severos, a SGW
precisou projetar e fornecer a estrutura de suporte que tornaria a tecnologia utilizável no
campo. A estrutura precisava ser estável para assegurar a qualidade da imagem de raios X,
durável o suficiente para uso em zona de guerra, fácil de implementar com treinamento
mínimo, e bastante pequena para caber numa mochila.
Esse é exatamente o tipo de produto que estamos acostumados a achar que leva meses ou
anos para ser desenvolvido; no entanto, as novas técnicas estão reduzindo essa cronologia. De
imediato, a SGW passou a gerar os protótipos visuais usando design auxiliado por
computador (
computer-aided desi
gn - CAD) em 3D. Os modelos em 3D serviam como
ferramenta de comunicação rápida entre o cliente e a equipe da SGW para as primeiras
tomadas de decisão a respeito do projeto.
A equipe e o cliente optaram por um projeto que utilizava uma dobradiça de fechamento
avançada, para proporcionar a capacidad
e requerida de colapsar sem comprometer a
estabilidade. O projeto também incluía um mecanismo de bomba/copo de sucção para permitir
fixação rápida e repetível nos painéis de raios X. Parece complicado, certo?
Três dias depois
, a equipe da SGW entregou os primeiros protótipos físicos para o cliente.
Os protótipos eram usinados em alumínio diretamente a partir do modelo em 3D mediante uma
técnica denominada controle numérico computadorizado (CNC), e eram montados de modo
manual pela equipe da empresa.
Imediatamente, o cliente levou os protótipos para análise do seu contato nas Forças
Armadas. O conceito geral foi aceito com algumas pequenas modificações de projeto. Nos
cinco dias seguintes, outro ciclo completo de projeto iterativo, prototipação e revisão do
projeto era completado pelo cliente e pela SGW. O primeiro ciclo de produção de quarenta
unidades completas ficou pronto para entrega três semanas e meia após o início do projeto de
desenvolvimento.
A SGW percebeu que era um modelo vitorioso, pois o
 
feedback
 
sobre as decisões de
projeto era quase instantâneo. A equipe utilizou o mesmo processo para projetar e entregar
oito produtos, atendendo a uma vasta gama de funções, num período de doze meses. Metadedesses produtos está gerando receita no momento atual, e a outra metade está esperando
pedidos iniciais, tudo graças ao poder de trabalhar em pequenos lote
 
A CRONOLOGIA DO PROJETO
Projeto e engenharia do protótipo virtual inicial
1 dia
Produção e montagem dos protótipos físicos iniciais
3 dias
Iteração do projeto: dois ciclos adicionais
5 dias
Produção e montagem das quarenta primeiras unidades
15 dias
 
 
Pequenos lotes na educação
Nem todos os tipos de produtos – como existem hoje – permitem mudanças de proj
eto em
pequenos lotes. Mas isso não é desculpa para permanecer utilizando métodos superados. Uma
quantidade significativa de trabalho pode ser necessária para permitir que os inovadores
façam experimentos em pequenos lotes. Como assinalamos no Capítulo 2, para empresas
estabelecidas querendo acelerar as equipes de inovação, a criação dessa plataforma para
experimentação é responsabilidade da alta direção.
Vamos imaginar que você é o professor responsável pelo ensino de matemática para alunos
do ensino médio. Embora você possa ensinar conceitos em pequenos lotes, um a cada dia, seu
currículo geral não pode mudar com muita frequência. Como você deve definir o currículo
com antecedência e ensinar os mesmos conceitos na mesma ordem para cada aluno da sala de
aula, é possível tentar um novo currículo no máximo uma vez por ano.
Como um professor de matemática pode experimentar com pequenos lotes? Sob o sistema
corrente de grandes lotes para educação de alunos, seria bem difícil; nosso sistema
educacional corrente foi projetado na era da produção em massa e utiliza grandes lotes de
modo extensivo.
Um novo tipo de startups está trabalhando arduamente para mudar tudo isso. Na School of
One, os alunos têm
 
playlists
 
diárias das tarefas de aprendizagem, que são customizadas de
acordo com as necessidades de aprendizagem de cada aluno. Por exemplo, Julia está
adiantada em relação ao nível de ensino de matemática e aprende melhor em grupos pequenos.
Assim, sua
 
playlist
 
pode incluir três ou quatro vídeos compatíveis com seu nível de aptidão,
aulas de apoio exclusivas de trinta minutos com seu professor, e uma atividade com um grupo
pequeno, em que ela trabalha numa charada matemática com três colegas de níveis de aptidão
similares. Há avaliações integradas em cada atividade, para que os dados possam ser
repassados ao professor, o qual seleciona tarefas apropriadas para a próxima
 
playlist.
 
Essesdados podem ser agregados através das classes, escolas ou até de todo o distrito escolar.
Agora imaginemos a tentativa de realizar um experimento com um currículo usando uma
ferramenta como a School of One. Cada aluno está trabalhando no próprio ritmo. Digamos que
você seja o professor que tem uma nova sequência em mente a respeito de como os conceitos
de matemática devem ser ensinados. Você pode perceber de imediato o impacto da mudança
em relação aos alunos que estão naquele ponto do currículo. Se considerar uma boa mudança,
poderá implementá-la para todos os alunos; quando alcançarem aquela parte do currículo,
terão a nova sequência de maneira automática. Em outras palavras, ferramentas como a School
of One permitem que os professores trabalhem com lotes muito menores, para o benefício de
seus alunos. (E, como as ferramentas alcançam adoção em larga escala, os experimentos bem-
sucedidos com professores individuais podem ser implantados no distrito, na cidade ou até no
país.) Essa abordagem tem causado impacto e ganhado elogios. Recentemente, a revista
 
Time
incluiu a School of One na sua lista de “ideias mais inovadoras”; era a única organização
educacional a integrar a lista.
54
A ESPIRAL DA MORTE DOS GRANDES LOTES
Os pequenos lotes impõem um desafio aos gerentes impregnados das ideias tradicionais de
produtividade e progresso, pois eles acreditam que a especialização funcional é mais eficiente
para os trabalhadores especializados.
Imagine que você é um designer de produto supervisionando um novo produto e que precisa
produzir trinta desenhos individuais. Aparentemente, o modo mais eficiente de trabalho é em
reclusão, sozinho, produzindo os desenhos um por um. Então, ao terminar todos eles, você
passa os desenhos para a equipe de engenharia e a deixa trabalhar neles. Em outras palavras,
o trabalho é feito em grandes lotes.
Do ponto de vista da eficiência individual, trabalhar em grandes lotes faz sentido. Também
apresenta outros benefícios: promove o desenvolvimento de habilidades, facilita atribuir
responsabilidades aos colaboradores individuais e, mais importante, permite aos especialistas
trabalhar sem interrupção. Ao menos, essa é a teoria. Infelizmente, a realidade quase nunca se
desenvolve dessa maneira.
Consideremos nosso exemplo hipotético. Depois de passar trinta desenhos para a
engenharia, o designer está livre para dirigir sua atenção para o próximo projeto. Mas
lembremos dos problemas que surgiram durante o exercício de enchimento de envelopes. O
que acontece quando a engenharia possui dúvidas sobre como os desenhos devem funcionar?
E se alguns desenhos não são claros? E se algo dá errado quando a engenharia tenta utilizar os
desenhos?
Inevitavelmente, esses problemas se convertem em interrupções para o designer, e, naquele
momento, as interrupções perturbam o próximo grande lote em que o designer devia estar
trabalhando. Se os desenhos precisarem ser refeitos, os engenheiros poderão ficar sem ter o
que fazer enquanto esperam a conclusão do trabalho refeito. Se o designer não estiver
disponível, os engenheiros poderão ter de refazer os desenhos por conta própria. Eis por que
tão poucos produtos são construídos da maneira que são projetados.Quando trabalho com gerentes e designers de produto em empresas que utilizam grandes
lotes, é comum descobrir que eles têm de refazer o trabalho cinco ou seis vezes para cada
lançamento. Um gerente de produto com quem trabalhei estava tão sufocado com interrupções
que começou a vir ao escritório no meio da noite para conseguir trabalhar de modo
ininterrupto. Quando sugeri que ele tentasse mudar o processo de trabalho de lotes grandes
para fluxo de peça única, ele se recusou... pois seria ineficiente! O instinto de trabalhar em
grandes lotes é tão forte que mesmo quando um sistema de grandes lotes não funciona, temos a
tendência de nos culpar.
Os grandes lotes tendem a crescer ao longo do tempo. Como passar o lote para a frente
muitas vezes resulta em trabalho adicional, atrasos e interrupções, todos têm um incentivo de
trabalhar em lotes cada vez maiores, tentando minimizar essas despesas gerais. Isso se
denomina
 
espiral da morte dos grandes lotes
, pois, ao contrário da manufatura, não há limites
físicos em relação ao tamanho máximo de um lote.
55
 
É possível que o tamanho do lote continue
crescendo cada vez mais. No fim, um lote se tornará o projeto de prioridade máxima, uma
nova versão da “aposta da empresa” em relação ao produto, pois a empresa levou muito
tempo desde o último lançamento. No entanto, naquele momento, os gerentes são incentivados
a aumentar tamanho do lote, em vez de lançar o produto. Levando em consideração o tempo
que o produto está em desenvolvimento, por que não corrigir outro bug ou adicionar outro
recurso? Quem quer ser o gerente que arriscou o sucesso desse grande lançamento ao não
corrigir um defeito potencialmente crítico?
Trabalhei numa empresa que entrou nessa espiral da morte. Trabalhávamos há meses numa
nova versão de um produto incrível. A versão original tinha ficado anos em produção, e as
expectativas para o próximo lançamento eram muito altas. Mas, quanto mais tempo
trabalhávamos, mais receosos ficávamos a respeito de como os clientes reagiriam quando
enfim vissem a nova versão. Em proporção a nossos planos ambiciosos, no mesmo grau
cresciam a quantidade de bugs, conflitos e problemas com os quais tínhamos de lidar. Em
pouco tempo, ficamos numa situação em que não podíamos lançar nada. Nossa data de
lançamento pareceu se perder na distância. Quanto mais trabalhávamos, mais tínhamos para
fazer. A falta de capacidade de lançar o produto acabou precipitando uma crise e uma
mudança de gerenciamento, tudo por causa da armadilha dos grandes lotes.
Essas concepções errôneas a respeito do tamanho do lote são muito comuns.
Frequentemente, as farmácias dos hospitais distribuem grandes lotes de medicamentos uma
vez por dia para os andares dos pacientes porque é eficiente (uma viagem única, certo?). No
entanto, muitos desses medicamentos são mandados de volta para a farmácia quando as
receitas dos pacientes mudam ou quando os pacientes são transferidos ou têm alta. Isso
acarreta em muito trabalho refeito e reprocessamento (ou descarte) de medicamentos para o
pessoal da farmácia. A distribuição de lotes menores a cada quatro horas reduz a carga de
trabalho total para a farmácia e assegura que os remédios certos estão no lugar certo quando
necessários.
Com frequência, coletas de sangue para o laboratório do hospital são feitas em lotes de hora
em hora a partir de diversos pacientes. Em seguida, as amostras são enviadas para o
laboratório. Isso aumenta o tempo de resposta dos resultados dos testes e pode prejudicar aqualidade deles. Tornou-se comum que os hospitais enviem lotes pequenos (dois pacientes) ou
um fluxo de amostras de um único paciente para o laboratório, mesmo se este tiver de
contratar um técnico extra ou dois para fazer isso, pois o custo total do
 sistema é menor.
56
PUXE EM VEZ DE EMPURRAR
Digamos que você está manobrando o carro, refletindo a respeito dos méritos dos lotes
pequenos e, de modo acidental, dá uma batida e amassa um pouco seu novo Toyota Camry
azul. Você leva o carro para a concessionária para o reparo e espera escutar a má notícia. O
mecânico diz que precisa trocar o para-choque. Ele verifica o estoque e descobre que possui
um para-choque novo. Então, lhe diz que pode fazer o reparo imediatamente. Essa é uma boa
notícia para todos: para você, porque tem seu carro de volta em pouco tempo, e para a
concessionária, porque tem um cliente satisfeito e não corre o risco de levar o carro para
reparo em outro lugar. Além disso, a concessionária não tem de guardar seu carro ou lhe dar
um reserva enquanto espera a chegada da peça.
Na produção em massa tradicional, a maneira de evitar falta de estoque – não ter o produto
que o cliente quer – é manter um grande estoque de peças sobressalentes por precaução. Pode
ser que o para-choque do Camry 2011 azul seja bastante comum, mas e quanto ao para-choque
do modelo do ano passado ou do modelo de cinco anos atrás? Quanto mais estoque você
mantém, maior a probabilidade de ter o produto correto em estoque para cada cliente. No
entanto, os grandes estoques são onerosos, pois precisam ser transportados, armazenados e
controlados. E se o para-choque do mo
delo 2011 apresentar um defeito? Todas as peças
sobressalentes, em todos os almoxarifados, tornam-se um desperdício de modo instantâneo.
A produção enxuta soluciona o problema da falta de estoque com uma técnica chamada
produção puxada (
pull
). Quando você leva um carro à concessionária para reparo, o para-
choque de um Camry azul 2011 é utilizado. Isso cria um “buraco” no estoque da
concessionária, o que gera automaticamente um sinal a ser enviado para um Toyota Parts
Distribution Center (PDC), um centro local de reposição de estoque. O PDC envia à
concessionária um novo para-choque, o que cria um outro buraco no estoque do centro. Esse
fato gera o envio de um sinal similar ao Toyota Parts Redistribution Center (PRC), depósito
regional para onde todos os fornecedores de peças enviam seus produtos. O envio do para-
choque do PRC para o PDC cria um buraco no estoque do PRC, que envia um sinal à fábrica
responsável pelos para-choques para que esta produza mais um para-choque, que é fabricado
e enviado ao PRC.
O objetivo ideal é alcançar lotes pequenos até chegar ao fluxo de peça única ao longo de
toda a cadeia de suprimentos. Cada fase na linha de produção “puxa” as peças que precisa da
fase anterior. Esse é o conhecido método de produção
 
just-in-time (JIT)
 
da Toyota.
57
Quando as empresas adotam esse tipo de produção, o almoxarifado imediatamente encolhe,
pois a quantidade de estoque
 
just-in-case
 
(por precaução) [denominado estoque de trabalho
em progresso
 
(
work-in-progress
 
– WIP)] diminui de maneira drástica. Esse encolhimento
quase mágico do WIP é de onde a manufatura enxuta recebe seu nome. É como se toda a
cadeia de suprimentos começasse um regime.As startups têm dificuldade para ver seu estoque de trabalho em progresso. Quando as
fábricas têm excesso de WIP, este literalmente se amontoa no chão da fábrica. Como a maior
parte do trabalho da startup é intangível, não é quase tão visível. Por exemplo, todo o trabalho
que entra no projeto do produto mínimo viável é – até o momento em que o produto é enviado
– apenas WIP. Os projetos incompletos, as suposições ainda não validadas e a maioria dos
planos de negócios são WIP. Quase todas as técnicas da startup enxuta que discutimos até
agora trabalham sua mágica de dois modos: convertendo métodos de produção empurrada
(
push
) em métodos de produção puxada (
pull
) e reduzindo o tamanho do lote. Os dois
possuem o efeito líquido de reduzir o WIP.
Na manufatura, a produção puxada é utilizada em particular para garantir que os processos
de produção estejam ajustados aos níveis de demanda dos clientes. Sem isso, as fábricas
podem acabar fabricando muito mais – ou muito menos – de um produto em vez daquele os
clientes de fato querem. No entanto, aplicar essa abordagem ao desenvolvimento de novos
produtos não é fácil. Algumas pessoas confundem o modelo da startup enxuta como sendo
simplesmente a aplicação de produção puxada para os desejos dos clientes. Isso pressupõe
que os clientes conseguiriam nos dizer que produtos construir e que isso atuaria como o sinal
para puxar o desenvolvimento do produto.
58
Como mencionamos antes, esse não é o modo como o modelo da startup enxuta funciona,
pois os clientes muitas vezes não sabem o que querem. No desenvolvimento de produtos,
nosso objetivo é sermos capazes de realizar experimentos que nos ajudarão a aprender como
desenvolver um negócio sustentável. Portanto, a maneira correta de pensarmos a respeito do
processo de desenvolvimento de produtos numa startup enxuta é que ele está respondendo aos
sinais para puxar na forma de experimentos que precisam ser executados.
Assim que formulamos uma hipótese que queremos testar, a equipe de desenvolvimento de
produto deve ser articulada para projetar e executar esse experimento o mais rápido possível,
utilizando o menor tamanho de lote que possibilitará a realização da tarefa. Lembremos que,
embora escrevamos o ciclo de
 
feedback
 
como construir-medir-aprender, pois as atividades
ocorrem nessa ordem, o planejamento realmente funciona na ordem inversa: equacionamos o
que precisamos aprender e, então, trabalhamos de trás para a frente para observar que produto
funcionará como experimento para obtermos aquela aprendizagem. Portanto, não é o cliente,
mas nossa
 
hipótese acerca do cliente
 
que puxa o trabalho do desenvolvimento do produto e
de outras funções. Qualquer outro trabalho é desperdício.
Hipóteses puxando o trabalho em tecnologia limpa
Para ver isso em ação, consideremos a Alphabet Energy, startup com sede em Berkeley.
Qualquer máquina ou processo que gera energia, quer seja um motor numa fábrica ou uma
usina termoelétrica a carvão, produz calor como subproduto. A Alphabet Energy desenvolveu
um produto capaz de gerar energia elétrica a partir desse calor dissipado, utilizando um novo
tipo de material denominado termoelétrico. O material termoelétrico da Alphabet Energy foi
desenvolvido ao longo de dez anos por cientistas no Lawrence Berkeley National
Laboratories.Assim como muitos produtos de tecnologia limpa, há inúmeros desafios a enfrentar para
levar um produto como esse ao mercado. Enquanto trabalhava em suas suposições do tipo
salto de fé, a Alphabet entendeu logo que desenvolver uma solução para a termoeletricidade
dissipada exigia desenvolver um trocador de calor e um dispositivo genérico para transferir
calor de um meio para outro, além de engenharia específica ao projeto. Por exemplo, se a
Alphabet quisesse desenvolver uma solução para uma usina como a da Pacific Gas and
Electric, o trocador de calor teria de ser configurado, formatado e instalado para captar calor
do sistema exaustor da usina.
O que torna a Alphabet Energy única é que a empresa tomou uma decisão inteligente logo no
começo do processo de pesquisa. Em vez de utilizar elementos relativamente raros como
materiais, decidiu basear sua pesquisa em bolachas – cada bolacha contém diversas pastilhas,
sendo que cada pastilha irá resultar em um
 
chip
 
– (
wafers
) de silício, ou seja, a mesma
substância física da qual as unidades centrais de processamento (CPUs) são feitas. Como o
CEO Matthew Scullin explica: “Nossa tecnologia termoelétrica é a única que pode utilizar
infraestrutura de semicondutor de baixo custo para a fabricaçã
o”. Isso permitiu que a Alphabet
Energy projetasse e construísse seus produtos em pequenos lotes.
Em contraste, a maioria das startups de tecnologia limpa bem-sucedidas tem tido de fazer
investimentos iniciais consideráveis. A SunPower, fornecedora de painéis solares, teve de
construir fábricas para 
produzir seus painéis e estabeleceu parcerias com instaladores antes
de se tornar totalmente operacional. Da mesma forma, a BrightSource levantou 291 milhões de
dólares para construir e operar usinas de energia solar de grande escala sem fornecer um watt
sequer a um único cliente.
Em vez de ter de investir tempo e dinheiro em dispendiosas instalações de fabricação, a
Alphabet é capaz de tirar proveito da grande infraestrutura existente na produção de bolachas
de silício para computadores. Em consequência, pode passar do conceito de um produto para
sua versão física em apenas seis semanas, do princípio ao fim. O desafio da Alphabet tem
sido achar a combinação de desempenho, preço e formato físico que seja compatível com os
clientes iniciais. Embora sua tecnologia possua potencial revolucionário, os adotantes iniciais
só a implementarão se conseguirem perceber um claro retorno sobre o investimento.
Aparentemente, o mercado mais óbvio para a tecnologia da Alphabet seria o das usinas de
energia elétrica, e, de fato, foi a hipótese inicial da equipe. A Alphabet formulou a hipótese de
que as turbinas a gás de ciclo simples seriam uma aplicação ideal; essas turbinas, que são
similares a motores a jato direcionados para o chão, são utilizadas por geradoras da energia
para fornecer energia nos horários de pico. A Alphabet acreditou que adaptar seus
semicondutores a essas turbinas seria simples e barato.
A empresa executou o teste dessa hipótese em lotes pequenos desenvolvendo soluções em
pequena escala para seus clientes como meio de aprendizagem. Assim como muitas ideias
iniciais, a hipótese dela foi refutada com rapidez. As empresas de geração de energia
apresentam baixa tolerância em relação ao risco, sendo muito pouco provável que se tornem
adotantes iniciais. Como não estava subjugada por uma abordagem de lote grande, a Alphabet
estava pronta para pivotar após apenas três meses de investigação.
A Alphabet também eliminou diversos outros possíveis mercados, que levaram a uma sériede pivôs para outros segmentos de clientes. Os esforços correntes da empresa concentram-se
em empresas de manufatura, que têm a capacidade de experimentar novas tecnologias em
partes distintas das fábricas; isso permite que os adotantes iniciais avaliem os reais benefícios
antes de se comprometerem com uma grande implementação. Essas implantações iniciais
colocam outras suposições da Alphabet em teste. Ao contrário do setor de hardware de
computadores, os clientes não estão dispostos a pagar muito em troca de desempenho máximo.
Isso exigiu mudanças significativas no produto da Alphabet, configurando-o para alcançar o
menor custo possível por watt.
Toda essa experimentação custou à empresa uma fração muito pequena do que outras
startups do setor de energia gastaram. Até agora, a Alphabet levantou cerca de 1 milhão de
dólares. Só o tempo dirá se ela terá êxito, mas graças ao poder dos pequenos lotes, a empresa
será capaz de descobrir a verdade muito mais rápido.
59
* * *
Provavelmente, o Sistema de Produção Toyota é o mais avançado sistema de administração
do mundo, mas ainda mais impressionante é o fato de que a Toyota desenvolveu a organização
de aprendizagem mais avançada da história. Demonstrou a capacidade de liberar a
criatividade dos seus funcionários, alcançar crescimento consistente e produzir novos
produtos inovadores incessantemente ao longo de quase um século.
60
Esse é o tipo de sucesso a longo prazo a que os empreendedores deveriam aspirar. Embora
as técnicas de produção enxuta sejam poderosas, são apenas uma manifestação de uma
organização de funcionamento superior, que está comprometida em alcançar desempenho
máximo por meio de medidas corretas de progresso a longo prazo. O processo é apenas a base
sobre a qual a cultura de uma grande empresa pode se desenvolver. No entanto, sem essa base,
as iniciativas para estimular a aprendizagem, a criatividade e a inovação fracassarão, como
muitos diretores desiludidos de RH podem testemunhar.
A startup enxuta só funcionará se formos capazes de construir uma organização tão
adaptável e ágil quanto os desafios enfrentados por ela. Isso requer atacar os desafios
humanos inerentes a essa nova maneira de trabalho: esse é o tema do restante da Parte III. 
50
 
Disponível em: <
http://lssacademy.com/2008/03/24/a-response-to-the-video-skeptics/
>.
51
 
Se estiver sentindo dificuldade de aceitar esse fato, será realmente útil assistir ao vídeo. Um blogueiro muito orientado por
detalhes pega um vídeo e o decompõe, segundo por segundo, para ver onde o tempo era gasto: “Você perde de dois a cinco
segundos cada vez que move a pilha entre as etapas. Além disso, você tem de cuidar da pilha diversas vezes durante a tarefa;
algo que você quase não tem de fazer com [o fluxo de peça única]. Esse também é um corolário fabril: armazenar, mover,
recuperar e procurar no inventário para o trabalho em andamento”. Ver o restante do comentário em:
<
http://lssacademy.com/2008/03/24/a-response-to-the-video-skeptics/
>.
52
 
Timothy Fitz, um dos primeiros engenheiros da IMVU, merece crédito por ter criado o termo implantação contínua num post
de seu blog: <
http://timothyfitz.wordpresss.com/2009/02/10/continuous-deployment-at-imvu-doing-the-impossible-fifty-times-a-
day/
>. O desenvolvimento real do sistema de implementação contínua resulta do trabalho de muitos engenheiros da IMVU para
que possa lhes dar o devido crédito aqui. Para mais detalhes de como começar com a implementação contínua, ver:
<
http://radar.oreilly.com/2009/03/continuous-deployment-5-eas.html
>.
53
 
Para detalhes técnicos do ajuste da implementação contínua da Wealthfront, ver:
<
http://eng.wealthfront.com/2010/05/deployment-infrastructure-for.html
> e <
http:// eng.wealthfront.com/2011/03/lean-startup-
stage-at-sxsw.html
>.
54
 
Essa descrição da School of One foi fornecida por Jennifer Carolan, da NewSchools Venture Fund.
55
 
Para mais informações acerca da espiral da morte dos grandes lotes, ver
 
The Principles of Product Development Flow:
Second Generation Lean Product Development
, de Donald G. Reinersten. Disponível em: <
http://bit.ly/pdflow
>.56
 
Esses exemplos de assistência médica enxuta são uma cortesia de Mark Graban, autor de
 
Lean Hospitals
 
(Nova York:
Productivity Press, 2008).
57
 
Essa explicação a respeito de puxada é tirada de
 
Lean Production Simplified
, de Pascal Dennis (Nova York: Productivity
Press, 2007).
58
 
Para um exemplo desse mal-entendido no trabalho, ver <
http://www.oreillygmt.eu/interview/fatboy-in-a-lean-world/
>.
59
 
Informações acerca da Alphabet Energy foram obtidas em entrevistas realizadas por Sara Leslie.
60
 
Para mais detalhes a respeito da organização de aprendizagem da Toyota, ver
 
The Toyota Way
 
(O modelo Toyota), de
Jeffrey Liker.R
 
 
10
CRESCER
 
ecentemente, fui procurado por duas startups no mesmo dia. Como tipos de negócios, não
podiam ser mais diferentes. A primeira está desenvolvendo um mercado para ajudar
negociantes de colecionáveis a se conectar uns com os outros. Trata-se de aficionados por
filmes, animês ou gibis que se esforçam para reunir coleções completas de brinquedos e
outras mercadorias promocionais relacionadas aos personagens que eles adoram. A startup
aspira concorrer com mercados on-line, como o eBay, e também com mercados físicos ligados
a convenções e outros encontros de aficionados.
A segunda startup vende softwares de bancos de dados para clientes corporativos. Ela
detém uma tecnologia de ponta que pode suplementar ou substituir produtos de grandes
empresas, tais como Oracle, IBM e SAP. Seus clientes são diretores de TI, gerentes de TI e
engenheiros em algumas das maiores organizações do mundo. São vendas com longo tempo de
execução, que requerem vendedores, engenheiros de vendas, suporte de instalação e contratos
de manutenção.
Você pode ser perdoado por achar que essas duas empresas não têm absolutamente nada em
comum. No entanto, as duas me procuraram exatamente com o mesmo problema: possuíam
clientes e receitas iniciais promissores; validaram e invalidaram diversas hipóteses em seus
modelos de negócio; e estavam atuando nos roteiros de produto com sucesso. Os clientes
delas proporcionaram um mix íntegro de
 
feedback
 
positivo e sugestões de melhorias. As duas
empresas utilizaram o sucesso inicial para arrecadar dinheiro com investidores externos.
O problema era que nenhuma das duas estava crescendo.
Os dois CEOs me apresentaram gráficos parecidos mostrando que o crescimento inicial
tinha parado. Eles não conseguiam entender o motivo. Estavam perfeitamente conscientes da
necessidade de apresentar progressos para funcionários e investidores. Procuraram-me porque
queriam conselhos a respeito de como revitalizar o crescimento das empresas. Eles deviam
investir mais em propaganda ou programas de marketing? Deviam se concentrar na qualidade
do produto ou em novos recursos? Deviam tentar melhorar as taxas de conversão ou a
precificação?
Ao que parece, as duas empresas compartilham uma profunda similaridade na maneira como
os negócios crescem – e, portanto, uma confusão similar a respeito do que fazer. As duas
utilizam o mesmo
 
motor de crescimento
, que é o tópico deste capítulo.DE ONDE VEM O CRESCIMENTO?
O motor de crescimento é o mecanismo que as startups utilizam para alcançar o crescimento
sustentável. Utilizo a palavra
 
sustentável
 
para excluir todas as atividades ocasionais que
geram um surto de clientes, mas não têm impacto a longo prazo, tais como anúncios isolados
ou uma proeza publicitária que pode ser utilizada para revitalizar o crescimento, mas não
consegue sustentá-lo a longo prazo.
O crescimento sustentável se caracteriza por uma regra simples:
Os novos clientes surgem das ações dos clientes passados.
Há quatro maneiras principais de os clientes passados impulsionarem o crescimento
sustentável:
1. Boca a boca.
 
Um nível natural de crescimento está integrado na maioria dos produtos
provocado pelo entusiasmo dos clientes satisfeitos com o produto. Por exemplo, quando
comprei meu primeiro DVR TiVo, não conseguia parara de falar dele para meus amigos e
familiares. Em pouco tempo, toda minha família estava usando esse aparelho.
2. Como efeito colateral da utilização do produto.
 
Produtos de moda ou
 
status
, tais como
bens de luxo, promovem a consciência de si mesmos sempre que são usados. Quando você vê
alguém vestido com uma roupa de grife ou dirigindo um certo carro, você pode ser
influenciado a comprar aquele produto. Isso também é verdade em relação aos assim
chamados produtos virais, como Facebook ou PayPal. Quando um cliente envia dinheiro para
um amigo usando o PayPal, o amigo fica exposto automaticamente ao produto PayPal.
3. Por meio de publicidade financiada.
 
A maioria das empresas utiliza a publicidade para
incitar novos clientes a usar seus produtos. Para isso ser uma fonte de crescimento sustentável,
a publicidade deve ser paga como resultado da receita recorrente, não de fontes ocasionais,
como o capital de investimento. Enquanto o custo de adquirir um novo cliente (o assim
chamado custo marginal) é menor do que a receita gerada pelos clientes (a receita marginal), o
excesso (o lucro marginal) pode ser utilizado para conseguir mais clientes. Quanto maior o
lucro marginal, mais rápido o crescimento.
4. Por meio da compra ou do uso repetido.
 
Alguns produtos são projetados para ser
comprados repetidas vezes por meio de um plano de assinatura (uma empresa de tevê a cabo)
ou de recompras voluntárias (comestíveis ou lâmpadas). Porém, diversos produtos e serviços
são deliberadamente projetados como eventos ocasionais: por exemplo, o planejamento de um
casamento.
Essas fontes de crescimento sustentável movimentam os ciclos de
 
feedback
 
que denomineimotores de crescimento
. Cada um é como um motor de combustão, girando repetidas vezes.
Quanto mais rápido o ciclo é completado, mais rápido a empresa crescerá. Cada motor possui
um conjunto intrínseco de métricas que determinam com que rapidez uma empresa pode
crescer ao utilizá-lo.
OS TRÊS MOTORES DE CRESCIMENTO
Vimos na Parte II como é importante que as startups utilizem o tipo certo de métricas –
métricas acionáveis – para avaliar o progresso. No entanto, isso deixa uma grande quantidade
em termos de que números devemos medir. De fato, uma das formas mais onerosas de possível
desperdício para uma startup é gastar tempo discutindo sobre como priorizar o novo
desenvolvimento depois que o produto está no mercado. A qualquer momento, a empresa pode
investir sua energia em adquirir novos clientes, melhorar os serviços prestados aos clientes
existentes, aprimorar a qualidade geral ou reduzir os custos. Na minha experiência, as
discussões acerca desses tipos de decisões de prioridade podem consumir uma fração
substancial do tempo da empresa.
Os motores de crescimento são projetados para dar às startups um conjunto relativamente
pequeno de métricas sobre as quais concentrar as energias. Como um dos meus mentores, o
investidor de capital de risco Shawn Carolan, afirmou: “As startups não morrem de fome; elas
se afogam”. Há sempre zilhões de novas ideias flutuando por aí a respeito de como tornar o
produto melhor, mas a verdade é que a maioria dessas ideias faz diferença apenas em termos
marginais. São meras otimizações. As startups precisam se concentrar nos grandes
experimentos que conduzem à aprendizagem validada. O arcabouço dos motores de
crescimento as ajuda a permanecer focadas nas métricas que têm importância.
O motor de crescimento recorrente
Isso nos traz de volta às duas startups que abriram este capítulo. Elas utilizam exatamente o
mesmo motor de crescimento, apesar de estarem em setores bem distintos. Os dois produtos
são projetados para atrair e reter clientes a longo prazo. O mecanismo de retenção é diferente
em ambos os casos. Para a empresa de peças raras de coleção, a ideia é se tornar o principal
destino de compras para colecionadores fanáticos – pessoas que estão sempre caçando os
últimos artigos e as melhores ofertas. Se o produto da empresa funcionar como projetado, os
colecionadores que começarem a utilizá-lo verificarão constante e repetidamente se novos
itens estão à venda, e também colocarão os próprios artigos à venda ou para troca.
A startup que vende software de banco de dados recorre à utilização repetida por um motivo
muito distinto. A tecnologia de banco de dados é usada apenas como base para os próprios
produtos do cliente, como um site ou um sistema de ponto de venda. Depois que você
desenvolveu um produto baseado numa tecnologia específica de banco de dados, é muito
difícil mudar. Na indústria de TI, afirma-se que esses clientes ficam presos (
vendor lock-in
)
ao fornecedor escolhido. Para um produto desses crescer, precisa oferecer um novo recurso
tão atraente que os clientes se sujeitem ao risco de ficar presos a um fornecedor proprietáriopor um tempo potencialmente longo.
Assim, os dois negócios dependem da existência de uma alta taxa de retenção de clientes.
Eles têm a expectativa de que, assim que uma pessoa começar a utilizar seu produto, ela
continuará fazendo isso. É a mesma dinâmica da operadora de telefonia celular: quando um
cliente cancela o serviço, em geral significa que está muito insatisfeito ou mudando para um
produto do concorrente. Isso contrasta com, por exemplo, comestíveis no corredor de um
supermercado. No setor de varejo de comestíveis, o gosto do cliente oscila, e, se um cliente
compra Pepsi-Cola naquela semana em vez de Coca-Cola, esse fato não é tão importante
assim.
Portanto, as empresas que utilizam o motor de crescimento recorrente monitoram a taxa de
atrito ou a taxa de rotatividade com muita atenção. A taxa de rotatividade é definida como a
fração de clientes de qualquer período que não permanecem comprometidos com o produto da
empresa.
As regras que governam o motor de crescimento recorrente são muito simples: se a taxa de
aquisição de novos clientes superar a taxa de rotatividade, o produto crescerá. A velocidade
de crescimento determina-se pelo que denomino taxa de composição, que é a taxa de
crescimento natural menos a taxa de rotatividade. Como uma conta bancária, que acumula
juros compostos, ter uma alta taxa de composição levará a um crescimento muito rápido; sem
propaganda, crescimento viral ou truques de publicidade.
Infelizmente, essas duas startups que utilizam o motor de crescimento recorrente estavam
monitorando seu progresso por meio de indicadores genéricos, como o número total de
clientes. Mesmo as métricas acionáveis que estavam utilizando, como a taxa de ativação e a
receita por cliente, não eram muito úteis, pois, no motor de crescimento recorrente, essas
variáveis têm pouco impacto sobre o crescimento. (No motor de crescimento recorrente, elas
são mais adequadas para testar a hipótese de valor, assunto discutido no Capítulo 5.)
Após nossas reuniões, uma das duas startups aceitou minha sugestão de modelar o
comportamento dos seus clientes usando o motor de crescimento recorrente como modelo. Os
resultados foram notáveis: taxa de retenção de 61% (portanto a taxa de rotatividade era de
39%) e taxa de crescimento de 39% de novos clientes. Em outras palavras, a taxa de
rotatividade e a aquisição de novos clientes equilibraram-se quase de maneira perfeita,
levando a uma taxa de composição de crescimento de apenas 0,02% – quase zero.
Isso é típico em empresas cujos negócios demandam envolvimento e que estão se
esforçando para crescer. Certa vez, um executivo que tinha trabalhado na PointCast, empresa
da era ponto-com, mostrou-me como a empresa sofrera uma disfunção similar. Quando a
PointCast se esforçava para crescer, era muito bem-sucedida na aquisição de novos clientes –
exatamente como a startup de motor recorrente (39% em cada período). Infelizmente, esse
crescimento estava sendo anulado por uma porcentagem equivalente de rotatividade. Uma vez
modelada dessa maneira, a boa notícia devia ser evidente: inúmeros novos clientes entrando
pela porta. A maneira de encontrar o crescimento é focar nos clientes existentes para o
produto, envolvendo-se ainda mais com eles. Por exemplo, a empresa poderia se concentrar
em obter mais e melhores anúncios. Isso criaria um incentivo para que os clientes retornassem
com frequência. Ou poderia fazer algo mais direto, como enviar-lhes mensagens sobre vendaspor tempo limitado ou com ofertas especiais. De qualquer maneira, seu foco precisaria ser na
melhoria da retenção dos clientes – o que iria contra a intuição mais comum de que, se uma
empresa carece de crescimento, deve investir mais em vendas e marketing. Esse resultado
contrário à intuição é difícil de ser inferido a partir das métricas de vaidade padrão.
O motor de crescimento viral
As redes sociais on-line e a Tupperware são exemplos de produtos para os quais os clientes
realizam a maior parte do marketing. O conhecimento do produto se espalha com rapidez de
pessoa para pessoa, da mesma forma que um vírus se torna epidêmico. Isso é diferente de um
simples crescimento boca a boca como o discutido anteriormente. Em vez disso, os produtos
que apresentam crescimento viral dependem da transmissão de pessoa para pessoa como
consequência necessária do uso normal do produto. Os clientes não estão agindo
intencionalmente como divulgadores; não tentam necessariamente espalhar informações sobre
o produto. O crescimento ocorre de modo automático, como efeito colateral do uso do produto
por parte dos clientes. Viroses não são opcionais.
Por exemplo, uma das histórias de sucesso viral mais conhecidas é a de uma empresa
chamada Hotmail. Em 1996, Sabeer Bhatia e Jack Smith lançaram um novo serviço de e-mail
baseado na web que oferecia contas grátis aos clientes. A princípio, o crescimento foi bem
lento; com apenas um pequeno investimento da Draper Fisher Jurvetson, empresa de capital de
risco, a equipe do Hotmail não podia arcar com uma campanha de marketing extensiva. No
entanto, tudo mudou quando fizeram um pequeno ajuste no produto. Adicionaram ao final de
cada e-mail a mensagem “P.S. Get your free e-mail at Hotmail” (“P.S.: Obtenha seu e-mail
grátis no Hotmail”), acompanhada de um link.
Em semanas, aquela pequena mudança no produto mudou os resultados. Em seis meses,
Bhatia e Smith tinham mais de 1 milhão de novos clientes cadastrados. Cinco semanas depois,
alcançaram a marca de 2 milhões. Dezoito meses depois do lançamento do serviço, com 12
milhões de assinantes, venderam a empresa para a Microsoft por 400 milhões de dólares.
61
O mesmo fenômeno está em ação nas conhecidas “reuniões domiciliares” da Tupperware,
em que as clientes ganham comissões vendendo o produto para as amigas e vizinhas. Cada
abordagem de vendas é uma oportunidade não só de comercializar produtos da Tupperware,
mas também de convencer outras clientes a se tornarem representantes da empresa. As
reuniões domiciliares ainda são uma estratégia firme e forte décadas após sua criação.
Diversas outras empresas contemporâneas, tais como a Pampered Chef (propriedade da
Berkshire Hathaway, de Warren Buffett), a Southern Living e a Tastefully Simple, adotaram um
modelo parecido com muito sucesso.
Como os outros motores de crescimento, o motor viral é acionado por um ciclo de
 
feedback
que pode ser quantificado. É denominado
 
ciclo viral
, e sua velocidade se determina por um
termo matemático simples chamado
 
coeficiente viral
. Quanto maior for esse coeficiente, mais
rápido o produto se espalhará. O coeficiente viral mede quantos novos clientes utilizarão um
produto como consequência de cada novo cliente inscrito. Em outras palavras: quantos amigos
cada cliente trará com ele? Como cada amigo também é um novo cliente, ele tem aoportunidade de recrutar ainda mais amigos.
Para um produto com um coeficiente viral de 0,1, um em cada dez clientes recrutará um dos
seus amigos. Esse não é um ciclo sustentável. Imaginemos que cem clientes se inscrevam. Eles
obterão a inscrição de dez amigos. Esses dez amigos obterão a inscrição de mais uma pessoa,
mas, então, o ciclo desaparecerá.
Em contraste, um ciclo viral com um coeficiente maior do que 1,0 crescerá
exponencialmente, pois cada pessoa que se inscrever trará, em média, mais de uma pessoa
com ela.
Para observar os efeitos em termos gráficos, observe o gráfico a seguir.
 
 
As empresas que se valem do motor de crescimento viral devem se concentrar em
intensificar o coeficiente viral mais do que tudo, pois até mudanças muito pequenas nesse
número provocarão alterações dramáticas nos clientes em potencial.
Uma consequência disso é que diversos produtos virais não cobram dos clientes
diretamente, mas dependem de fontes indiretas de receita, como propaganda. Esse é o por que
de os produtos virais não poderem se permitir ter qualquer atrito que impeça o processo de
cadastro de clientes e o recrutamento de seus amigos. Isso pode tornar o teste da hipótese de
valor para produtos virais muito desafiador.
O verdadeiro teste da hipótese de valor é sempre uma troca voluntária de valor entre os
clientes e a startup que lhes presta serviços. Grande parte da confusão deriva do fato de que
essa troca pode ser monetária, como no caso da Tupperware, ou não monetária, como no caso
do Facebook. No motor de crescimento viral, a troca monetária não condiciona novocrescimento; é útil apenas como indicador de que os clientes valorizam o produto o suficiente
para pagar por ele. Se o Facebook ou o Hotmail tivessem começado a cobrar dos clientes nos
primeiros dias, teria sido uma tolice, pois isso teria impedido a capacidade de crescimento.
No entanto, não é verdade que os clientes não dão a essas empresas algo de valor: investindo
seu tempo e atenção no produto, eles o tornam valioso para os anunciantes. Na realidade, as
empresas que vendem propaganda atendem dois grupos distintos de clientes – os
consumidores e os anunciantes – e trocam uma moeda de valor diferente com cada um.
62
Isso é muito diferente das empresas que utilizam ativamente dinheiro para fomentar sua
expansão, como a rede varejista que pode crescer tão rápido quanto puder se financiar
abrindo novas lojas em pontos adequados. Essas empresas estão utilizando um motor de
crescimento totalmente distinto.
O motor de crescimento pago
Imaginemos outra dupla de empresas. A primeira ganha 1 dólar para cada cliente cadastrado; a
segunda ganha 100 mil dólares por cada cliente. Para predizer que empresa crescerá mais
rápido, você precisa saber apenas mais uma coisa: quanto custa a inscrição de um novo
cliente.
Imaginemos que a primeira empresa utiliza o Google AdWords para achar novos clientes
on-line, pagando 80 centavos de dólar, em média, por cada novo cliente. A segunda empresa
vende bens de capital para grandes empresas. Cada venda requer um investimento de tempo
significativo de uma equipe de vendas, e precisa da engenharia de vendas no local do cliente
para ajudar a instalar o produto; esses gastos perfazem até 80 mil dólares por novo cliente. As
duas empresas crescerão na mesma taxa. Cada uma tem a mesma proporção de receita (20%)
disponível para reinvestir na aquisição de novos clientes. Se as empresas quiserem aumentar a
taxa de crescimento, poderão fazer isso de duas maneiras: aumentar a receita por cliente ou
reduzir o custo de aquisição de um novo cliente.
Esse é o motor de crescimento pago em ação.
No Capítulo 3, ao relatar a história da IMVU, falei a respeito de como cometemos um
importante erro na definição inicial da estratégia da IMVU. No fim, acabamos tendo de fazer
um pivô do motor de crescimento. Originalmente, achamos que nossa estratégia de
 
add-on
para o serviço de MI permitiria que o produto crescesse de modo viral. Mas os clientes se
recusaram a concordar com nossa brilhante estratégia.
Nossa concepção errônea básica foi a crença de que os clientes estariam dispostos a utilizar
o IMVU como um
 
add-on
 
para as redes de mensagem instantânea existentes. Acreditamos que
o produto se espalharia de modo viral através dessas redes, passando de cliente para cliente.
O problema com aquela teoria é que alguns tipos de produtos não são compatíveis com o
crescimento viral.
Os clientes do IMVU não quiseram utilizar o produto com seus amigos existentes. Eles
queriam utilizá-lo para fazer novos amigos. Infelizmente, isso significou que não tinham um
forte incentivo para atrair novos clientes para o produto, pois consideravam isso nosso
trabalho. Felizmente, o IMVU foi capaz de crescer utilizando propaganda paga, pois nossosclientes estavam dispostos a pagar mais por nosso produto do que nos custou alcançá-los via
propaganda.
Como os outros motores, o motor de crescimento pago é acionado por um ciclo de
 
feedback
.
Cada cliente paga uma determinada soma em dinheiro para o produto durante seu “tempo de
vida” como cliente. Depois que os custos variáveis são deduzidos, isso em geral é
denominado
 
valor do tempo de vida
 
(
lifetime value
 
– LTV) do cliente. Essa receita pode ser
investida no crescimento mediante a compra de propaganda.
Suponhamos que uma propaganda custa 100 dólares e provoca a inscrição de cinquenta
novos clientes para o serviço. Esse anúncio tem um
 
custo por aquisição
 
(CPA) de 2 dólares.
Nesse exemplo, se o produto tiver um LTV maior que 2 dólares, o produto crescerá. A margem
entre o LTV e o CPA determina com que rapidez o motor de crescimento pago funcionará (isso
se chama lucro marginal). De modo oposto, se o CPA ficar em 2 dólares, mas o LTV cair
abaixo de 2 dólares, o crescimento da empresa perderá velocidade. A difer
ença pode ser
compensada com táticas ocasionais, como usar capital investido ou truques publicitários, mas
essas táticas não são sustentáveis. Esse foi o destino de diversas empresas fracassadas, entre
elas notáveis empresas ponto-com extintas, que, de modo equivocado, acreditaram que
poderiam perder dinheiro com cada cliente mas, como afirma a velha piada, ganhar no
volume.
Embora tenha explicado o motor de crescimento pago em termos de propaganda, ele é muito
mais amplo do que isso. As startups que empregam equipes de vendas externas também estão
usando esse motor, como as lojas de varejo que dependem do fluxo de clientes. Todos esses
custos exercem papel ativo no custo por aquisição.
Por exemplo, uma startup em que trabalhei criou ferramentas de colaboração para equipes e
grupos. A empresa passou por um pivô radical, trocando de uma ferramenta que era utilizada
principalmente por praticantes de
 
hobby
 
e clubes pequenos para uma que era direcionada a
empresas, organizações não governamentais (ONGs) e outras organizações de grande porte.
No entanto, a startup fez esse pivô de segmento de clientes sem mudar seu motor de
crescimento. Previamente, tinha feito aquisição de clientes on-line, utilizando técnicas de
marketing direto baseadas na web. Lembro-me de uma situação inicial, em que a empresa
lidou com um pedido de uma ONG importante, que queria comprar seu produto e implementá-
lo em diversas divisões. A startup possuía um plano de preços “ilimitado”, o seu mais caro,
que custava apenas algumas centenas de dólares por mês. A ONG literalmente não pôde
realizar a compra porque não tinha nenhum processo adequado para comprar algo tão barato.
Além disso, precisava de ajuda substancial na gestão da implantação, no treinamento do
pessoal na nova ferramenta e no monitoramento do impacto da mudança; esses eram serviços
que a startup estava mal preparada para oferecer. A mudança da segmentação de clientes
requereu a contratação de uma equipe de vendas externas de tamanho considerável, que
passou o tempo participando de conferências, instruindo executivos, e redigindo documentos
de marketing. Esses gastos muito maiores vieram com uma recompensa correspondente: a
empresa deixou de ganhar apenas alguns dólares por cliente e passou a ganhar dezenas e,
depois, centenas de milhares de dólares por clientes muito maiores. Seu novo motor de
crescimento levou a um sucesso sustentado.A maior parte das fontes de aquisição de clientes está sujeita à concorrência. Por exemplo,
lojas com vitrines chamativas possuem mais fluxo de clientes e, assim, são mais valiosas. Da
mesma forma, a propaganda direcionada para clientes mais abastados em geral custa mais do
que a propaganda direcionada para o público em geral. O que determina esses preços é o
valor médio ganho pelas empresas que competem pela atenção de determinando cliente. Os
consumidores ricos custam mais para ser alcançados, pois tendem a se tornar clientes mais
lucrativos.
Ao longo do tempo, qualquer fonte de aquisição de clientes tenderá a ter seu lance de CPA
aumentado por essa competição, como em um leilão. Se todos em um setor tiverem o mesmo
lucro em cada venda, todos acabarão pagando a maior parte do seu lucro marginal para a fonte
de aquisição. Portanto, a capacidade de crescer a longo prazo usando o motor pago requer
uma capacidade diferenciada para monetizar um determinado conjunto de clientes.
A IMVU é um bom exemplo. Nossos clientes não eram considerados muito lucrativos pelos
outros serviços on-line: incluíam muitos adolescentes, adultos de baixa renda e clientes
internacionais. Os outros serviços tendiam a supor que essas pessoas não pagariam por nada
on-line. Na IMVU, desenvolvemos técnicas para coletar pagamentos on-line de clientes que
não tinham cartões de crédito, permitindo que eles mandassem as contas para seus celulares
ou nos enviassem dinheiro pelo correio. Dessa maneira, conseguimos arcar com gastos
maiores para adquirir os clientes que nossos concorrentes não atingiriam.
Uma ressalva técnica
Tecnicamente, mais de um motor de crescimento pode funcionar num negócio por vez. Por
exemplo, há produtos que possuem crescimento viral muito rápido, e também taxas de
rotatividade de clientes muito baixas. Além disso, não há motivo pelo qual um produto não
possa ter tanto margens altas como retenção alta. No entanto, na minha experiência, as startups
bem-sucedidas se concentram, em geral, em apenas um motor de crescimento, especializando-
se em tudo que é requerido para fazê-lo funcionar. Empresas que tentam desenvolver um
painel que inclui todos os três motores, tendem a causar muita confusão, pois a
 
expertise
 
de
operações requerida para modelar todos esses efeitos ao mesmo tempo é bastante complicada.
Portanto, recomendo enfaticamente que as startups enfoquem um motor por vez. A maioria dos
empreendedores já tem uma hipótese do tipo salto de fé a respeito de qual motor é mais
propenso a funcionar. Caso contrário, o tempo gasto “fora do prédio” com os clientes
rapidamente sugerirá um motor que pareça lucrativo. Apenas após perseverar num motor a
fundo uma startup deve considerar um pivô para outro tipo de motor.
OS MOTORES DE CRESCIMENTO DETERMINAM O
ENCAIXE PRODUTO / MERCADO
Marc Andreessen, empreendedor lendário, investidor e um dos pais da World Wide Web,
cunhou o termo
 
encaixe produto / mercado
 
para descrever o momento em que uma startup
enfim encontra um conjunto amplo de clientes em potencial, que querem exatamente umproduto como o seu:
Num grande mercado – um mercado com muitos possíveis clientes reais – o mercado puxa o produto da startup. Essa é
a história da propaganda em resultados de busca (ex.: links patrocinados do Google), dos leilões pela Internet e dos
roteadores TCP/IP. De modo oposto, num mercado terrível, você pode ter o melhor produto do mundo e uma equipe
absolutamente fantástica, e isso não tem importância; você vai fracassar.
63
Quando você observa uma startup que conseguiu um encaixe com um mercado excelente, é estimulante. Não deixa
margem para dúvida. É o Ford Modelo T saindo da fábrica tão rápido quanto pode ser fabricado, o Facebook
arrebatando
 
campi
 
universitários da noite para o dia ou o Lotus tomando de assalto o mundo empresarial, vendendo 54
milhões de dólares do Lotus 1-2-3 no primeiro ano de operação.
De vez em quando, as startup me pedem que as ajude a avaliar se alcançaram o
 
encaixe
produto / mercado
. A resposta é fácil: se você está perguntando, ainda não chegou lá.
Infelizmente, isso não ajuda as empresas a descobrir
 
como
 
chegar mais perto do
 
encaixe
produto / mercado
. Como a startup pode saber se está perto do sucesso ou irremediavelmente
distante?
Embora não ache que Andreessen pretendeu isso como parte de sua definição, para muitos
empreendedores um pivô é um evento associado ao fracasso: “Nossa startup fracassou em
alcançar o
 
encaixe produto / mercado
”. Também implica o inverso, ou seja, assim que nosso
produto alcançou o
 
encaixe produto/mercado
, não teremos mais de pivotar. As duas
suposições estão erradas.
Acredito que o conceito do motor de crescimento pode pôr a ideia do
 
encaixe
produto/mercado
 
numa perspectiva mais rigorosa. Como cada motor de crescimento pode ser
definido de modo quantitativo, cada um dispõe de um conjunto único de métricas que podem
ser utilizadas para avaliar se uma startup está perto de alcançar o
 
encaixe produto / mercado
.
Uma startup com um coeficiente viral de 0,9 ou maior está perto do sucesso. Melhor ainda, as
métricas para cada motor de crescimento funcionam em conjunto com o modelo de
contabilidade para inovação discutido no Capítulo 7, dando direção às iniciativas de
desenvolvimento de produto da startup. Por exemplo,
 se uma startup tentar utilizar o motor de
crescimento viral, poderá focar suas iniciativas de desenvolvimento em coisas que talvez
afetem o comportamento dos clientes – no ciclo viral – e ignorar com segurança as que não
afetarem. Tal startup não precisa se especializar em funções de marketing, propaganda ou
vendas. Ou a empresa que usa o motor pago precisa desenvolver essas funções de marketing e
vendas com urgência.
Uma startup pode avaliar se está chegando mais perto do
 
encaixe produto/mercado
enquanto ajusta seu motor avaliando cada volta através do ciclo de
 
feedback
 
construir-medir-
aprender, utilizando a contabilidade para inovação. O que tem importância não são os
números brutos ou as métricas de vaidade, mas a direção e o grau do progresso.
Por exemplo, imaginemos duas startups que trabalham ativamente para ajustar o motor de
crescimento recorrente. Uma tem uma taxa de composição de crescimento de 5%, enquanto a
outra apresenta uma taxa de 10%. Qual empresa é a melhor aposta? Na superfície, pode
parecer que a taxa de crescimento maior é melhor, mas e se o painel de contabilidade para
inovação de cada empresa tiver a aparência do quadro a seguir? 
TAXA DE COMPOSIÇÃO DE CRESCIMENTO HÁ
EMPRESA A
EMPRESA B
Seis meses
0,1%
9,8%
Cinco meses
0,5%
9,6%
Quatro meses
2,0%
9,9%
Três meses
3,2%
9,8%
Dois meses
4,5%
9,7%
Um mês
5,0%
10,0%
 
 
Mesmo sem nenhum
 
insight
 
em relação aos números brutos dessas duas empresas, podemos
dizer que a empresa A faz um progresso real, enquanto a empresa B está emperrada. Isso é
verdade apesar de a empresa B estar crescendo mais rápido do que a empresa A nesse
momento.
QUANDO OS MOTORES PARAM DE FUNCIONAR
Manter o motor de crescimento de uma startup funcionando é difícil, mas a verdade é que
todos os motores de crescimento acabam ficando sem gasolina. Todos os motores estão
relacionados a um determinado conjunto de clientes e seus hábitos, preferências, canais
publicitários e interconexões. Em algum momento, esse conjunto de clientes será exaurido.
Pode levar muito ou pouco tempo, dependendo do setor e do
 
timing
.
O Capítulo 6 enfatizou a importância de construir o produto mínimo viável de maneira a não
incluir nenhum recurso adicional além do requerido pelos adotantes iniciais. Seguir essa
estratégia com êxito destravará um motor de crescimento que pode alcançar a audiência-alvo.
No entanto, fazer a transição para os clientes convencionais exigirá um trabalho adicional
imenso.
64
 
Assim que tivermos um produto que está crescendo entre os adotantes iniciais,
podemos, em teoria, parar de trabalhar no desenvolvimento do produto completamente. O
produto continuaria a crescer até alcançar os limites daquele mercado inicial. Em seguida, o
crescimento se nivelaria ou até pararia por completo. O desafio vem do fato de que essa
desaceleração pode levar meses ou até anos para acontecer. Lembremos do Capítulo 8 que a
IMVU falhou nesse teste – a princípio – exatamente por esse motivo.
Algumas empresas desafortunadas acabam seguindo essa estratégia inadvertidamente. Como
elas estão utilizando métricas de vaidade e contabilidade tradicional, acham que estão fazendo
progressos quando observam os números crescendo. Acreditam, por engano, que estãomelhorando seus produtos, quando, na realidade, não estão tendo nenhum impacto sobre o
comportamento dos clientes. O crescimento está todo vindo de um motor de crescimento que
está em funcionamento – funcionando de maneira eficiente para absorver novos clientes – e
não das melhorias condicionadas pelo desenvolvimento do produto. Portanto, quando o
crescimento arrefece de modo repentino, provoca uma crise.
Esse é o mesmo problema enfrentado por empresas estabelecidas. Seu sucesso passado foi
construído sobre um motor de crescimento bem regulado. Se esse motor se esgotar e o
crescimento arrefecer ou parar, poderá haver uma crise se a empresa não tiver novas startups
incubando dentro dos seus níveis hierárquicos, que podem proporcionar novas fontes de
crescimento.
As empresas de qualquer tamanho podem sofrer dessa aflição contínua. Elas precisam
gerenciar um portfólio de atividades, ao mesmo tempo regulando seus motores de crescimento
e desenvolvendo novas fontes de crescimento para quando os motores se esgotarem de modo
inevitável. Como fazer isso é o tema do Capítulo 12. No entanto, antes de conseguirmos
gerenciar o portfólio, precisamos de estrutura organizacional, cultura e disciplina que possam
lidar com essas mudanças rápidas e muitas vezes inesperadas. Denomino isso
 
organização
adaptativa
, e esse é o tema do Capítulo 11.
 
 
61
 
A história do Hotmail, juntamente com diversos outros exemplos, são relatados em
 
Viral Loop
, de Adam L. Penenberg.
Para mais informações a respeito do Hotmail, ver também: <
http://www.fastcompany.com/magazine/27/neteffects.html
>.
62
 
Para mais informações sobre as quatro moedas do cliente – tempo, dinheiro, habilidade e paixão –, ver
<
http://www.startuplessonslearned.com/2009/12/business-ecology-and-four-customer.html
>.
63
 
Disponível em: <
http://pmarca-archive.posterous.com/the-pmarca-guide-to-startups-part-4-the-only
>.
64
 
Essa é a lição de
 
Crossing the Chasm
, livro de grande sucesso de Geoffrey Moore (Nova York: Harper Paperbacks, 2002).Q
 
 
11
ADAPTAR
 
uando eu era CEO da IMVU, achava que realizava um bom trabalho na maior parte do
tempo. Tinha desenvolvido uma organização de engenharia ágil, e experimentávamos
com sucesso técnicas que viriam a ser conhecidas como uma startup enxuta. No entanto, em
algumas ocasiões, percebia repentinamente que falhava na minha tarefa. Para alguém orientado
pela realização, isso é frustrante. Pior de tudo, você não recebe um memorando. Se recebesse,
seria algo assim:
Prezado Eric,
Saudações! A tarefa que você costumava fazer nessa empresa não está mais disponível. No entanto, você foi
transferido para uma nova tarefa na empresa. Na realidade, não é mais a mesma empresa, ainda que tenha o mesmo
nome e muitas das mesmas pessoas. E embora a função tenha o mesmo título, e você costumava ser bom na sua antiga
tarefa, você já está falhando na sua nova. Sua transferência está em vigor a partir de seis meses atrás. Dessa maneira,
esse memorando é para alertá-lo de que já está falhando nela por quase o mesmo tempo.
Boa sorte!
Toda vez que isso aconteceu comigo, esforcei-me para descobrir o que fazer. Sabia que,
com o crescimento da empresa, precisaríamos de processos e sistemas adicionais projetados
para coordenar as operações da empresa em tamanho cada vez maior. E, no entanto, também
tinha visto diversas startups se tornarem fossilizadas e burocráticas como resultado do desejo
inapropriado de se tornarem “profissionais”.
Não ter nenhum sistema não era uma opção para a IMVU, e não é uma opção para você. Há
muitas maneiras para uma startup fracassar. Já passei pelo fracasso da arquitetura excessiva,
em que as tentativas de impedir os diversos tipos de problemas que podem ocorrer terminam
por protelar o lançamento de qualquer produto pela empresa. Vi empresas falharem de outra
maneira, a partir do assim chamado efeito Friendster, sofrendo de uma falha técnica
importante, exatamente quando a adoção pelos clientes está crescendo muito. Como executivo
de um departamento, esse resultado é o pior de todos, pois a falha é tanto ostensiva quanto
atribuível a uma função ou departamento único: o seu. Não só a empresa fracassará, mas
também será sua falha.
A maior parte dos conselhos que escutei sobre esse tópico sugeriram um tipo de abordagem
que pregava soluções intermediárias (algo como: “faça um pouco de planejamento, mas não
muito”). O problema com essa abordagem vacilante é que é difícil dar qualquer fundamentológico de por que devemos antecipar um problema específico, mas ignorar outro. Pode
parecer que o chefe está sendo caprichoso ou arbitrário, e isso alimenta a sensação comum de
que as decisões da administração ocultam um motivo velado.
Para os que são administrados desse modo, os incentivos são claros. Se o chefe tender a
dividir a diferença de modo uniforme, a melhor maneira de influenciá-lo e obter o que você
quer será adotar a posição mais extrema possível. Por exemplo, se um grupo estiver
defendendo um ciclo de lançamento extremamente longo (uma apresentação anual de um novo
produto), você poderá escolher defender igualmente um ciclo de lançamento muito curto
(talvez semanal ou até diário), sabendo que as duas opiniões serão rateadas. Quando a
diferença for dividida, você tenderá a obter um resultado mais próximo do que realmente quis
a princípio. Infelizmente, esse tipo de corrida armamentista se agrava. Os rivais do outro
campo são propensos a fazer a mesma coisa. Ao longo do tempo, todos adotarão as posições
mais polarizadas possíveis, o que torna a divisão da diferença ainda mais difícil e ainda
menos bem-sucedida. Os gerentes têm de assumir a responsabilidade por criar esses
incentivos, seja consciente ou involuntariamente. Embora não seja a intenção deles
recompensar a polarização extrema, é exatamente isso que eles estão fazendo. Escapar dessa
armadilha requer uma mudança significativa no pensamento.
CRIANDO UMA ORGANIZAÇÃO ADAPTATIVA
Uma startup deve investir num programa de treinamento para os novos funcionários? Se você
tivesse me perguntado isso alguns anos atrás, teria rido e dito: “Sem dúvida, não. Programas
de treinamento são para grandes empresas, que podem arcar com isso”. No entanto, na IMVU,
acabamos desenvolvendo um programa de treinamento que era tão bom que os novos
funcionários já se tornavam produtivos no primeiro dia de emprego. Em apenas poucas
semanas, esses funcionários já contribuíam num alto nível. Requereu um grande esforço para
padronizar nosso processo de trabalho e elaborar um programa de conceitos que os novos
funcionários deviam aprender. Para cada novo engenheiro seria designado um mentor, que
ajudaria o novo funcionário a se acostumar com os diversos sistemas, conceitos e técnicas de
que ele precisaria para se tornar produtivo na IMVU. Os desempenhos do mentor e da pessoa
orientada estavam vinculados, para que os mentores oferecessem esse treinamento com
seriedade.
O que é interessante, recordando esse exemplo, é que nunca paramos o trabalho, e
decidimos que precisávamos criar um grande programa de treinamento. Em vez disso, o
programa de treinamento evoluiu organicamente, como resultado de uma abordagem metódica
para desenvolver nosso próprio processo. Esse processo de orientação estava sujeito à
constante experimentação e revisão, para que se tornasse mais eficaz – e menos incômodo –
ao longo do tempo.
Denomino essa construção de
 
organização adaptativa
, ou seja, aquela que ajusta de modo
automático seu processo e desempenho às condições correntes.
É possível ir rápido demais?Até agora, este livro enfatizou a importância da velocidade. As startups são uma luta de vida e
morte para aprender como construir uma empresa sustentável antes que ela fique sem recursos
e morra. No entanto, enfocar apenas a velocidade seria destrutivo. Para funcionar, as startups
requerem reguladores de velocidade integrados, que ajudam as equipes a achar o ritmo ideal
de trabalho.
No Capítulo 9, vimos um exemplo de regulação de velocidade com a utilização da corda
andon
 
em sistemas como o de implantação contínua. O paradoxal provérbio da Toyota resume
assim: “Pare a produção para que a produção nunca tenha de parar”. A chave para a corda
andon
 
é que ela interrompe o trabalho assim que um problema de qualidade incorrigível vem
à tona – o que impõe que seja investigado. Essa é uma das descobertas mais importantes do
movimento da manufatura enxuta: você não pode trocar qualidade por tempo. Se você está
provocando (ou não percebendo) problemas de qualidade agora, os defeitos resultantes
reduzirão sua velocidade depois. Os defeitos provocam muito trabalho refeito, baixo moral e
reclamações dos clientes, todos os quais arrefecem o progresso e erodem recursos valiosos.
Até agora, utilizei a linguagem dos produtos físicos para descrever esses problemas, mas
trata-se de simples questão de conveniência. Os negócios associados a serviços apresentam os
mesmos desafios. Peça para qualquer gerente de uma empresa de treinamento, provimento de
mão de obra ou hospitalidade para lhe mostrar o manual que especifica como os funcionários
devem prestar o serviço sob diversas condições. O que talvez tenha começado como um guia
simples tende a crescer de maneira inexorável ao longo do tempo. Em pouco tempo, a
orientação é incrivelmente complexa, e os funcionários investiram muito tempo e energia na
aprendizagem das regras. Agora consideremos um gerente empreendedor naquele tipo de
empresa que tenta experimentar novas regras ou procedimentos. Quanto maior a qualidade do
manual existente, mais fácil será para ele evoluir ao longo do tempo. Em contraste, um manual
de baixa qualidade estará cheio de regras contraditórias ou ambíguas, que provocam confusão
quando algo é mudado.
Quando ensino a abordagem da startup enxuta para empreendedores com formação em
engenharia, esse é um dos conceitos mais difíceis de entender. Por um lado, a lógica da
aprendizagem validada e do produto mínimo viável afirma que devemos colocar um produto
nas mãos dos clientes o mais breve possível, e que qualquer trabalho extra que fazemos além
do que é requerido para aprender a partir dos clientes é desperdício. Por outro, o ciclo de
feedback
 
construir-medir-aprender é um processo contínuo. Não paramos após um produto
mínimo viável, mas utilizamos o que aprendemos para chegar de imediato ao trabalho na
próxima iteração.
Portanto, os atalhos pegos hoje na qualidade do produto, no design ou na infraestrutura
podem terminar reduzindo a velocidade da empresa amanhã. Você pode perceber esse
paradoxo em ação na IMVU. O Capítulo 3 relatou como acabamos enviando um produto para
os clientes que estava cheio de bugs, recursos ausentes e design ruim. Os clientes sequer
quiseram testar o produto, assim, a maior parte do trabalho teve de ser descartada. Seria bom
se não tivéssemos perdido tanto tempo reparando aqueles bugs e arrumando a versão inicial.
No entanto, quando nossa aprendizagem nos permitiu construir produtos que os clientes
quiseram
, enfrentamos reduções de velocidade. Ter um produto de baixa qualidade podeinibir a aprendizagem quando os defeitos impedem os clientes de vivenciar (e dar
 
feedback
)
os benefícios do produto. No caso da IMVU, quando oferecemos o produto para clientes mais
convencionais, eles foram muito menos compreensivos do que o foram os adotantes iniciais.
Da mesma maneira, quanto mais recursos adicionamos ao produto, mais difícil ainda se torna
adicionar outros por causa do risco de que um novo recurso interfira com os existentes. A
mesma dinâmica ocorre numa empresa de serviços, pois quaisquer novas regras podem entrar
em conflito com as regras existentes, e, quanto mais regras, mais possibilidade de conflito.
A IMVU utilizou as técnicas deste capítulo para alcançar escala e qualidade num modo
 
just-
in-time
.
A SABEDORIA DOS CINCO PORQUÊS
Para acelerar, as startups enxutas precisam de um processo que fornece um ciclo de
 
feedback
natural. Quando estamos indo rápido demais, causamos mais problemas. Processos
adaptativos nos forçam a desacelerar e investir na prevenção dos problemas que estão
desperdiçando tempo no momento. Quando os esforços preventivos surtem efeito, é natural
que aceleremos de novo.
Retornemos à questão do programa de treinamento para novos funcionários. Sem um
programa, os novos funcionários cometerão erros durante sua curva de aprendizagem, o que
exigirá auxílio e intervenção dos outros membros da equipe, diminuindo a velocidade de
todos. Como você decide se o investimento em treinamento vale o benefício da velocidade
devido à redução das interrupções? Equacionar isso de uma perspectiva de cima para baixo é
desafiador, pois requer estimar duas quantidades completamente desconhecidas: quanto
custará construir um programa desconhecido em relação a um benefício desconhecido que
você pode colher. Ainda pior: a maneira tradicional de tomar esse tipo de decisão é um
pensamento decididamente de grande lote. Uma empresa tem um programa de treinamento
elaborado ou não tem. Até poderem justificar o retorno sobre o investimento a partir da
construção de um programa completo, a maioria das empresas geralmente não faz nada.
A alternativa é utilizar um sistema denominado Cinco Porquês para realizar investimentos
incrementais e desenvolver os processos da startup de modo gradual. A ideia básica dos
Cinco Porquês é ligar os investimentos diretamente à prevenção dos sintomas mais
problemáticos. O sistema adota seu nome do método investigativo de formular a pergunta “Por
quê?” cinco vezes para compreender o que aconteceu (a causa-raiz). Se você já teve de
responder a uma criança que quer saber “Por que o céu é azul?”, e continua perguntando “Por
quê?” depois de cada resposta, está familiarizado com isso. Essa técnica foi desenvolvida
como ferramenta sistemática de solução de problemas por Taiichi Ohno, pai do Sistema de
Produção Toyota. Adaptei esse sistema para utilização no modelo da startup enxuta com
algumas mudanças idealizadas especificamente para startups.
Na raiz de todo problema que parece técnico há uma problemática humana. O método dos
Cinco Porquês fornece uma oportunidade de descobrir qual pode ser esse problema humano.
Taiichi Ohno dá o seguinte exemplo:Diante de um problema, você já parou e perguntou
 
por que
 
cinco vezes? É difícil fazer isso,
ainda que pareça fácil. Por exemplo, suponha uma máquina parada:
1.
 
Por que a máquina parou? (Houve uma sobrecarga e o fusível queimou.)
2.
 
Por que houve uma sobrecarga? (O mancal não estava lubrificado de modo
adequado.)
3.
 
Por que o mancal não estava lubrificado de modo adequado? (A bomba de óleo
lubrificante não estava bombeando de maneira correta.)
4.
 
Por que a bomba não estava bombeando de maneira correta? (O eixo de
acionamento da bomba estava desgastado e trepidando.)
5.
 
Por que o eixo estava desgastado? (Não havia filtro e entraram fragmentos
metálicos.)
Repetir “por que” cinco vezes, desse jeito, pode ajudar a revelar o problema original e
corrigi-lo. Se esse procedimento não for realizado, alguém poderá simplesmente substituir o
fusível ou o eixo da bomba (em vez de também realizar a manutenção do filtro). Nesse caso, o
problema se repetirá em poucos meses. O sistema de produção Toyota foi desenvolvido na
prática e evolução dessa abordagem científica. Ao perguntar e responder “por que” cinco
vezes, podemos chegar à causa real do problema, que está em geral escondida atrás de
sintomas mais óbvios.
65
Observe que mesmo no exemplo relativamente simples de Ohno, a causa básica se afasta de
uma falha técnica (um fusível queimado) e se aproxima de um erro humano (alguém se
esqueceu de fixar um filtro). Isso é completamente típico da maioria dos problemas
enfrentados pelas startups, não importa o setor. Voltando ao exemplo da empresa de serviços,
a maioria dos problemas que a princípio parecem ser erros individuais são capazes de
remontar a problemas no treinamento ou no manual original de como o serviço deve ser
prestado.
Demonstrarei como o uso dos Cinco Porquês nos permitiu criar o sistema de treinamento de
funcionários que foi mencionado antes. Imaginemos que, na IMVU, de repente, começamos a
receber reclamações dos clientes a respeito de uma nova versão do produto que tínhamos
acabado de lançar.
1.
 
Um novo lançamento desativou uma funcionalidade para os clientes. Por quê?
Porque um servidor específico falhou.
2.
 
Por que o servidor falhou? Porque um subsistema obscuro foi utilizado de modo
incorreto.
3.
 
Por que foi utilizado de modo incorreto? O engenheiro que o utilizou não sabia
como usá-lo de modo correto.
4.
 
Por que ele não sabia? Porque nunca foi treinado.
5.
 
Por que nunca foi treinado? Porque seu gerente não acredita no treinamento de
novos engenheiros, pois ele e sua equipe estão “muito ocupados”.O que começou como uma falha puramente técnica, com rapidez revelou ser um problema
gerencial bastante humano.
Faça um investimento proporcional
Eis como utilizar a análise dos Cinco Porquês para criar uma organização adaptativa: faça de
modo consistente um investimento proporcional em cada um dos cinco níveis de hierarquia.
Em outras palavras, o investimento deve ser menor quando o sintoma é mais suave e maior
quando o sintoma é mais doloroso. Não fazemos grandes investimentos em prevenção, a
menos que estejamos enfrentando grandes problemas.
No exemplo anterior, a resposta é arrumar o servidor, substituir o subsistema para torná-lo
menos sujeito a erros, instruir o engenheiro e, sim, ter uma conversa com o gerente do
engenheiro.
A última parte, ou seja, a conversa com o gerente, é sempre difícil, em especial numa
startup. Quando eu era gerente de uma startup, se me dissessem que eu 
precisava investir no
treinamento do meu pessoal, teria dito que era um desperdício de tempo. Sempre existiam
muitas outras coisas a fazer. Provavelmente, teria dito algo sarcástico, como: “É claro,
gostaria muito de fazer isso se pudesse ter oito semanas de tempo livre”. Essa é a versão de
um gerente para “De maneira nenhuma”.
Eis por que a abordagem do investimento proporcional é tão importante. Se a interrupção
for uma pane secundária, será essencial que façamos apenas um investimento modesto no
conserto. Façamos a primeira hora de um plano de oito semanas. Isso pode não parecer muito,
mas é um começo. Se o problema voltar, perguntar os Cinco Porquês exigirá que continuemos
a progredir nisso. Se o problema não voltar, uma hora não será uma grande perda.
Utilizei o exemplo do treinamento de engenheiros porque era algo que fiquei relutante em
investir na IMVU. No início de nosso empreendimento, achei que precisávamos concentrar
todas as nossas energias na construção e no marketing do nosso produto. No entanto, assim que
entramos no período de contratações aceleradas, as reuniões repetidas de Cinco Porquês
revelaram que os problemas provocados pela falta de treinamento estavam reduzindo a
velocidade do desenvolvimento do produto. Em nenhum momento abandonamos tudo para nos
concentrar unicamente no treinamento. Em vez disso, fizemos melhorias incrementais no
processo de maneira constante, cada vez mais colhendo benefícios incrementais. Ao longo do
tempo, essas mudanças se capitalizaram, liberando tempo e energia que antes eram perdidos
para o gerenciamento de crises e conflitos.
Regulador automático de velocidade
A abordagem dos Cinco Porquês atua como um regulador natural de velocidade. Quanto mais
problemas você tem, mais investe em soluções para esses problemas. Quando os
investimentos em infraestrutura ou processos compensam, a gravidade e o número de crises
são reduzidos, e a velocidade da equipe volta a crescer. Em particular, com as startups, há o
perigo de que as equipes trabalhem muito rápido, trocando qualidade por tempo de umamaneira que causa erros negligentes. O sistema dos Cinco Porquês impede isso, permitindo
que as equipes encontrem seu ritmo ideal.
Os Cinco Porquês vinculam a taxa de progresso à aprendizagem, não apenas à execução. As
equipes de startup devem utilizar a abordagem dos Cinco Porquês sempre que deparam com
algum tipo de falha, incluindo falhas técnicas, falhas de alcançar resultados comerciais ou
mudanças inesperadas no comportamento dos clientes.
Os Cinco Porquês é uma técnica organizacional poderosa. Alguns dos engenheiros que
treinei para utilizá-la acreditam que podemos derivar todas as outras técnicas da startup
enxuta a partir dos Cinco Porquês. Junto com o trabalho em pequenos lotes, proporciona a
base necessária para a empresa reagir rapidamente aos problemas que aparecem, sem
investimento excessivo ou engenharia excessiva.
A MALDIÇÃO DAS CINCO CULPAS
Quando as equipes adotam os Cinco Porquês como ferramenta de solução de problemas, elas
deparam com algumas armadilhas comuns. Precisamos de sistemas como o Cinco Porquês
para superar nossas limitações psicológicas, pois tendemos a reagir de forma exagerada ao
que está acontecendo no momento. Também tendemos a ficar frustrados se as coisas acontecem
de uma maneira que não previmos.
Quando a abordagem dos Cinco Porquês dá errado, denomino isso de Cinco Culpas. Em vez
de perguntar por que repetidas vezes, numa tentativa de entender o que deu errado, os
membros frustrados da equipe começam a apontar os dedos uns contra os outros, procurando
decidir quem é o culpado. Em vez de utilizar os Cinco Porquês para achar e corrigir
problemas, os gerentes e os funcionários podem cair na armadilha de utilizar as Cinco Culpas
como meio de descarregar suas frustrações e desafiar os colegas por meio de falhas
sistêmicas. Embora seja da natureza humana supor que, ao vermos um erro, este se deve às
falhas no departamento, no conhecimento ou no caráter de alguma outra pessoa, o objetivo dos
Cinco Porquês é nos ajudar a enxergar a verdade objetiva de que problemas crônicos são
causados por maus processos, não por más pessoas, e corrigi-los de maneira apropriada.
Recomendo diversas táticas para escapar das Cinco Culpas. A primeira é assegurar que
todos os afetados pelo problema estejam na sala durante a análise da causa-raiz. A reunião
deve incluir a pessoa que descobriu ou diagnosticou o problema, incluindo, se possível, os
representantes dos serviços de atendimento aos clientes que lidaram com as reclamações.
Deve incluir a pessoa que tentou corrigir o sintoma, e também quem trabalhou nos subsistemas
ou nas funcionalidades envolvidas. Se o problema subiu para a alta direção da empresa, os
tomadores de decisão que se envolveram na escalada também devem estar presentes.
Isso talvez lote a sala, mas é fundamental. Na minha experiência, quem quer que seja
deixado fora da discussão acaba sendo o alvo da culpa. Isso é muito prejudicial, quer o bode
expiatório seja um funcionário de baixo escalão ou o CEO. Quando se trata de um funcionário
de baixo escalão, é muito fácil acreditar que aquela pessoa é substituível. Se o CEO não
estiver presente, é muito fácil supor que seu comportamento é imutável. Em geral, nenhuma
das duas presunções é correta.Quando a culpa inevitavelmente aparece, as pessoas mais graduadas da sala deveriam
repetir este mantra: se um erro acontecer, sintamos vergonha por ter facilitado tanto esse erro.
Numa análise de Cinco Porquês, queremos ter uma visão sistêmica tanto quanto possível.
Eis uma situação na qual esse mantra é útil. Por causa do processo de treinamento que
desenvolvemos na IMVU por meio dos Cinco Porquês, pedimos rotineiramente que os novos
engenheiros façam uma mudança no ambiente de produção no primeiro dia deles. Para os
engenheiros treinados nos métodos de desenvolvimento tradicional, isso com frequência era
algo assustador. Eles perguntavam: “O que acontecerá comigo se eu atrapalhar ou interromper
acidentalmente o processo de produção?”. Nos empregos anteriores, esse era um erro que
poderia demiti-los. Na IMVU, falávamos para os novos funcionários: “Se nosso processo de
produção for tão frágil que você consiga interrompê-lo no seu primeiro dia de trabalho,
sentiremos vergonha por ter facilitado tanto essa possibilidade”. Se conseguissem interrompê-
lo, imediatamente seriam orientados a liderar o esforço de corrigir o problema e também
impedir a próxima pessoa de repetir o erro deles.
Para os novos funcionários que vinham de empresas com uma cultura muito diferente, isso
era muitas vezes uma iniciação estressante, mas todos cumpriam o dever com uma
compreensão visceral de nossos valores. Pouco a pouco, sistema por sistema, esses pequenos
investimentos resultaram num processo robusto de desenvolvimento de produto, que permitiu
que todos os nossos funcionários trabalhassem de modo mais criativo, sentindo muito menos
medo.
Dando a partida
Aqui estão algumas sugestões de como começar com os Cinco Porquês, que se baseiam na
minha experiência de introduzir essa técnica em diversas outras empresas.
Para que o sistema de Cinco Porquês funcione corretamente, há regras que se devem seguir.
Por exemplo, os Cinco Porquês requerem um ambiente de confiança mútua e delegação de
poder. Em situações em que isso não existe, a complexidade dos Cinco Porquês pode ser
opressiva. Nessas situações, muitas vezes utilizei uma versão simplificada, que ainda permite
que as equipes se concentrem na análise das causas-raiz, enquanto desenvolvem os músculos
que precisarão depois para enfrentar o método completo.
Peço às equipes que adotem estas regras simples:
1.
 
Ser tolerantes em relação a todos os erros na primeira vez.
2.
 
Nunca permitir que o mesmo erro seja cometido duas vezes.
A primeira regra estimula as pessoas a se acostumar a ser compassivas com os erros, em
particular com os erros dos outros. Lembre-se: a maioria dos erros é provocada por sistemas
imperfeitos, não por pessoas más. A segunda regra motiva as pessoas a fazer investimentos
proporcionais em prevenção.
Esse sistema simplificado funciona bem. De fato, o utilizamos na IMVU antes de descobrir a
abordagem dos Cinco Porquês e o Sistema de Produção Toyota. No entanto, esse sistemasimplificado não funciona de maneira efetiva a longo prazo, como descobri por experiência
própria. De fato, essa foi uma das coisas que me impulsionou a estudar a produção enxuta.
A força e a fraqueza do sistema simplificado é que ele provoca perguntas como: O que conta
como o mesmo problema? Em que tipos de erros devemos focar? Devemos corrigir esse
problema individual ou tentar impedir toda uma categoria de problemas afins? Para uma
equipe que acabou de dar a partida, essas perguntas são intelectualmente instigantes e podem
assentar a base para outros métodos mais elaborados. No fim, porém, precisam ser
respondidas. Precisam de um processo adaptativo completo, como os Cinco Porquês.
Enfrentando verdades desagradáveis
É preciso se preparar para o fato de que os Cinco Porquês vão revelar fatos desagradáveis a
respeito da sua organização, em particular no início. Vão exigir investimentos na prevenção
que consomem tempo e dinheiro que podia ser investido em novos produtos ou recursos. Sob
pressão, as equipes podem achar que não têm tempo a desperdiçar na análise de causas-raiz,
ainda que isso lhes dê mais tempo a longo prazo. Às vezes, o processo degenerará em Cinco
Culpas. Em todas essas conjunturas, é essencial que alguém com suficiente autoridade esteja
presente para insistir que o processo seja seguido, que suas recomendações sejam
implementadas, e para agir como árbitro se irromperem divergências. Em outras palavras,
construir uma organização adaptativa requer liderança executiva para patrocinar e apoiar o
processo.
Não raro, colaboradores individuais de startups comparecem nos meus seminários ávidos
para iniciar com os Cinco Porquês. Previno contra a tentativa de fazer isso se eles não têm a
adesão do gerente ou do líder da equipe. Proceda cuidadosamente se você estiver nessa
situação. Pode não ser possível reunir a equipe inteira para uma inquirição verdadeira dos
Cinco Porquês, mas você sempre pode seguir a versão simplificada das duas regras no
próprio trabalho. Sempre que algo der errado, pergunte-se: como posso me prevenir para não
estar nesta situação de novo?
Comece pequeno, seja específico
Assim que você estiver pronto, recomendo começar com uma classe de sintomas direcionada
de modo limitado. Por exemplo, a primeira vez que utilizei os Cinco Porquês com sucesso, o
fiz para diagnosticar problemas com uma das nossas ferramentas de teste interno, que não
afetava os clientes diretamente. Pode ser tentador começar com algo grande e importante, pois
é onde a maior parte do tempo está sendo desperdiçada como resultado de um processo
imperfeito, mas também é onde a pressão será maior. Quando os interesses envolvidos são
grandes, os Cinco Porquês podem degenerar nas Cinco Culpas com rapidez. É melhor dar à
equipe a possibilidade de aprender como executar o processo primeiro e, depois, expandir
para áreas de interesses maiores.
Quanto mais específicos são os sintomas, mais fácil será para todos reconhecerem o
momento de agendar uma reunião dos Cinco Porquês. Digamos que você quer usar os CincoPorquês para abordar as reclamações dos clientes a respeito de faturas. Nesse caso, escolha
uma data após a qual todas as reclamações sobre faturas acionarão de modo automático uma
reunião dos Cinco Porquês. Observe que isso requer que haja um volume suficientemente
pequeno de reclamações para que seja factível ter essa reunião toda vez que houver uma
reclamação. Se já houver reclamações demais, escolha um subconjunto no qual queira se
concentrar. Certifique-se de que a regra que determina que tipos de reclamação acionam uma
reunião dos Cinco Porquês seja simples e rígida. Por exemplo, você pode decidir que toda
reclamação envolvendo uma transação de cartão de crédito será investigada. Essa é uma regra
fácil de seguir. Não escolha uma regra que seja ambígua.
No início, pode ser tentador fazer mudanças radicais e profundas em todos os sistemas e
processos de faturas. Não faça isso. Ao contrário, mantenha as reuniões curtas e selecione
mudanças relativamente simples em cada um dos cinco níveis da inquirição. Ao longo do
tempo, quando a equipe ficar mais à vontade com o processo, você pode expandi-lo para
incluir cada vez mais tipos de reclamações a respeito de faturas e, em seguida, outros tipos de
problemas.
Designe um líder para os Cinco Porquês
A fim de facilitar a aprendizagem, achei útil designar um líder para os Cinco Porquês, para
cada área em que o método está sendo usado. Esse indivíduo é incumbido de ser o moderador
de cada reunião dos Cinco Porquês, tomando decisões sobre a adoção de medidas preventivas
e atribuindo às pessoas o trabalho resultante daquela reunião. O líder deve ser graduado o
suficiente para ter a autoridade de assegurar que essas tarefas sejam realizadas, mas não deve
ser tão graduado que não será capaz de estar presente nas reuniões por causa de
responsabilidades conflitantes. O líder para os Cinco Porquês é o principal responsável pelo
processo; ele é o agente de mudança primordial. As pessoas nessa posição podem avaliar a
qualidade das reuniões, e se os investimentos em prevenção que estão sendo realizados têm
compensado.
OS CINCO PORQUÊS EM AÇÃO
A IGN Entertainment, divisão da News Corporation, é uma empresa de
 
videogames
 
on-line
com a maior audiência de jogadores do mundo. Mais de 45 milhões de jogadores frequentam
seu portfólio de bens midiáticos. A IGN foi fundada no final da década de 1990, e a News
Corporation a adquiriu em 2005. A IGN cresceu e emprega centenas de pessoas, das quais
quase cem são engenheiros.
Há pouco tempo, tive a oportunidade de conversar com os membros da equipe de
desenvolvimento de produtos da IGN. Ela foi bem-sucedida nos últimos anos, mas, como
todas as empresas estabelecidas que vimos neste livro, tentava acelerar o desenvolvimento de
novos produtos e achar maneiras de ser mais inovadora. A IGN reuniu as equipes de
engenharia, produto e design para falar a respeito de maneiras de aplicar o modelo da startup
enxuta.Essa iniciativa de mudança tinha o apoio da alta direção da IGN, incluindo o CEO, o chefe
de desenvolvimento de produtos, o vice-presidente de engenharia, o
 
publisher
 
e o chefe de
produtos. As iniciativas prévias com os Cinco Porquês não correram bem. Tentaram enfrentar
uma longa lista de áreas problemáticas indicada pela equipe de produtos. As questões
variavam de discrepâncias nos relatórios analíticos
 
web
 
até
 
feeds
 
de dados de parceiros que
não estavam funcionando. A primeira reunião dos Cinco Porquês levou uma hora, e embora os
presentes sugerissem algumas tarefas interessantes, no que se refere aos Cinco Porquês, foi um
desastre. Nenhuma das pessoas que estavam ligadas às questões discutidas e que mais sabiam
a respeito delas compareceu à reunião, e como era a primeira vez que eles estavam fazendo os
Cinco Porquês juntos, não aderiram ao formato e escaparam por muitas tangentes. Não foi um
desperdício completo de tempo, mas não teve nenhum dos benefícios do estilo adaptativo de
administração discutido neste capítulo.
Não despache sua bagagem por meio do processo dos Cinco
Porquês
A IGN teve a experiência de tentar solucionar todas as questões de “bagagem” que
provocavam desperdício de tempo durante anos. Como é um conjunto impressionante de
problemas, achar correções com rapidez é algo difícil.
Em seu empenho de começar com os Cinco Porquês, a IGN negligenciou três coisas
importantes:
1.
 
Para introduzir os Cinco Porquês numa organização, é necessário realizar reuniões
de Cinco Porquês à medida que os novos problemas surgem. Como as questões de
bagagem são endêmicas, naturalmente surgem como parte da análise dos Cinco
Porquês, e você pode aproveitar a oportunidade para arrumá-las de modo
incremental. Se elas não surgirem organicamente, talvez não sejam tão grandes
quanto parecem.
2.
 
Todos que estão ligados a um problema precisam estar na reunião de Cinco
Porquês. Muitas organizações enfrentam a tentação de ganhar tempo poupando
pessoas muito ocupadas da análise da causa raiz. Isso é uma falsa economia, como
a IGN descobriu da pior maneira.
3.
 
No início de cada reunião de Cinco Porquês, dedique alguns minutos para explicar
o que é o processo e como este funciona para o benefício dos que são novos em
relação a ele. Se possível, utilize o exemplo de uma reunião de Cinco Porquês
bem-sucedida do passado. Se você for novo, poderá utilizar meu exemplo anterior
a respeito do gerente que não acredita em treinamento. A IGN aprendeu que,
sempre que possível, ajuda utilizar algo que possui significado pessoal para a
equipe.
Após nossa reunião, a liderança da IGN decidiu dar outra oportunidade aos Cinco Porquês.
Seguindo o conselho dado neste capítulo, nomearam um líder para os Cinco Porquês chamadoTony Ford, diretor de engenharia. Tony era um empreendedor que entrou na IGN por meio de
uma aquisição. Ele começou a trabalhar com tecnologia para Internet criando sites
relacionados a
 
videogames
 
no final da década de 1990. Isso acabou conduzindo a uma
oportunidade numa startup, a TeamXbox, onde atuou como programador-chefe de software.
Em 2003, a TeamXbox foi adquirida pela IGN Entertainment, e, desde então, Tony foi um
tecnologista, líder de inovação, e proponente das práticas ágeis e enxutas ali.
Infelizmente, Tony começou sem selecionar uma área problemática limitada sobre a qual se
concentrar. Isso resultou em reveses e frustrações iniciais. Tony relata: “Como novo líder, eu
não era muito bom na travessia eficaz dos Cinco Porquês, e os problemas que estávamos
tentando solucionar não eram grandes candidatos iniciais. Como se pode imaginar, as
primeiras reuniões foram difíceis e acabaram não sendo muito úteis. Eu estava ficando
bastante desanimado e frustrado”. Esse é um problema comum quando uma pessoa procura
enfrentar muita coisa ao mesmo tempo, mas também é consequência do fato de que aquelas
habilidades levam tempo para ser dominados. Felizmente, Tony perseverou: “Ter um líder
para os Cinco Porquês é decisivo na minha opinião. Os Cinco Porquês são fáceis na teoria,
mas difíceis na prática. Assim, você precisa de uma pessoa que saiba formatar bem as
reuniões para os que não sabem”.
A reviravolta veio quando Tony comandou uma reunião de Cinco Porquês envolvendo um
projeto que não cumpria seu prazo. A reunião foi fascinante e reveladora, produzindo
investimentos proporcionais significativos. Tony explica: “O sucesso teve a ver com um líder
e participantes mais experientes. Todos nós sabíamos o que era o sistema dos Cinco Porquês,
e, realmente, fiz um bom trabalho nos mantendo no rumo certo, sem fuga pelas tangentes. Foi
um momento decisivo. Naquela hora, soube que o sistema dos Cinco Porquês era uma nova
ferramenta que causaria impacto real sobre nosso sucesso como equipe e como empresa de
modo geral”.
Na superfície, o sistema dos Cinco Porquês aparenta tratar de problemas técnicos e
prevenção de erros, mas à medida que os membros da equipe afastam esses desperdícios
superficiais, desenvolvem uma nova compreensão de como trabalhar juntos. Tony explica
dessa maneira: “Atrevo-me a dizer que descobri que a abordagem dos Cinco Porquês
transcende a análise da causa-raiz ao revelar informações que aproximam os membros da
equipe mediante um entendimento e uma perspectiva comuns. Muitas vezes, um problema pode
separar as pessoas; o método dos Cinco Porquês faz o contrário”.
Pedi para Tony dar um exemplo a respeito de uma recente análise bem-sucedida da IGN
usando o sistema dos Cinco Porquês. Seu relato disso está exposto no quadro a seguir.
 
Por que você não pode adicionar ou editar posts nos blogs?
Resposta:
 
qualquer pedido de POST (escrita) para a API de conteúdo do artigo retornava um erro 500.
Investimento proporcional:
 
Jim – Trabalharemos na API, mas vamos deixar nosso CMS mais amigável para o
usuário. Permitir que os usuários adicionem e editem rascunhos sem erros para uma melhor experiência de usuário.
Por que a API de conteúdo retornava um erro 500?
Resposta:
 
a gema bson_ext era incompatível com outras gemas das quais dependia. (gema é um pacote de código nalinguagem Ruby)
Investimento proporcional:
 
King – Remova a gema (já removida para solucionar a falha).
Por que a gema era incompatível?
Resposta:
 
adicionamos uma nova versão da gema além da versão existente e o aplicativo começou a utilizá-la de modo
inesperado.
Investimento proporcional:
 
Bennett – Co
nverta nossos aplicativos rails (framework para desenvolvimento web
baseado na linguagem Ruby) para usar bundler para gerenciamento de gemas.
Por que adicionamos à produção uma nova versão de uma gema sem um teste?
Resposta:
 
Achamos que não precisávamos de um teste neste caso.
Investimento proporcional:
 
Bennett e Jim – Escrevam um teste unitário ou funcional na API e no CMS que pegará
isso no futuro.
Por que adicionamos gemas extras que não pretendemos utilizar nesse momento?
Resposta:
 
em preparação para um code push, queríamos ter todas as novas gemas prontas no ambiente de produção.
Ainda que nossas implantações de código sejam totalmente automatizadas, as gemas não o são.
Investimento proporcional:
 
Bennett – Automatizem o gerenciamento e a instalação de gemas no processo de
Integração Contínua e Implantação Contínua.
Bônus – Por que estamos fazendo coisas na produção nas sextas-feiras à noite?
Resposta:
 
porque ninguém disse que não podemos, e era um momento conveniente para o programador se preparar
para a implantação que faríamos na segunda-feira.
Investimento proporcional:
 
Tony – Prepare um aviso para a equipe. Não haverá mudanças na produção na sexta-
feira, no sábado ou no domingo, a menos que uma exceção seja aprovada pelo David (vice-presidente de engenharia).
Reavaliaremos essa política quando tivermos um processo de implantação contínua totalmente automatizado.
Em consequência dessa reunião dos Cinco Porquês e dos investimentos proporcionais adotados, nossas implantações
são mais fáceis, mais rápidas, e nunca mais nosso processo permitirá que um programador instale gemas nos sistemas de
produção com consequências inesperadas. De fato, não tivemos mais outro problema como esse. Nós fortalecemos nosso
“sistema imunológico de cluster”, como se diz.
Sem os Cinco Porquês, nunca teríamos descoberto todas as informações que descobrimos. Meu palpite é que teríamos
dito para aquele programador para ele não fazer coisas estúpidas nas noites de sexta-feira, e seguido adiante. Isso é o que
enfatizei antes, ou seja, que uma boa reunião de Cinco Porquês possui dois resultados: aprendizagem e ação. Os
investimentos proporcionais que resultaram dessa reunião são evidentemente valiosos, mas as aprendizagens são muito
mais sutis, mas incríveis para crescer como programadores e como equipe.
 
 
 
 
ADAPTANDO-SE A LOTES MENORES
Antes de deixar o tópico a respeito da criação de uma organização adaptativa, quero
apresentar uma outra história. Refere-se a um produto que você provavelmente usou se já
administrou a própria empresa. Chama-se QuickBooks e é um dos principais produtos da
Intuit.
O QuickBooks foi o produto-líder da sua categoria durante muitos anos. Em consequência,
tem uma base de clientes grande e exclusiva, e a Intuit tem a expectativa de que contribua de
modo significativo para o lucro da empresa. Como a maioria dos softwares de computadorespessoais (PCs) das duas últimas décadas, o QuickBooks estava sendo lançado num ciclo
anual, em um lote muito grande. Era como funcionava até três anos atrás, quando Greg Wright,
diretor de marketing de produto do QuickBooks, uniu-se à equipe. Como se pode imaginar,
existiam inúmeros processos em vigor para assegurar um produto consistente e um lançamento
no prazo. A abordagem de lançamento típica era gastar um tempo inicial significativo para
identificar a necessidade do cliente:
Em geral, os primeiros três ou quatro meses de cada ciclo anual eram gastos elaborando estratégias e planejamentos,
sem a criação de novas funcionalidades. Assim que um plano e seus marcos eram estabelecidos, a equipe passaria os
próximos seis a nove meses desenvolvendo o produto. Isso culminaria num grande lançamento e, então, a equipe obteria
seu primeiro
 
feedback
 
sobre se tinha atendido com sucesso às necessidades dos clientes somente no fim do processo.
Assim, eis como era a cronologia: início do processo em setembro, primeiro lançamento beta em junho e segundo
beta em julho. O beta é em essência um teste para assegurar que não trava os computadores das pessoas nem provoca
a perda dos seus dados; a essa altura do processo, apenas bugs importantes podem ser corrigidos. O projeto do produto
em si está travado.
Essa é a metodologia-padrão do desenvolvimento “em cascata” que as equipes de
desenvolvimento utilizaram durante anos. É um sistema linear, em lote grande, que depende da
previsão e do planejamento corretos para ser bem-sucedido. Em outras palavras, é
completamente mal adaptado para o atual ambiente empresarial em rápida mudança.
Ano 1: alcançando o fracasso
Greg testemunhou esse colapso em 2009, seu primeiro ano na equipe do QuickBooks. Naquele
ano, a empresa lançou um sistema totalmente novo para serviço bancário on-line, um dos seus
recursos mais importantes. A equipe realizou diversos testes de usabilidade empregando
modelos (
mockups
) e protótipos não funcionais, seguidos por testes beta significativos usando
amostras de dados de clientes. No momento do lançamento, tudo parecia bem.
A disponibilização da primeira versão beta foi em junho, e o
 
feedback
 
dos clientes começou
com avaliações negativas. Embora os clientes estivessem reclamando, não havia motivo
suficiente para interromper a disponibilização da versão porque era tecnicamente impecável:
não travava os computadores. Naquele momento, Greg estava em apuros. Não tinha como
saber de que forma o
 
feedback
 
se traduziria no comportamento real dos clientes no mercado.
Eram apenas reclamações isoladas ou parte de um problema amplo? De uma coisa ele sabia
com toda certeza: a equipe não poderia se permitir deixar de respeitar o prazo final.
Quando o produto finalmente foi lançado, os resultados foram terríveis. Os clientes levavam
de quatro a cinco vezes mais tempo para reconciliar suas transações bancárias do que
levavam com a versão antiga. No fim, a equipe de Greg falhou em satisfazer as necessidades
dos clientes que estava tentando atender (apesar de construir o produto conforme a
especificação), e porque a próxima versão teve de passar pelo mesmo processo em cascata, o
time levou nove meses para a correção. Esse é um caso clássico de “alcançar o fracasso”, ou
seja, executar com sucesso um plano imperfeito.
A Intuit utiliza uma ferramenta de monitoramento chamada Net Promoter Score (NPS)
66
 
paraavaliar a satisfação do cliente em relação aos seus diversos produtos. É uma grande fonte de
métricas acionáveis sobre o que na verdade os clientes pensam a respeito de um produto. De
fato, eu também a usei na IMVU. Uma coisa boa a respeito da NPS é que é uma ferramenta
muito estável ao longo do tempo. Como mede a satisfação mínima do cliente, não fica sujeita a
flutuações secundárias; registra somente as principais mudanças de opinião do cliente.
Naquele ano, a nota do QuickBooks caiu 20 pontos; a primeira vez que a empresa moveu o
ponteiro do NPS. Essa queda de 20 pontos resultou em perdas consideráveis para a Intuit e foi
constrangedora para a empresa; tudo porque o
 
feedback
 
dos clientes veio muito tarde no
processo, não dando tempo para iteração.
A alta direção da Intuit, incluindo o gerente-geral da divisão de pequenas empresas e o
chefe da contabilidade de pequenas empresas, reconheceu a necessidade de mudança. Para seu
crédito, incumbiram Greg de conduzir aquela mudança. Sua missão: alcançar a velocidade de
uma startup para o desenvolvimento e a implementação do QuickBooks.
Ano 2: memória muscular
O próximo capítulo dessa história ilustra como é difícil desenvolver uma organização
adaptativa. Greg começou a mudar o processo de desenvolvimento do QuickBooks utilizando
quatro princípios:
1.
 
Equipes menores. Mudar de equipes grandes com papéis funcionais uniformes para
equipes menores, totalmente engajadas, cujos membros assumem diferentes papéis.
2.
 
Conseguir tempos de ciclo menores.
3.
 
Feedback
 
mais rápido dos clientes, testando tanto se o produto trava os
computadores dos clientes, como o desempenho dos novos recursos e a experiência
dos usuários.
4.
 
Habilitar e autorizar as equipes a tomar decisões rápidas e corajosas.
Na superfície, esses objetivos parecem alinhados com os métodos e princípios descritos nos
capítulos anteriores, mas o segundo ano de Greg com o QuickBooks não foi um sucesso
notável. Por exemplo, ele decretou que a equipe se moveria para um marco de lançamento
semestral, cortando de maneira efetiva o tempo de ciclo e o tamanho do lote pela metade. No
entanto, isso não teve sucesso. Através de pura determinação, a equipe tentou com coragem
obter uma versão alfa em janeiro. No entanto, os problemas que afligem o desenvolvimento de
lotes grandes ainda estavam presentes, e a equipe lutou para concluir a versão alfa em abril.
Isso representou uma melhoria em relação ao sistema anterior, pois os problemas poderiam
emergir dois meses antes em comparação com a antiga maneira, mas não produziu os
resultados dramaticamente melhores que Greg procurava.
De fato, ao longo do ano, o processo da equipe continuou parecendo cada vez mais com o
dos anos anteriores. Como Greg afirma: “As organizações possuem memória muscular”, sendo
difícil para as pessoas desaprender hábitos antigos. Greg estava deparando com um sistema, e
a realização de mudanças individuais, como a alteração da data de lançamento de modoarbitrário, não era páreo para o sistema.
Ano 3: a explosão
Frustrado com o progresso limitado do ano anterior, Greg associou-se a Himanshu Baxi, líder
de desenvolvimento de produtos. Juntos, eles descartaram todos os processos antigos. Fizeram
uma declaração pública de que suas equipes somadas criariam novos processos, e que não
voltariam ao estilo antigo.
Em vez de focar em novos prazos finais, Greg e Himanshu investiram em mudanças de
processo, produto e tecnologia, permitindo o trabalho em lotes menores. Essas inovações
técnicas os ajudaram a obter o produto para os PCs dos clientes mais rápido para o
 
feedback
.
Em vez de desenvolver um
 
roadmap
 
abrangente no início do ano, Greg começou o ano com o
que chamaram de sessões de ideia/codificação/solução, que reuniam engenheiros, gerentes de
produto e clientes para criar um fluxo de ideias. Era amedrontador para Greg, como gerente de
produto, começar o ano sem uma lista definida do que estaria contemplado no lançamento do
produto, mas ele teve confiança na sua equipe e no novo processo.
Existiram três diferenças no terceiro ano:
•
 
As equipes se envolveram na criação de novas tecnologias, processos e sistemas.
•
 
Equipes multifuncionais foram formadas em torno de grandes novas ideias.
•
 
Os clientes foram envolvidos desde a primeira concepção do conceito de cada
recurso.
É importante entender que a antiga abordagem não carecia do
 
feedback
 
do cliente ou do
envolvimento dele no processo de planejamento. No verdadeiro espírito do
 
genchi gembutsu
,
os gerentes de produto (GPs) da Intuit fariam um “siga-me até em casa” com os clientes, para
identificar problemas a solucionar na próxima versão. No entanto, os GPs eram responsáveis
por toda a pesquisa dos clientes. Eles retornariam para a equipe e diriam: “Esse é o problema
que queremos solucionar, e aqui estão as ideias de como podemos solucioná-lo”.
A mudança para um modo multifuncional de trabalho não foi um caminho sem percalços.
Alguns membros da equipe foram céticos. Por exemplo, alguns gerentes de produto achavam
que era perda de tempo engenheiros lidando diretamente com os clientes. Os GPs achavam
que era o trabalho deles entender os problemas dos clientes e definir o que precisava ser
desenvolvido. Assim, a reação de alguns GPs à mudança foi: “Qual é o meu trabalho? O que
eu devia estar fazendo?”. Da mesma forma, alguns engenheiros simplesmente queriam que lhes
fosse dito o que fazer; eles não queriam conversar com os clientes. Como ocorre em geral no
caso de desenvolvimento em grandes lotes, os dois grupos estavam dispostos a sacrificar a
capacidade da equipe de aprender a fim de trabalhar de modo mais “eficiente”.
A comunicação foi decisiva para o êxito desse processo de mudança. Todos os líderes de
equipe foram sinceros a respeito das mudanças que estavam realizando e de por que as faziam.
Muito do ceticismo que enfrentavam se baseava no fato de que não tinham exemplos concretos
de onde isso tinha funcionado no passado; era um processo totalmente novo para a Intuit. Elestinham de explicar com clareza por que o antigo processo não funcionava e por que a
“locomotiva” do lançamento anual não os estava conduzindo para o sucesso. No decorrer da
mudança, comunicavam os resultados do processo que estavam buscando:
 
feedback
 
dos
clientes mais cedo e um ciclo de desenvolvimento mais rápido, que era dissociado do
cronograma de lançamento anual. Repetidas vezes, enfatizavam que a nova abordagem era o
modo pelo qual as startups concorrentes estavam trabalhando e iterando. Tinham de seguir o
exemplo ou correr o risco de se tornar irrelevantes.
* * *
Historicamente, o QuickBooks foi desenvolvido com equipes grandes e tempos de ciclo
longos. Por exemplo, nos anos anteriores, a malfadada equipe de serviços bancários on-line
fora composta por quinze engenheiros, sete especialistas em garantia de qualidade (QA), um
gerente de produto, e, de vez em quando, mais de um designer. Agora nenhuma equipe tem
mais do que cinco pessoas. O foco de cada equipe é interagir com os clientes o mais rápido
possível, realizando experimentos e, em seguida, usando a aprendizagem validada e tomando
decisões de investimento em tempo real a respeito do que trabalhar. Em consequência,
enquanto costumavam ter cinco “ramos” (
branches
) principais do QuickBooks cujas
funcionalidades eram mescladas (
merged
) na época do lançamento, atualmente são de vinte a
25 ramos. Isso permite um conjunto de experimentos muito maior. Cada equipe trabalha numa
nova funcionalidade por cerca de seis semanas, do princípio ao fim, testando com clientes
reais no decorrer do processo.
Embora as principais mudanças requeridas numa organização adaptativa estejam na
mentalidade dos funcionários, mudar a cultura não é suficiente. Como vimos no Capítulo 9, a
administração enxuta requer tratar o trabalho como um sistema e, então, lidar com o tamanho
do lote e o tempo de ciclo de todo o processo. Portanto, para alcançar uma mudança
duradoura, a equipe do QuickBooks teve de investir em mudanças de ferramentas e
plataforma, que permitiriam um modo de trabalho novo e mais rápido.
Por exemplo, um dos principais pontos de estresse na tentativa de disponibilizar uma versão
alfa mais cedo no ano anterior foi que o QuickBooks é um produto de missão crítica. Muitas
pequenas empresas utilizam-no como repositório principal de dados financeiros críticos. A
equipe teve muita cautela ao disponibilizar um produto mínimo viável que tivesse algum risco
de corromper os dados dos clientes. Portanto, mesmo que trabalhassem em equipes menores,
com um escopo menor, o ônus de todo aquele risco dificultaria o trabalho em lotes menores.
Para reduzir o tamanho do lote, a equipe do QuickBooks teve de investir em nova
tecnologia. Desenvolveu um sistema de virtualização que lhe permitiu executar diversas
versões do QuickBooks no computador dos cliente. A segunda versão podia acessar todos os
dados do cliente, mas não podia fazer mudanças permanentes neles. Dessa maneira, não havia
risco de a nova versão corromper os dados do cliente por acidente. Isso permitiu que a equipe
isolasse as novas versões, possibilitando a clientes reais selecionados testá-las e
proporcionar
 
feedback
.
Os resultados no terceiro ano foram promissores. A versão do QuickBooks lançada naqueleano teve avaliações significativamente melhores de satisfação dos clientes e vendeu mais
unidades. Se você estiver usando um QuickBooks nesse momento, provavelmente é uma
versão desenvolvida em pequenos lotes. À medida que Greg se encaminha para seu quarto ano
com a equipe do QuickBooks, estão investigando ainda mais maneiras de reduzir o tamanho do
lote e o tempo de ciclo. Como sempre, há possibilidades que vão além das soluções técnicas.
Por exemplo: o ciclo anual de vendas do software em caixa para PCs é uma barreira
significativa para a aprendizagem rápida, e, assim, a equipe começou a fazer experimentos
com produtos baseados em assinatura para os clientes mais ativos. Com os clientes fazendo o
download
 
on-line das atualizações, a Intuit pode lançar softwares com mais frequência. Em
pouco tempo, esse programa verá a equipe do QuickBooks lançando produtos para os clientes
trimestralmente.
67
* * *
À medida que as startups enxutas crescem, podem utilizar técnicas adaptativas para
desenvolver processos mais complexos sem abrir mão de sua vantagem básica: mover-se com
velocidade através do ciclo de
 
feedback
 
construir-medir-aprender. De fato, um dos principais
benefícios da utilização de técnicas que derivam da manufatura enxuta é que as startups
enxutas, quando crescem, estão bem posicionadas para desenvolver a excelência operacional
baseada nos princípios enxutos. Elas já sabem como funcionar com disciplina, desenvolver
processos que são feitos sob medida para sua situação, e utilizar técnicas enxutas como os
Cinco Porquês e lotes pequenos. Quando uma startup bem-sucedida faz a transição para uma
empresa estabelecida, estará pronta para desenvolver o tipo de cultura de execução
disciplinada que caracteriza as melhores empresas do mundo, como a Toyota.
No entanto, crescer com sucesso e se converter numa empresa estabelecida não é o fim da
história. O trabalho de uma startup nunca está acabado, porque, como discutimos no Capítulo
2, mesmo empresas estabelecidas devem se esforçar para achar novas fontes de crescimento
por meio da inovação radical. Esse imperativo está chegando mais cedo na vida das
empresas. Após o lançamento público de suas ações, uma startup bem-sucedida não pode mais
ter a expectativa de ter anos para se deleitar no sucesso da liderança de mercado. Em dias
atuais, as empresas bem-sucedidas enfrentam a pressão imediata de novos concorrentes,
adotantes iniciais e startups beligerantes. Em consequência, não faz mais sentido pensar a
respeito das startups como atravessando fases distintas, como a famosa metamorfose de
lagarta para borboleta. Tanto as startups bem-sucedidas como as empresas estabelecidas
devem aprender a manipular diversos tipos de trabalho ao mesmo tempo, perseguindo a
excelência operacional
 
e
 
a inovação radical. Isso requer um novo tipo de pensamento de
portfólio, assunto do Capítulo 12.
 
 
65
 
Toyota Production System: Beyond Large-Scale Production
, de Taiichi Ohno (Nova York: Productivity Press, 1988).
66
 
Para mais informações sobre o Net Promoter Score, ver <
http://www.startuplessonslearned.com/2008/11/net-promoter-
score-operational-tool-to.html
> e
 
The Ultimate Question
, de Fred Reichheld (Cambridge: Harvard Business Press, 2006).67
 
Informações a respeito do QuickBooks vieram de entrevistas realizadas por Marisa Porzig.A
 
 
12
INOVAR
 
sabedoria convencional sustenta que, quando as empresa ficam maiores, perdem
inevitavelmente a capacidade para inovação, criatividade e crescimento. Acredito que
isso está errado. À medida que as startups crescem, os empreendedores podem construir
organizações que aprendem a equilibrar as necessidades dos clientes existentes com os
desafios de achar novos clientes, gerenciando linhas existentes de negócios, e explorando
novos modelos de negócios; tudo ao mesmo tempo. Além disso, se estiverem dispostas a
mudar sua filosofia administrativa, acredito que até grandes empresas estabelecidas podem
fazer essa mudança para o que denomino pensamento de portfólio.
COMO FOMENTAR A INOVAÇÃO RADICAL
Equipes de inovação bem-sucedidas devem ser estruturadas de modo correto para ter êxito.
Startups apoiadas por capital de risco ou autossuficientes possuem naturalmente alguns desses
atributos estruturais como consequência do fato de serem empresas pequenas, independentes.
Equipes de startups internas (dentro de corporações) requerem apoio da alta direção para
criar essas estruturas. Internas ou externas, na minha experiência, as equipes das startups
requerem três atributos estruturais: recursos escassos, mas seguros; autoridade independente
para desenvolver seus negócios; e interesse pessoal no resultado. Cada um desses requisitos é
diferente dos das divisões das empresas estabelecidas. Lembre-se de que a estrutura é
meramente um pré-requisito; não garante o sucesso. No entanto, errar na estrutura pode levar a
um fracasso quase certo.
Recursos escassos, mas seguros
Os líderes de divisões em organizações grandes, estabelecidas, são adeptos do uso de ações
políticas para aumentar seus orçamentos, mas sabem que estes são um tanto imprecisos. Com
frequência, obtêm os maiores orçamentos possíveis e se preparam para defendê-los contra
incursões de outros departamentos. 
A política significa que eles às vezes ganham e outras
vezes perdem: se uma crise emergir em outro lugar da organização, o orçamento deles poderá
ser reduzido de modo repentino em 10%. Não é uma catástrofe; as equipes terão de trabalhar
mais duro e fazer mais com menos. Provavelmente, o orçamento possui alguma folga naexpectativa desse tipo de eventualidade.
As startups são diferentes: um orçamento muito grande é tão prejudicial quanto um muito
pequeno – como os incontáveis fracassos das ponto-com podem atestar –, e as startups são
muito sensíveis às mudanças orçamentárias no meio do caminho. É extremamente raro para
uma startup independente perder 10% do seu dinheiro em caixa de maneira repentina. Em
diversos casos, isso seria um golpe fatal, pois as startups independentes são administradas
com pequena margem para erro. Dessa maneira, as startups são, ao mesmo tempo, mais fáceis
e mais exigentes de administrar do que as divisões de companhias tradicionais: requerem
muito menos capital total, mas esse capital deve estar absolutamente seguro em relação a
interferências.
Autoridade independente para desenvolvimento
As equipes da startup precisam de autonomia completa para construir e comercializar novos
produtos dentro do seu mandato limitado. Têm de poder conceber e executar experimentos
sem ter de obter uma quantidade excessiva de aprovações.
Recomendo enfaticamente que as equipes da startup sejam completamente multifuncionais,
isto é, tenham a representação em tempo integral de todos os departamentos funcionais da
empresa que estarão envolvidos na criação ou lançamento dos produtos iniciais. Elas devem
ser capazes de construir e lançar produtos e serviços reais que funcionam, não apenas
protótipos. Interferências e aprovações desaceleram o ciclo de
 
feedback
 
construir-medir-
aprender, inibindo a aprendizagem e a responsabilização. As startups requerem que tais
obstáculos sejam mantidos num mínimo absoluto.
Naturalmente, esse nível de autonomia de desenvolvimento está sujeito a despertar receios
em uma organização controladora (como é o caso de uma startup dentro de uma grande
corporação). Mitigar esses receios é o objetivo principal do método recomendado a seguir.
Um interesse pessoal no resultado
Terceiro, os empreendedores precisam ter interesse pessoal no resultado de suas criações.
Nos novos empreendimentos independentes, isso em geral se alcança por meio de opções de
compra de ações ou outras formas de participação acionária. Onde um sistema de bônus
precisa ser utilizado, os melhores incentivos são vinculados ao desempenho a longo prazo da
nova inovação.
No entanto, não acho que o interesse pessoal tenha de ser financeiro. Isso é importante, em
particular, no caso de organizações sem fins lucrativos e governamentais, em que a inovação
não está vinculada a objetivos financeiros. Nesses casos, ainda é possível para as equipes
terem um interesse pessoal. A organização controladora precisa deixar claro quem é o
inovador, e assegurar que este receba o crédito por ter trazido à vida um novo produto – se for
bem-sucedido. Como uma empreendedora que administra a própria divisão numa empresa de
mídia importante me disse: “Incentivos financeiros à parte, sempre senti que, já que meu nome
estava na porta, tinha mais a perder e mais a provar do que qualquer outra pessoa. Essasensação de posse não é insignificante”.
Essa fórmula também é eficaz em empresas com fins lucrativos. Na Toyota, o gerente
responsável pelo desenvolvimento de um novo veículo, do começo ao fim, é denominado
shusa
, ou engenheiro-chefe:
Muitas vezes, na literatura norte-americana, o
 
shusa
 
é chamado de gerente de projeto peso pesado, mas esse nome
atenua sua função real como líder de projeto. Os funcionários da Toyota traduzem o termo como engenheiro-chefe, e se
referem ao veículo em desenvolvimento como o carro do
 
shusa.
 
Eles nos asseguraram que o
 
shusa
 
possui autoridade
final, absoluta, sobre todos os aspectos do desenvolvimento do veículo.
68
Porém, conheço uma empresa de tecnologia de nível extremamente elevado que tem a
reputação de ter uma cultura inovadora. No entanto, seu histórico de produção de novos
produtos é decepcionante. A empresa ostenta um sistema interno de gratificação que se baseia
em grandes prêmios financeiros e de
 
status
 
para as equipes que fazem algo extraordinário,
mas esses prêmios são distribuídos pela alta direção com base em... ninguém sabe o quê. Não
há critérios objetivos com base nos quais a equipe pode avaliar se conquistará esse cobiçado
prêmio lotérico. As equipes possuem pouca confiança de que receberão alguma participação a
longo prazo em relação às suas inovações. Dessa maneira, as equipes raramente se motivam
para assumir riscos reais; em vez disso, concentram a energia em projetos que provavelmente
ganharão a aprovação da alta direção.
CRIANDO UMA PLATAFORMA DE EXPERIMENTAÇÃO
A seguir, é importante enfocar o estabelecimento de regras básicas de atuação das equipes de
startup autônomas: como proteger a organização controladora, como atribuir
responsabilidades para os gerentes empreendedores e como reintegrar uma inovação na
organização controladora se for bem-sucedida. Lembremos da “ilha de liberdade” que
permitiu à equipe da SnapTax – no Capítulo 2 – criar com sucesso uma startup dentro da Intuit.
Isso é o que uma plataforma de experimentação pode fazer.
Protegendo a organização controladora
Convencionalmente, os conselhos sobre inovadores internos se concentram na proteção da
startup em relação à organização controladora. Considero necessário reformular totalmente
esse modelo.
Vou começar descrevendo uma reunião bastante típica de um dos meus clientes de
consultoria, uma grande empresa. A alta direção se reuniu para tomar decisões a respeito do
que incluir na próxima versão do seu produto. Como parte do compromisso da empresa de ser
orientada por dados, procurei realizar um experimento sobre precificação. A primeira parte da
reunião foi dedicada à interpretação dos dados do experimento.
Um dos problemas foi que ninguém conseguiu concordar com o significado dos dados.
Diversos relatórios sob encomenda foram criados para a reunião: a equipe de armazenagemde dados também estava presente. Quanto mais se solicitava a eles que explicassem os
detalhes de cada linha da planilha, mais evidente ficava que ninguém entendia como aqueles
números haviam sido obtidos. O que estávamos observando eram os números das vendas
brutas do produto, numa variedade de níveis distintos de preço, decompostos por trimestre e
por segmentação de clientes. Eram muitos dados para tentarmos compreender.
Pior, ninguém tinha certeza
 a respeito dos clientes que foram expostos ao experimento.
Equipes distintas foram responsáveis pela implementação, e partes muito diferentes do
produto foram atualizadas em momentos diferentes. O processo completo tinha durado muitos
meses, e, naquele momento, as pessoas que conceberam o experimento haviam sido
transferidas para uma divisão distinta da das pessoas que o executaram.
Você deve ser capaz de identificar os diversos problemas dessa situação: a utilização de
métricas de vaidade em vez de métricas acionáveis, tempo de ciclo muito longo, uso de lotes
grandes, hipótese de crescimento incerta, projeto experimental fraco, carência de posse da
equipe e, dessa maneira, quase nenhuma aprendizagem.
Escutando, supus que seria o fim da reunião. Sem fatos concordantes para ajudar a tomar
decisões, achei que ninguém teria alguma base para defender a ideia de uma ação específica.
Estava errado. Cada departamento adotou a interpretação de dados que apoiava melhor sua
posição e começou a defender os próprios interesses. Outros departamentos se intrometiam
com interpretações alternativas que apoiavam suas posições, e assim por diante. No fim, as
decisões não foram tomadas com base nos dados. Em vez disso, o executivo que comandava a
reunião foi forçado basear as decisões nos argumentos que soavam mais plausíveis.
Pareceu um desperdício para mim o tempo de reunião gasto com debate dos dados, pois, no
fim, os argumentos que prevaleceram poderiam ter sido dados logo no início. Era como se
cada defensor sentisse que estava prestes a ser emboscado; se outra equipe conseguisse trazer
alguma objetividade para a situação, isso poderia solapar aquela pessoa, e, assim, a resposta
racional era para obscurecer o máximo possível. Que desperdício.
Ironicamente, reuniões como essa deram uma má reputação na empresa à tomada de decisão
e à experimentação orientadas por dados, e por um bom motivo. A equipe de armazém de
dados produzia relatórios que ninguém lia nem entendia. As equipes de projeto achavam que
os experimentos eram uma perda de tempo, pois envolviam a construção de recursos
incompletos, o que significava que nunca serviram para muita coisa. “Realizar um
experimento” parecia, para eles, ser o código para o adiamento de uma decisão difícil. Pior
de tudo, a equipe executiva vivenciava as reuniões como dores de cabeça crônicas. Suas
antigas reuniões de priorização de produto podiam ter sido pouco mais do que batalhas de
opiniões, mas, ao menos, os executivos entendiam o que estava acontecendo. Naquele
momento, tinham de passar por um ritual que envolvia matemática complexa e que não
chegava a nenhum resultado definitivo, e, então, acabavam tendo, de qualquer forma, uma
batalha de opiniões.
Medos racionais
No entanto, no cerne dessa rixa departamental havia um medo muito racional. Aquela empresaatendia dois segmentos de clientes: um de B2B e um do consumidor. No segmento de B2B, a
empresa utilizava equipe de vendas para vender grandes volumes do produto para outras
empresas, enquanto o segmento do consumidor era orientado predominantemente por compras
isoladas realizadas por indivíduos. O grosso da receita corrente da empresa vinha das vendas
de B2B, mas o crescimento naquele segmento estava em desaceleração. Todos concordavam
que havia um imenso potencial de crescimento no segmento do consumidor, mas, até então,
pouco tinha se materializado.
Parte do motivo dessa falta de crescimento era a estrutura corrente de precificação. Como
muitas empresas que vendem para grandes empresas, aquela publicava uma lista de preços
altos e, depois, oferecia grandes descontos para clientes corporativos preferenciais, que
compravam em grandes quantidades. Naturalmente, todos os vendedores eram estimulados a
fazer todos os clientes se sentirem favorecidos. Infelizmente, os preços da tabela eram muito
altos para o segmento do consumidor.
A equipe responsável pelo crescimento do segmento do consumidor queria realizar
experimentos com uma estrutura de preços menor. A equipe responsável pelo segmento de
B2B receou que isso canibalizasse ou fragilizasse os relacionamentos existentes com seus
clientes. E se aqueles clientes descobrissem que os outros clientes estavam pagando um preço
menos do que eles?
Qualquer um que já esteve num negócio multissegmentado (ou multifacetado) reconhecerá
que há diversas soluções possíveis para esse problema, como a criação de conjuntos de
recursos em camadas (ou níveis), para que os diferentes clientes sejam capazes de comprar
diferentes “níveis” de produto (como classes de assentos numa companhia aérea) ou até
manter diferentes produtos sob marcas distintas. No entanto, a empresa estava tendo
dificuldades para implementar qualquer uma dessas soluções. Por quê? Como resultado do
medo de pôr em risco o negócio corrente, cada experimento proposto seria retardado,
sabotado e ofuscado.
É importante salientar que esse medo é bem fundamentado. A sabotagem é uma resposta
racional de gerentes cujo território é ameaçado. Aquela empresa não é uma startup minúscula,
casual, sem nada a perder. Uma empresa estabelecida tem muito a perder. Se a receita da
principal atividade diminuir, cabeças rolarão. Não é algo a ser encarado com desdém.
Os perigos de esconder a inovação dentro da caixa-preta
O imperativo para inovar é implacável. Sem a capacidade de experimentar de uma maneira
mais ágil, essa empresa acabaria sofrendo o destino descrito em
 
The Innovator’s Dilemma
:
lucros e margens sempre maiores, ano após ano, até a empresa sofrer um colapso súbito.
Não raro, enquadramos os desafios da inovação interna perguntando: como podemos
proteger a startup interna da organização controladora? Gostaria de reenquadrar e inverter a
pergunta: de que forma podemos proteger a organização controladora da startup? Na minha
experiência, as pessoas se defendem quando se sentem ameaçadas, e nenhuma inovação
poderá prosperar se as atitudes defensivas assumirem o controle. De fato, eis por que a
sugestão comum de ocultar a equipe de inovação é equivocada. Há exemplos de sucessosocasionais que utilizam atividades secretas ou equipes de inovação fora da sede, como o
desenvolvimento do IBM PC original em Boca Raton, na Flórida, totalmente separado da sede
da IBM. No entanto, esses exemplos devem servir mais como histórias de advertência, pois é
raro levarem à inovação sustentável.
69
 
Ocultar da organização controladora pode ter
consequências negativas a longo prazo.
Consideremos do ponto de vista dos gerentes que veem a inovação aparecer do nada. Eles
tendem a se sentir traídos e um tanto paranoicos. Afinal, se algo dessa magnitude pôde ser
escondido, o que mais os aguardará nas sombras? Ao longo do tempo, isso conduz a mais
ações políticas, pois os gerentes são incentivados a desmascarar ameaças a seu poder,
influência e carreira. O fato de que a inovação foi um sucesso não é justificativa para o
comportamento desonesto. Do ponto de vista dos gerentes estabelecidos, a mensagem é clara:
se você não estiver por dentro, ficará sujeito a ser pego de surpresa por esse tipo de segredo.
É injusto criticar esses gerentes por suas reações; a crítica deve ser dirigida aos altos
executivos, que falharam em projetar um sistema apoiador no qual operar e inovar. Acredito
que esse é o motivo pelo qual empresas como a IBM perderam sua posição de liderança nos
novos mercados que elas desenvolveram usando uma caixa-preta, como o negócio dos PCs;
elas são incapazes de recriar e sustentar a cultura que levou à inovação.
Criando uma área restrita para a inovação
O desafio aqui é criar um mecanismo para delegar poder às equipes de inovação às claras,
sem nada ocultar. Esse é o caminho rumo a uma cultura sustentável de inovação ao longo do
tempo, pois as empresas enfrentam ameaças existenciais frequentes. Minha proposta é criar
uma área restrita (
sandbox
) para a inovação, que conterá o impacto da nova inovação, mas
sem restringir os métodos da equipe da startup. Funciona da seguinte maneira:
1.
 
Qualquer equipe pode criar um experimento de teste comparativo de verdade, que
afete apenas as partes restritas do produto ou serviço (para um produto com
multipartes), ou apenas determinado segmento do cliente ou territórios (para um
novo produto). No entanto:
2.
 
Uma equipe deve acompanhar o experimento completo, do princípio ao fim.
3.
 
Nenhum experimento pode ser maior do que um período específico de tempo (em
geral, algumas semanas para experimentos de funcionalidades simples; mais tempo
para inovações mais radicais).
4.
 
Nenhum experimento pode afetar mais do que uma quantidade específica de
clientes (em geral, expressa como porcentagem da base de clientes convencionais
totais da empresa).
5.
 
Todo experimento deve ser avaliado com base num relatório-padrão único de
cinco a dez (não mais) métricas acionáveis.
6.
 
Cada equipe que trabalha dentro da área restrita e cada produto que é
desenvolvido devem utilizar as mesmas métricas para avaliação do sucesso.
7.
 
Qualquer equipe que cria um experimento deve monitorar as métricas e as reaçõesdos clientes (chamadas para o suporte, reação da mídia social, discussões nos
fóruns etc.) enquanto o experimento está em andamento, e deve cancelá-lo se
acontecer algo catastrófico.
No início, a área restrita tem de ser bastante pequena. Na empresa mencionada antes, a área
restrita, a princípio, limitava-se apenas à tabela de preços. Dependendo dos tipos de produtos
fabricados pela empresa, o tamanho da área restrita pode ser definido de diversas maneiras.
Por exemplo: um serviço on-line pode restringi-la a certas páginas ou fluxos de usuários. Uma
operação de varejo pode limitá-la a certas lojas ou áreas geográficas. As empresas que
procuram introduzir um produto totalmente novo no mercado podem criar a restrição em torno
de clientes de certos segmentos.
Ao contrário do teste de conceito ou teste de mercado, os clientes da área restrita são
considerados reais, e a equipe de inovação pode tentar estabelecer um relacionamento de
longo prazo com eles. Afinal, os experimentos com esses adotantes iniciais podem durar
bastante tempo antes que os marcos de aprendizagem sejam consumados.
Sempre que possível, a equipe de inovação deve ser multifuncional e ter um líder evidente,
como o
 
shusa
 
da Toyota. Deve ter poder para desenvolver, comercializar e implementar
produtos ou funcionalidades na área restrita sem aprovação prévia. Deve relatar os sucessos
ou fracassos dessas iniciativas por meio de métricas-padrão acionáveis e contabilidade para
inovação.
Essa abordagem pode funcionar mesmo para equipes que nunca trabalharam antes de modo
multifuncional. As primeiras mudanças, como a de preço, talvez não exijam grande esforço de
engenharia, mas requerem coordenação através dos departamentos: engenharia, marketing,
serviço de atendimento ao cliente. As equipes que trabalham dessa maneira são mais
produtivas, desde que a produtividade seja medida pela capacidade de criar valor para o
cliente, não só de permanecer ocupadas.
Verdadeiros experimentos são fáceis de classificar como sucessos ou fracassos, pois as
métricas primárias se movem ou não. De qualquer maneira, as equipes aprendem de imediato
se suas suposições sobre como os clientes se comportarão são corretas. Ao utilizar as mesmas
métricas todas as vezes, a equipe cria conhecimento sobre as métricas na empresa
(evangelização). Como a equipe de inovação está informando seu progresso por meio do
sistema de contabilidade para inovação, descrito na Parte II, qualquer pessoa que lê esses
relatórios está obtendo uma lição implícita do poder das métricas acionáveis. Esse efeito é
muito poderoso. Mesmo se alguém quiser sabotar a equipe de inovação, terá de aprender tudo
acerca de métricas acionáveis e marcos de aprendizagem para fazer isso.
A área restrita também promove a iteração rápida. Quando as pessoas têm a oportunidade
de observar um projeto do princípio ao fim, e o trabalho é realizado em lotes pequenos e
fornece um veredito claro com rapidez, elas se beneficiam do poder do
 
feedback
. Todas as
vezes que fracassam em mover os números, têm uma oportunidade real de agir sobre suas
descobertas de imediato. Portanto, essas equipes tendem a convergir para soluções ideais com
rapidez, mesmo que comecem com ideias muito ruins.
Como vimos antes, essa é uma manifestação do princípio dos lotes pequenos. Osespecialistas funcionais, em particular os profundamente acostumados com o modelo de
desenvolvimento em cascata ou de estágios sequenciados, foram treinados para trabalhar em
lotes bastante grandes. Isso faz com que até boas ideias fiquem atoladas no desperdício. Ao
diminuir o tamanho do lote, o método da área restrita permite que as equipes cometam erros
baratos rapidamente e comecem a aprendizagem. Como veremos a seguir, esses pequenos
experimentos iniciais podem demonstrar que uma equipe possui um novo negócio viável, que
pode ser integrado à empresa controladora.
Atribuindo responsabilidade às equipes internas
No Capítulo 7, discutimos os marcos de aprendizagem em detalhes. Com uma equipe de
startup interna, a sequência de responsabilização é a mesma: crie um modelo ideal da ruptura
desejada que se baseie nos arquétipos de clientes; lance um produto mínimo viável para
estabelecer a
 
baseline
, e, depois, procure ajustar o motor para levá-lo para perto do ideal.
Operando nesse arcabouço, as equipes internas atuam em essência como startups. Conforme
demonstram sucesso, precisam se tornar integradas ao portfólio geral de produtos e serviços
da empresa.
CULTIVANDO O PORTFÓLIO ADMINISTRATIVO
Há quatro tipos principais de trabalho que as empresas devem gerenciar.
70
 
À medida que a
startup interna cresce, os empreendedores que criaram o conceito original devem enfrentar o
desafio da escala. Com a aquisição de novos clientes convencionais e a conquista de novos
mercados, o produto torna-se parte da face pública da empresa, com implicações importantes
para RP, marketing, vendas e desenvolvimento de negócios. Na maioria dos casos, os produtos
atrairão concorrentes: copiadores, seguidores rápidos e imitadores de todos os tipos.
Com o mercado para o novo produto bem estabelecido, os procedimentos se tornam mais
rotineiros. Para combater a inevitável comoditização do produto no seu mercado, extensões de
linha, atualizações incrementais e novas formas de marketing são essenciais. Nessa fase, a
excelência operacional assume um papel maior, como forma importante de aumentar margens e
reduzir custos. Isso pode exigir um tipo distinto de gerente: um que se destaca em otimização,
delegação, controle e execução. Os preços das ações da empresa dependem desse tipo de
crescimento previsível.
Também há uma quarta fase, dominada pelos custos operacionais e produtos legados. Esse é
o domínio da terceirização, automação e redução de custos. Não obstante, a infraestrutura
ainda é de missão crítica. Falhas nas instalações ou em infraestrutura importante, ou o
abandono de clientes fiéis, podem prejudicar toda a empresa. No entanto, ao contrário da fase
de crescimento e otimização, os investimentos nessa área não ajudarão a empresa a alcançar
um aumento do faturamento. Os gerentes desse tipo de organização sofrem o destino dos juízes
de beisebol: criticados quando algo dá errado; ignorados quando as coisas dão
certo.Tendemos a falar dessas quatro fases da perspectiva das grandes empresas, em que
podem representar divisões completas ou até milhares de pessoas. Trata-se de algo lógico,pois a evolução dos negócios nesses tipos de casos extremos é de observação mais fácil. No
entanto, todas as empresas se envolvem nas quatro fases de trabalho o tempo todo. Assim que
o produto chega ao mercado, equipes de pessoas trabalham duro para avançá-lo para a
próxima fase. Todo produto ou recurso bem-sucedido nasce em pesquisa e desenvolvimento
(P&D), e, com o tempo, torna-se parte da estratégia da empresa, fica sujeito à otimização e, no
devido tempo, torna-se notícia velha.
O problema tanto das startups como das grandes empresas é que os funcionários com
frequência seguem os produtos que desenvolvem conforme estes se movem de fase para fase.
Uma prática comum é que o inventor de um novo produto ou recurso administre a equipe ou a
divisão subsequente que, no final, o comercializa. Em consequência, os gerentes criativos
acabam ficando presos no trabalho de desenvolver e otimizar os produtos, em vez de criar
novos.
Essa tendência é um dos motivos pelos quais empresas estabelecidas se esforçam para
achar gerentes criativos para fomentar a inovação. Cada nova inovação compete por recursos
com projetos estabelecidos, e um dos recursos escassos é o talento.
Empreendedor é um cargo
A saída para esse dilema é administrar os quatro tipos de trabalho de modo distinto,
permitindo que equipes multifuncionais fortes se desenvolvam em torno de cada área.
Enquanto os produtos se movem de fase para fase, as tarefas são transferidas entre as equipes.
Os funcionários podem escolher se mover com o produto como parte da transferência de tarefa
ou ficar para trás e começar a trabalhar em algo novo. Nenhuma escolha é necessariamente
certa ou errada; depende do temperamento e das habilidades da pessoa em questão.
Algumas pessoas são inventores natos, que preferem trabalhar sem a pressão nem as
expectativas das fases posteriores do negócio. Outras são ambiciosas, e consideram a
inovação um caminho rumo à alta direção da empresa. Outras, ainda, são especialmente
versadas no gerenciamento de negócios estabelecidos, terceirizações, na maximização da
eficiência e na redução de custos. As pessoas devem poder achar os tipos de tarefas aos quais
se adaptam melhor.
De fato, o empreendedorismo deveria ser considerado um plano de carreira viável para
inovadores dentro de grandes organizações. Os gerentes que são capazes de liderar equipes
por meio da metodologia da startup enxuta não têm de deixar a empresa para colher as
recompensas de suas habilidades, nem têm de fazer de conta que se encaixam em hierarquias
rígidas de departamentos funcionais estabelecidos. Em vez disso, devem ter um cartão de
visita que diga apenas “Empreendedor” sob o nome. Eles devem prestar contas por intermédio
do sistema de contabilidade para inovação, e ser promovidos e recompensados de forma
adequada.
Depois de um empreendedor ter incubado um produto na área restrita de inovação, deverá
ser reintegrado na organização controladora. Uma equipe maior acabará sendo necessária para
desenvolvê-lo, comercializá-lo e expandi-lo. A princípio, essa equipe exigirá a liderança
contínua dos inovadores que trabalharam na área restrita. De fato, essa é uma parte positiva doprocesso, que dá aos inovadores a oportunidade de treinar novos membros da equipe no novo
estilo de trabalho que eles dominaram na área restrita original.
Em condições ideais, a área restrita crescerá ao longo do tempo; isto é, em vez de transferir
a equipe da área restrita para as rotinas-padrão da empresa, pode haver oportunidades de
ampliar o escopo da área restrita. Por exemplo, se apenas certos aspectos do produto ficaram
sujeitos à experimentação na área restrita, novos recursos podem ser adicionados. No serviço
on-line descrito antes, isso poderia ser realizado começando com uma área restrita que
abrangesse a página de preços do produto. Quando esses experimentos tivessem sucesso, a
empresa poderia adicionar a
 
home page
 
do site à área restrita. De modo subsequente, poderia
adicionar a funcionalidade de busca ou o design do website completo. Se apenas
determinados clientes ou certo número de clientes foram visados a princípio, o alcance do
produto pode ser incrementado. Quando essas mudanças são contempladas, é importante que a
alta direção considere se as equipes que trabalham na área restrita podem se defender por si
mesmas politicamente na organização controladora. A área restrita foi projetada para proteger
as equipes e a organização controladora, e qualquer expansão deve levar isso em
consideração.
Trabalhar na área restrita da inovação é como desenvolver os músculos da startup. No
início, a equipe será capaz de assumir apenas experimentos modestos. Os primeiros
experimentos podem não conseguir produzir muita aprendizagem e podem não levar a um
sucesso escalável. Ao longo do tempo, é quase garantido que as equipes apresentem melhorias
enquanto obtiverem o
 
feedback
 
constante do desenvolvimento de pequenos lotes e das
métricas acionáveis, e prestarem contas por marcos de aprendizagem.
É natural que qualquer sistema de inovação acabe se tornando vítima do próprio sucesso.
Com a expansão da área restrita e o aumento da receita da empresa em virtude das inovações
da área restrita, o ciclo terá de recomeçar. Os ex-inovadores se tornarão guardiões do
 
status
quo
. Quando o produto constitui toda a área restrita, inevitavelmente se sobrecarregará com as
regras e controles adicionais necessários para a operação de missão crítica. Novas equipes de
inovação precisarão de uma nova área restrita para trabalhar.
Virando status quo
Esta última transição é particularmente difícil para os inovadores aceitarem: sua
transformação de
 
outsiders
 
radicais para a personificação do
 
status quo
. Tenho considerado
isso perturbador na minha carreira. Como você pode supor a partir das técnicas que defendo
como parte da startup enxuta, sempre fui um tanto criador de caso nas empresas em que
trabalhei, exigindo iteração rápida, tomada de decisão orientada por dados e envolvimento
precoce do cliente. Quando essas ideias não faziam parte da cultura dominante, era simples
(embora frustrante) defendê-las. Tudo o que eu tinha de fazer era promover minhas ideias o
máximo possível. Como a cultura dominante as considerava heréticas, chegariam a uma
solução intermediária comigo num montante “razoável”. Graças ao fenômeno psicológico da
ancoragem, isso levava a um incentivo perverso: quanto mais radical era minha sugestão, mais
provável era que a solução intermediária razoável chegasse mais perto do meu objetivoverdadeiro.
Avancemos alguns anos, quando eu administrava o desenvolvimento de produtos. Quando
contratávamos novas pessoas, elas tinham de ser doutrinadas na cultura da startup enxuta. As
práticas-padrão incluíam testes comparativos, implantação contínua e testes com clientes. Eu
precisava continuar me mantendo um forte defensor das minhas ideias, certificando-me de que
cada novo funcionário estivesse pronto para testá-las. No entanto, para as pessoas que
trabalhavam ali há algum tempo, aquelas ideias tinham virado parte do
 
status quo
.
Como diversos empreendedores, eu estava preso entre a constante pregação das minhas
ideias e a consideração constante das sugestões a respeito de maneiras pelas quais elas
podiam ser melhoradas. Meus funcionários enfrentavam o mesmo incentivo que eu tinha
explorado anos antes: quanto mais radical é a sugestão, mais provável que a solução
intermediária se mova na direção desejada por eles. Eu escutava todos os tipos de sugestões:
voltarmos ao modelo de desenvolvimento em cascata, usarmos mais garantia de qualidade
(QA, na sigla em inglês), usarmos menos QA, termos mais ou menos envolvimento com os
clientes, utilizarmos mais visão e menos dados, ou interpretarmos os dados de maneira mais
rigorosa em termos estatísticos.
O esforço era constante para considerar essas sugestões com seriedade. No entanto,
responder de maneira dogmática é pouco prestativo. Adotar uma atitude condescendente,
optando por soluções intermediárias, também não funciona.
Concluí que cada sugestão deveria ficar sujeita à mesma rigorosa inquirição científica que
levou à criação da startup enxuta. Podemos utilizar a teoria para prever os resultados da
mudança proposta? Podemos incubar a mudança numa pequena equipe e ver o que acontece?
Podemos medir seu impacto? Sempre que puderam ser implementadas, essas abordagens me
permitiram aumentar minha a aprendizagem, e, mais importante, a produtividade das empresas
que trabalhei. Na IMVU, muitas técnicas da startup enxuta que exploramos não são minhas
contribuições originais. Mais precisamente, foram concebidas, incubadas e executadas por
funcionários que trouxeram suas criatividades e talentos à tarefa.
Sobretudo, enfrentei essa pergunta comum: como podemos saber que o “seu jeito” de
construir uma empresa funcionará? Que outras empresas estão usando isso? Quem ficou rico e
famoso como resultado? Essas perguntas são sensatas. Os gigantes do nosso setor estão todos
trabalhando de um modo mais lento, mais linear. Por que estamos fazendo algo diferente?
São essas perguntas que requerem o uso da teoria para a obtenção das respostas. Aqueles
que consideram adotar a startup enxuta como um conjunto definido de etapas ou táticas não
terão êxito. Tive de aprender isso do jeito mais difícil. Numa situação de startup, as coisas
sempre dão errado. Quando isso acontece, enfrentamos o antigo dilema resumido por Deming:
como sabemos que o problema se deve a uma causa especial ou a uma causa sistêmica? Se
estivermos no meio da adoção de um novo modo de trabalho, a tentação sempre será culpar o
novo sistema por causa dos problemas que surgem. Às vezes, a tendência é correta; outras,
não. Aprender a perceber a diferença requer teoria. Você terá de ser capaz de predizer o
resultado das mudanças que faz para perceber se os problemas resultantes são mesmo
problemas.
Por exemplo, mudar a definição de produtividade de uma equipe da excelência funcional –excelência em marketing, vendas ou desenvolvimento de produto – para a aprendizagem
validada provocará problemas. Como indicamos antes, os especialistas funcionais são
acostumados a medir sua eficiência considerando a proporção de tempo que estão ocupados
fazendo seu trabalho. Um programador tem a expectativa de ficar codificando durante o dia
inteiro, por exemplo. Eis por que diversos ambientes tradicionais de trabalho frustram esses
especialistas: a interrupção constante de reuniões, transferências de tarefas multifuncionais e
explicações para inúmeros chefes atuam como obstáculos para a eficiência. No entanto, a
eficiência individual desses especialistas não é o objetivo da startup enxuta. Em vez disso,
queremos forçar as equipes a trabalhar de modo multifuncional para que alcancem a
aprendizagem validada. Muitas das técnicas para fazer isso – métricas acionáveis,
implantação contínua e o ciclo de
 
feedback
 
construir-medir-aprender – necessariamente
induzem as equipes a subotimizar as funções individuais. Não importa com que rapidez
constroem. Não importa com que rapidez podemos medir. O que importa é com que rapidez
podemos percorrer o ciclo inteiro.
Nos meus anos ensinando esse sistema, percebi esse padrão toda vez: mudar para a
aprendizagem validada faz a pessoa se sentir pior antes de se sentir melhor. Esse é o caso
porque os problemas provocados pelo antigo sistema tendem a ser intangíveis, enquanto os
problemas do novo sistema são todos tangíveis. Ter o benefício da teoria é o antídoto para
esses desafios. Se for do conhecimento geral que essa perda de produtividade é inevitável
como parte da transição, isso pode ser gerenciado de modo efetivo. As expectativas podem
ser trabalhadas antes. Na minha prática de consultoria, por exemplo, aprendi a levantar essas
questões desde o primeiro dia; caso contrário, elas podem sabotar todo o esforço assim que
estiverem em andamento. Com o progresso da mudança, podemos utilizar a análise de causa-
raiz e técnicas de resposta rápida para entender que problemas precisam de prevenção. Em
última análise, a startup enxuta é um arcabouço, e não um esquema de etapas a seguir. É
projetada para ser adaptada às condições de cada empresa específica. Em vez de copiar o que
os outros fizeram, técnicas como os Cinco Porquês permitem que você construa algo que é
perfeitamente apropriado para a sua empresa.
A melhor maneira de alcançar a maestria e explorar essas ideias é se integrar a uma
comunidade de prática. Há uma comunidade cada vez maior de
 
meetups
 
(grupos de discussão
presenciais) a respeito de startups enxutas em todo o mundo, e também on-line, e sugestões de
como você pode tirar proveito dos recursos listados no último capítulo deste livro: “Junte-se
ao movimento”.
 
 
68
 
Jeffrey Liker, John E. Ettlie e John Creighton Campbell,
 
Engineered in Japan: Japanese Technology-Management
Practices
 
(Nova York: Oxford University Press, 1995), p. 196.
69
 
Para uma prestação de contas, ver o artigo da
 
PC Magazine
, “Looking Back: 15 Years of PC Magazine”, de Michael
Miller. Disponível em: <
http://www.pcmag.com/article2/0,2817,35549,00.asp
>.
70
 
A discussão a seguir se deve muito a
 
Dealing with Darwin
, de Geoffrey Moore (Nova York: Portfolio Trade, 2008). Tenho
tido sucesso ao implementar esse arcabouço em empresas de tamanhos muito diferentes.O
 
 
13
EPÍLOGO: NÃO DESPERDICE
 
ano de 2011 marca o centenário de lançamento do livro
 
The Principles of Scientific
Management
 
(
Princípios de administração científica
), de Frederick Winslow Taylor. O
movimento da administração científica mudou o curso do século XX, possibilitando a imensa
prosperidade que consideramos natural hoje. Efetivamente, Taylor inventou o que na
atualidade consideramos apenas administração: melhoria da eficiência de cada trabalhador,
gerenciamento por exclusão (concentrando-se só nos resultados inesperadamente bons ou
maus), padronização do trabalho em tarefas,o sistema de compensação por tarefa 
mais bônus,
e – sobretudo – a ideia de que o trabalho pode ser estudado e melhorado por meio do esforço
consciente. Taylor inventou o moderno trabalho de colarinho-branco, que considera as
empresas sistemas que devem ser administrados acima do nível do indivíduo. Há um motivo
pelo qual todas as revoluções passadas da administração foram lideradas por engenheiros: a
administração é engenharia de sistemas humanos.
Em 1911, Taylor escreveu: “No passado, o homem estava em primeiro lugar; no futuro, o
sistema terá a primazia”. A previsão de Taylor se concretizou. Vivemos no mundo que ele
imaginou. E, com isso, a revolução que ele desencadeou foi – sob vários aspectos – muito
bem-sucedida. Apesar de Taylor pregar a ciência como um modo de pensamento, muitas
pessoas confundiram sua mensagem com as técnicas rígidas que ele defendeu: estudos do
tempo e dos movimentos, o sistema diferencial de pagamento por peça e – a mais incômoda de
todas – a ideia de que os trabalhadores devem ser tratados não muito mais do que como
autômatos. Muitas dessas ideias se mostraram extremamente prejudiciais, e exigiram os
esforços de teóricos e gerentes posteriores para ser revertidas. De modo crítico, a manufatura
enxuta redescobriu a sabedoria e a iniciativa ocultas em cada trabalhador fabril, e
redirecionou a noção de Taylor a respeito de eficiência, afastando-a da tarefa individual e
aproximando-a do organismo corporativo como um todo. No entanto, cada uma dessas
revoluções subsequentes abarcou a ideia básica de Taylor, qual seja, que o trabalho pode ser
estudado de modo científico e ser melhorado mediante uma abordagem experimental rigorosa.
No século XXI, enfrentamos um novo conjunto de problemas que Taylor não podia ter
imaginado. Nossa capacidade produtiva supera muito nossa capacidade de saber o que
construir. Embora houvesse uma grande quantidade de invenção e inovação no começo do
século XX, a maior parte era dedicada a aumentar a produtividade dos trabalhadores e das
máquinas, a fim de alimentar, vestir e alojar a população mundial. Embora esse projeto ainda
esteja incompleto, como as milhões de pessoas que vivem na pobreza podem confirmar, asolução para esse problema é, hoje em dia, estritamente política. Temos a capacidade de
construir quase tudo que podemos imaginar. A grande questão do nosso tempo não é:
 
pode
 
ser
construído? Mas,
 
deve
 
ser construído? Isso nos coloca num momento histórico incomum:
nossa prosperidade futura depende da qualidade das nossas imaginações coletivas.
Em 1911, Taylor escreveu:
Podemos observar o desaparecimento de florestas, o desperdício de energia hidráulica, a erosão do solo sendo arrastado
para o mar pelas enxurradas e o iminente esgotamento de jazidas de carvão e ferro. No entanto, os desperdícios
maiores do esforço humano, que acontecem todos os dias por meio de atos descuidados, mal direcionados ou
ineficientes... são menos visíveis, menos tangíveis e apenas vagamente avaliados.
Podemos ver e sentir o desperdício das coisas materiais. No entanto, as ações desastradas, ineficientes ou mal
orientadas dos homens não deixam indícios visíveis ou tangíveis. Sua apreciação exige esforço de memória e
imaginação. E, por isso, ainda que o prejuízo diário daí resultante seja maior que o decorrente do desperdício das coisas
materiais, este último nos abala profundamente, enquanto aquele nos comove apenas de modo superficial.
71
Um século atrás... O que podemos dizer sobre essas palavras? Por um lado, parecem
arcaicas. Nós, do século XXI, estamos hiperconscientes a respeito da importância da
eficiência e do valor econômico dos ganhos de produtividade. Nossos locais de trabalho são –
ao menos quando se trata da construção de objetos materiais – incrivelmente bem organizados
em comparação com os locais da época de Taylor.
No entanto, as palavras de Taylor me soam totalmente contemporâneas. Com toda nossa
eficiência jactanciosa na fabricação de coisas, a economia ainda desperdiça demais. Esse
desperdício não vem de uma organização ineficiente de trabalho, mas do trabalho nas coisas
erradas – e numa escala industrial. Como Peter Drucker afirmou: “Sem dúvida, não há nada
tão inútil quanto fazer com grande eficiência o que não devia ser feito de modo algum”.
72
E, no entanto, fazemos coisas erradas de maneira eficiente o tempo todo. É difícil obtermos
uma estimativa sólida de quanto o mundo moderno desperdiça, mas não há falta de histórias.
Em minhas consultorias e viagens falando sobre a startup enxuta, escuto a mesma mensagem de
modo consistente dos funcionários de grandes e pequenas empresas. Em cada setor,
observamos histórias incessantes de lançamentos fracassados, projetos mal concebidos e
espirais da morte dos grandes lotes. Considero esse uso impróprio do tempo das pessoas um
desperdício criminosamente imprudente da criatividade e do potencial humano.
Qual porcentagem de todo esse desperdício é evitável? Acho que uma proporção muito
maior do que hoje em dia percebemos. A maioria das pessoas que conheço acredita que, no
seu setor ao menos, os projetos falham por bons motivos: os projetos são inerentemente
arriscados, as condições de mercado são imprevisíveis, e as “pessoas das grandes empresas”
praticamente não têm criatividade. Algumas pessoas acreditam que, se apenas reduzíssemos a
velocidade de tudo e usássemos um processo mais cuidadoso, poderíamos reduzir o índice de
insucesso, fazendo projetos de maior qualidade. Outras acreditam que certas pessoas possuem
um dom inato de saber a coisa certa a construir. Se conseguíssemos encontrar um número
suficiente desses visionários e virtuosos, nossos problemas seriam resolvidos. Essas
“soluções” também foram consideradas de ponta no século XIX, antes de as pessoas terem
conhecimento a respeito da administração moderna.Os requisitos de um mundo sempre mais rápido tornam essas abordagens antigas
impraticáveis, e, assim, a culpa por projetos e negócios malsucedidos é muitas vezes
amontoada sobre a alta direção, que é solicitada a fazer o impossível. Ou, o dedo da culpa é
apontado para os investidores financeiros ou para o mercado financeiro (bolsa) pelo fato de
enfatizarem em excesso correções rápidas e resultados a curto prazo. Temos culpa suficiente
para todos, mas muito pouca teoria para orientar as ações dos líderes e investidores.
O movimento da startup enxuta se coloca em contraposição a essas lamúrias. Acreditamos
que a maior parte das formas de desperdício na inovação é evitável, desde que suas causas
sejam entendidas. Tudo que se requer é que mudemos nossa mentalidade coletiva a respeito de
como esse trabalho deve ser realizado.
É insuficiente exortar os trabalhadores a se esforçar mais. Nossos problemas correntes são
causados por esse esforço em demasia... pelas coisas erradas. Ao enfocar a eficiência
funcional, perdemos de vista o objetivo real da inovação: aprender o que é desconhecido
atualmente. Como Deming ensinou: o que importa não é fixar objetivos quantitativos, mas
definir o método pelo qual esses objetivos são alcançados. O movimento da startup enxuta
defende o princípio de que o método científico pode ser aplicado como resposta à questão de
inovação mais premente: como podemos criar uma organização sustentável em torno de um
novo conjunto de produtos ou serviços?
SUPERPODERES ORGANIZACIONAIS
Um participante de um dos meus seminários se aproximou de mim alguns meses depois para
relatar a seguinte história, que estou parafraseando: “O conhecimento dos princípios da startup
enxuta me permite achar que tenho superpoderes. Ainda que eu seja apenas um funcionário
subalterno, quando encontro os vice-presidentes e gerentes-gerais da minha grande empresa,
faço-lhes algumas perguntas simples, e, com rapidez, ajudo a perceberem como seus projetos
se baseiam em hipóteses fundamentais que podem ser testadas. Em minutos, consigo
esquematizar um plano que eles podem seguir para validar cientificamente seus planos, antes
que seja tarde. Constantemente, eles respondem: ‘Uau, você é brilhante. Nunca consideramos
aplicar esse nível de rigor ao nosso pensamento sobre novos produtos’”.
Como resultado dessas interações, ele desenvolveu a reputação de funcionário brilhante
dentro da sua grande empresa. Foi bom para sua carreira, mas muito frustrante para ele
pessoalmente. Por quê? Porque, embora ele
 
seja
 
brilhante, seus
 
insights
 
a respeito dos planos
imperfeitos de produtos não se devem a uma inteligência especial, mas a ter uma teoria que
lhe permita predizer o que acontecerá e propor alternativas. Ele se sente frustrado porque os
gerentes para quem está apresentando suas ideias não enxergam o sistema. De modo equívoco,
concluem que o segredo do sucesso é achar pessoas brilhantes como ele para empregar na
equipe. Não conseguem ver a oportunidade que está sendo apresentada: alcançar melhores
resultados de modo sistemático, mudando crenças sobre como a inovação acontece.
Priorizando o sistema: alguns perigosComo fez Taylor antes de nós, nosso desafio é persuadir os gerentes das corporações
modernas a priorizar o sistema. No entanto, o taylorismo deve atuar como um conto edificante,
sendo importante aprender as lições da história quando trazemos as novas ideias a um público
mais convencional.
Taylor é lembrado por seu foco na prática sistemática, não no brilho pessoal. Eis a citação
completa de
 
The Principles of Scientific Management
, que inclui o famoso trecho a respeito
de priorizar o sistema:
No futuro, prevalecerá a ideia de que os líderes devem ser tão bem treinados quanto bem-nascidos, e de que nenhum
grande homem pode (sob o antigo sistema de administração de pessoal) ter a expectativa de competir com homens
comuns que foram devidamente organizados para cooperar com eficiência.
No passado, o homem estava em primeiro lugar; no futuro, o sistema terá a primazia. Isso, no entanto, não significa
que o grande homem não seja necessário. Pelo contrário, o principal objetivo de um bom sistema deve ser o
desenvolvimento de homens de primeira classe; e, sob a administração sistemática, o melhor homem alcançará o topo
de modo mais seguro e rápido do que jamais alcançou.
73
Infelizmente, a insistência de Taylor de que a administração científica não se opõe a
descobrir e promover os melhores indivíduos foi esquecida com rapidez. De fato, os ganhos
de produtividade a ser obtidos por meio das primeiras táticas da administração científica,
como o estudo do tempo e movimento, a tarefa mais bônus e, em especial, a supervisão
funcional (a precursora dos departamentos funcionais atuais), foram tão significativas que as
gerações subsequentes de gerentes perderam de vista a importância das pessoas que as
estavam implementando.
Isso gerou dois problemas: (1) os sistemas empresariais se tornaram excessivamente rígidos
e, assim, não conseguiram tirar proveito da adaptabilidade, criatividade e sabedoria dos
trabalhadores individuais, e (2) houve uma ênfase excessiva em planejamento, prevenção e
procedimento, permitindo que as organizações alcancem resultados consistentes num mundo
predominantemente estático. No chão de fábrica, esses problemas foram enfrentados pelo
movimento de manufatura enxuta, e as lições se disseminaram para muitas corporações
modernas. E, no entanto, no desenvolvimento de novos produtos, no empreendedorismo e no
trabalho de inovação, em geral, ainda estamos usando um arcabouço superado.
Minha esperança é que o movimento da startup enxuta não caía na mesma armadilha
reducionista. Estamos só começando a descobrir as regras que governam o
empreendedorismo, um método que pode melhorar as chances de sucesso das startups, e uma
abordagem sistemática para a criação de produtos novos e inovadores. De forma alguma, isso
diminui as virtudes empreendedoras tradicionais: a primazia da visão, a disposição de
assumir riscos destemidos e a coragem necessária em face das adversidades opressivas.
Nossa sociedade precisa da criatividade e da visão dos empreendedores mais do que nunca.
De fato, é precisamente porque estes são recursos tão preciosos que não podemos nos permitir
desperdiçá-los.
Pseudociência do desenvolvimento de produtoAcredito que, se Taylor estivesse vivo hoje, ele daria risadas a respeito do que constitui a
administração de empreendedores e inovadores. Embora aproveitemos o trabalho de cientistas
e engenheiros que deslumbrariam qualquer pessoa do início do século XX com seus feitos de
magia técnica, as práticas de administração que utilizamos para organizá-la são em geral
desprovidas de rigor científico. De fato, iria longe o bastante para chamá-la de pseudociência.
De modo rotineiro, aprovamos novos projetos baseados mais na intuição do que nos fatos.
Como vimos ao longo deste livro, essa não é a causa básica do problema. Toda inovação
começa com a visão. O que acontece depois disso é decisivo. Como vimos, inúmeras equipes
de inovação se envolvem no teatro do sucesso, seletivamente achando dados que apoiam sua
visão, em vez de expor os elementos da visão a experimentos verdadeiros, ou, ainda pior,
permanecendo em modo furtivo para criar uma zona livre de dados para “experimentação”
ilimitada, que é desprovida de
 
feedback
 
dos clientes ou de responsabilização externa de
qualquer tipo. Quando uma equipe procura demonstrar causa e efeito posicionando destaques
sobre um gráfico de métricas brutas, está se envolvendo com pseudociência. Como sabemos
que a causa e efeito proposta é verdadeira? Quando uma equipe procura justificar suas falhas
recorrendo à aprendizagem como desculpa, também está envolvida com pseudociência.
Se a aprendizagem ocorrer em um ciclo de iteração, demonstraremos isso transformando-a
em aprendizagem validada no próximo ciclo. Apenas construindo um modelo de
comportamento de cliente e, então, mostrando nossa capacidade de utilizar o produto ou
serviço para mudá-lo ao longo do tempo, podemos estabelecer fatos reais acerca da validade
de nossa visão.
Ao longo da celebração do sucesso do movimento da startup enxuta, uma advertência se faz
essencial. Não podemos permitir que nosso sucesso propague uma nova pseudociência em
torno de pivôs, MVPs etc. Esse foi o destino da administração científica, e, no final das
contas, acredito, isso atrasou sua causa por décadas. Ciência passou a significar a vitória do
trabalho rotineiro sobre o trabalho criativo, a mecanização sobre a humanidade, e os planos
sobre a agilidade. Os movimentos posteriores tiveram de ser gerados para corrigir essas
deficiências.
Taylor acreditava em muitas coisas que considerava científicas, mas que nossa visão
moderna percebe como meros preconceitos. Ele acreditava na superioridade inata do homem
aristocrático sobre o da classe trabalhadora em termos de inteligência e caráter, e na
superioridade do homem sobre a mulher; ele também achava que as pessoas de classes
inferiores deviam ser supervisionadas com rigidez pelas de classe superior. Essas crenças são
parte inseparável da época de Taylor, sendo tentador perdoá-lo por ter sido cego a elas.
No entanto, quando nossa época for vista por meio das lentes das práticas futuras, que
preconceitos serão revelados? Em que forças depositamos fé indevida? O que nos arriscamos
a perder de vista com o sucesso inicial do nosso movimento?
É com essas questões que quero terminar. Apesar de gratificante para mim ver o movimento
da startup enxuta conquistar fama e reconhecimento, é muito mais importante que estejamos
certos em nossas prescrições. O que é conhecido até agora é apenas a ponta do
 
iceberg.
 
Faz-
se necessário um grande projeto para descobrir como destravar os vastos estoques de
potencial ocultos em plena vista na moderna força de trabalho. Se pararmos de desperdiçar otempo das pessoas, o que elas fariam com ele? Não temos conceito real do que é possível.
No final da década de 1880, Taylor começou um programa de experimentação para
descobrir o modo ideal de cortar aço. Durante essa pesquisa, que durou mais de 25 anos, ele e
seus colegas realizaram mais de 20 mil experimentos individuais. O que é notável a respeito
desse projeto é a ausência de apoio acadêmico e de qualquer tipo de orçamento de P&D
governamental. Todo seu custo foi pago pela indústria como resultado dos lucros imediatos
gerados por maior produtividade possibilitada pelos experimentos. Esse foi apenas um
programa experimental para descobrir a produtividade oculta em apenas um tipo de trabalho.
Outros discípulos da administração científica passaram anos investigando preparação de
tijolos, agricultura e até escavação com pás. Estavam obcecados com a aprendizagem da
verdade e nada satisfeitos com a sabedoria popular de artesãos ou com as parábolas dos
especialistas.
Algum de nós pode imaginar um moderno gestor de conhecimento com o mesmo grau de
interesse acerca dos métodos utilizados por seus funcionários? Quanto do nosso corrente
trabalho de inovação é orientado por máximas carentes de fundamento científico?
Um novo programa de pesquisa
Com que programas de pesquisa comparáveis podemos nos envolver para descobrir como
trabalhar de maneira mais eficaz?
Em primeiro lugar, temos pouquíssima compreensão a respeito do que estimula a
produtividade sob condições de extrema incerteza. Felizmente, com os tempos de ciclo caindo
por toda parte, temos diversas oportunidades de testar novas abordagens. Portanto, proponho
que criemos laboratórios de teste de startups que podem colocar todos os tipos de
metodologias de desenvolvimento de produtos para testar.
Como esses testes podem ser realizados? Podemos utilizar pequenas equipes
multifuncionais, talvez começando com produto e engenharia. Essas equipes devem trabalhar
para solucionar problemas por meio de diversas metodologias de desenvolvimento. Podemos
começar com problemas cujas respostas corretas sejam claras, talvez extraídos das diversas
competições internacionais de programação que desenvolveram bases de dados de problemas
bem definidos com soluções objetivas. Essas competições também fornecem parâmetros
claros de quanto tempo deve levar para diversos problemas serem solucionados para
podermos estabelecer claramente a perícia individual de solução de problemas dos sujeitos
experimentais.
Utilizando esse tipo de configuração de calibragem, podemos começar a variar as condições
dos experimentos. O desafio será aumentarmos o nível de incerteza sobre qual é a resposta
correta, embora ainda sendo capazes de medir a qualidade do resultado de maneira objetiva.
Talvez possamos utilizar problemas de clientes do mundo real e, então, termos consumidores
reais testando o resultado do trabalho das equipes. Ou talvez possamos ir mais longe,
construindo produtos mínimos viáveis para solução do mesmo conjunto de problemas
repetidas vezes, a fim de quantificar o que produz as melhores taxas de conversão de clientes.
Também podemos variar o crucial tempo de ciclo, escolhendo plataformas dedesenvolvimento e canais de distribuição mais ou menos complexos para testar o impacto
desses fatores sobre a produtividade verdadeira das equipes.
Mais que tudo, devemos desenvolver métodos claros para prestação de contas das equipes
em termos de aprendizagem validada. Neste livro, propus um método: a contabilidade para
inovação, usando um modelo financeiro bem definido, e o motor de crescimento. No entanto, é
simplista supor que seja o melhor método possível. Enquanto é adotado em cada vez mais
empresas, novas técnicas, sem dúvida, serão sugeridas, e temos de ser capazes de avaliar as
novas ideias com o máximo de rigor.
Todas essas questões suscitam a possibilidade de parcerias público-privadas entre as
universidades dedicadas a pesquisas e as comunidades empreendedoras que procuram
fomentá-las. Também sugere que as universidades são capazes de agregar valores de maneira
diferente além de serem simples investidoras financeiras ou incubadoras de startups, como é a
tendência corrente. Minha predição é que, onde quer que essa pesquisa seja realizada, esse
lugar se tornará o epicentro de uma nova prática empreendedora, e, portanto, as universidades
realizando essa pesquisa podem ser capazes de alcançar um nível muito maior de
comercialização de suas atividades de pesquisa básica.
74
A BOLSA DE VALORES A LONGO PRAZO
Além da simples pesquisa, acredito que nosso objetivo deve ser mudar todo o ecossistema do
empreendedorismo. Muito do nosso setor de startups se degenerou num sistema de
alimentação de grandes empresas de mídia e bancos de investimento. Parte do motivo pelo
qual as empresas estabelecidas se esforçam para investir de modo consistente em inovação é a
pressão intensa dos mercados financeiros em alcançar lucratividade a curto prazo e metas de
crescimento. Na maioria das vezes, isso é consequência dos métodos contábeis que
desenvolvemos para avaliar os gerentes, que enfocam os tipos de métricas brutas de
“vaidade” discutidas no Capítulo 7. O que é necessário é um novo tipo de bolsa de valores,
projetada para negociar as ações de empresas que são organizadas para sustentar o
pensamento a longo prazo. Proponho a criação da bolsa de valores a longo prazo (LTSE, na
sigla em inglês).
Além de relatórios trimestrais referentes a lucros e margens, as empresas na LTSE
prestariam informações usando a contabilidade para inovação a respeito das suas iniciativas
empreendedoras internas. Como a Intuit, elas apresentariam relatórios sobre a receita que
estavam gerando a partir de produtos que não existiam alguns anos antes. As remunerações
dos executivos das empresas de LTSE se vinculariam ao desempenho a longo prazo das
empresas. Negociações na LTSE teriam custos e taxas de transação muito maiores, a fim de
minimizar as transações diárias e as grandes oscilações de preços. Em troca, as empresas da
LTSE teriam permissão para estruturar sua governança corporativa para promover maior
liberdade da administração de buscar investimentos a longo prazo. Além de apoiar o
pensamento a longo prazo, a transparência da LTSE fornecerá dados valiosos a respeito de
como fomentar a inovação no mundo real. Algo como a LTSE aceleraria a criação da próxima
geração de grandes empresas, desenvolvidas a partir da base da inovação contínua.EM CONCLUSÃO
Como movimento, a startup enxuta deve evitar doutrinas e ideologias rígidas. Devemos evitar
o estereótipo de que ciência significa fórmula ou falta de humanidade no trabalho. Na
realidade, a ciência é uma das atividades mais criativas da humanidade. Acredito que aplicá-
la ao empreendedorismo liberará um imenso estoque de potencial humano.
Qual seria a aparência de uma organização se todos os funcionários fossem dotados de
superpoderes organizacionais de startup enxuta?
Em primeiro lugar, todos insistiriam que as suposições fossem apresentadas de modo
explícito e testadas com rigor, não como tática de protelação ou modo de trabalho pró-forma,
mas como resultado do desejo genuíno de descobrir a verdade subjacente à visão de cada
projeto.
Não perderíamos tempo com argumentos sem fim entre os defensores da qualidade e os
caubóis do avanço imprudente. Em vez disso, reconheceríamos que a velocidade e a
qualidade são aliadas na busca do benefício a longo prazo do cliente. Correríamos para testar
nossa visão, mas não para abandoná-la. Cuidaríamos de eliminar o desperdício não para
construir castelos de qualidade no céu, mas a serviço da agilidade e dos resultados comerciais
radicais.
Reagiríamos aos fracassos e reveses com honestidade e aprendizagem, sem recriminações
nem culpas. Mais do que isso, evitaríamos o impulso de desacelerar, aumentar o tamanho do
lote e ceder ao feitiço da prevenção. Ao contrário, alcançaríamos velocidade evitando o
trabalho em excesso que não leva à aprendizagem. Dedicaríamo-nos à criação de novas
instituições com a missão a longo prazo de construir valor sustentável e mudar o mundo para
melhor.
Sobretudo, deixaríamos de desperdiçar o tempo das pessoas.
 
 
71
 
Disponível em: <
http://www.ibiblio.org/eldritch/fwt/ti.html
>.
72
 
Disponível em: <
http://www.goodreads.com/author/quotes/66490.Peter_Drucker
>.
73
 
Disponível em: <
http://www.ibiblio.org/eldritch/fwt/ti.html
>.
74
 
De fato, algumas pesquisas já começaram. Para saber mais sobre programas de pesquisas relacionados a startups enxutas,
veja Nathan Furr’s Lean Startup Research Project at BYU: <
http://nathanfurr.com/2012/09/15/the-lean-startup-research-
project/
>, e o projeto de Tom Eisenmann, da Harvard Business School’s Launching Technology Ventures:
<
http://platformsandnetworks.blogspot.com/2011/01/launching-tech-ventures-part-iv.html
>.N
 
 
14
JUNTE-SE AO MOVIMENTO
 
os últimos anos, o movimento da startup enxuta se globalizou. A quantidade de recursos
disponíveis para aspirantes a empreendedores é incrível. Aqui, darei o melhor de mim
para listar apenas alguns dos melhores eventos, livros e blogs para leitura e prática
adicionais. O resto depende de você. Ler é bom, mas agir é melhor.
Os recursos mais importantes são locais. Estão longe os dias em que você tinha de estar no
Vale do Silício para encontrar outros empreendedores a fim de compartilhar ideias e
dificuldades. No entanto, estar integrado num ecossistema de startups ainda é uma parte
importante do empreendedorismo. O que mudou é que esses ecossistemas estão brotando em
cada vez mais centros de startups em todo o mundo.
Mantenho um site oficial para este livro em <
http://theleanstartup.com
>, em que você pode
achar outros recursos, incluindo estudos de caso e links para leituras adicionais. Você também
achará ali links para o meu blog,
 
Startups Lessons Learned
, e também vídeos, slides e áudios
das minhas apresentações passadas.
Comunidades de startup enxuta
É possível que exista uma comunidade de startup enxuta perto de você. No término da redação
deste livro, havia mais de cem, com as maiores em San Francisco, Boston, Nova York,
Chicago e Los Angeles. Você pode achar um mapa dos grupos em tempo real em <
http://lean-
startup.meetup.com/
>. Também pode encontrar uma lista das cidades onde as pessoas estão
interessadas em iniciar um
 novo grupo, e ferramentas para criar uma por si mesmo.
No Brasil há
 
meetups
 
em Campinas, Florianópolis, Joinville e Rio de Janeiro.
Lean Startup Wiki
Nem todo grupo de startup enxuta utiliza o site Meetup.com para se organizar. Uma lista
abrangente de eventos e outros recursos é mantida por voluntários em Lean Startup Wiki. Ver:
<
http://leanstartup.pbworks.com/
>.
Lean Startup CircleA maior comunidade de prática em torno da startup enxuta está acontecendo on-line, neste
momento, na lista de discussão Lean Startup Circle. Fundada por Rich Collins, a lista possui
milhares de empreendedores partilhando dicas, recursos e histórias todos os dias. Se tiver
uma pergunta a respeito de como a startup enxuta pode se aplicar ao seu negócio ou setor, será
um excelente lugar para começar: <
http://leanstartupcircle.com/
>.
Startup Lessons Learned
Nos últimos dois anos, conduzi uma conferência denominada Startup Lessons Learned. Mais
detalhes estão disponíveis em: <
http://sllconf.com
>.
The Lean Startup Brasil
Comunidade oficial da startup enxuta no Brasil. Especialistas de diversos campos (processos,
inovação, tecnologia, UX, desenvolvimento de software, investimentos, testes & análises,
mídias sociais etc.) blogam sobre como a teoria de startup enxuta impacta suas atividades e
ajuda os profissionas da área a obter melhores resultados. Também há seções com estudos de
caso brasileiros, um fórum de discussões, um glossário, sugestões de ferramentas e referências
adicionais: <
http://theleanstartup-brasil.com.br
>
LEITURA OBRIGATÓRIA
The Four Steps to the Epiphany
, de Steve Blank, é o livro original sobre desenvolvimento de
clientes. Quando eu estava desenvolvendo a IMVU, uma cópia cheia de dobras nos cantos das
páginas me acompanhou por toda parte. É um guia indispensável. Você pode conseguir uma
cópia em: <
http://ericri.es/FourSteps
>, ou ler minha resenha em:
<
http://www.startuplessonslearned.com/2008/11/what-is-customer-development.html
>. Steve
também mantém um blog ativo e excelente: <
http://steveblank.com/
>.Brant Cooper e Patrick
Vlaskovits escreveram um livro curto e excelente, intitulado
 
The Entrepreneur’s Guide to
Customer Development
, que oferece uma introdução tranquila ao tópico. Você pode comprar
em: <
http://custdev.com
>, ou ler minha resenha aqui:
<
www.startuplessonslearned.com/2010/07/entrepreneurs-guide-to-customer.html
>.
Business Model Generation
, de Alexander Osterwalder e Yves Pigneur, é o padrão
 
de facto
atualmente para elaboração de modelos de negócios <
http://businessmodelgeneration.com/
>.
Também há um excelente aplicativo para iPad: <
http://businessmodelgeneration.com/toolbox
>.
Quando comecei a blogar a respeito de empreendedorismo, não era uma ocupação tão comum
quanto agora. Pouquíssimos blogueiros trabalhavam ativamente sobre novas ideias a respeito
de empreendedorismo, e, em conjunto, debatíamos e refinávamos essas ideias on-line.
Dave Mclure, fundador da 500 Startups, empresa de capital de risco, escreve um blog em
<
http://500hats.typepad.com/
>. A 500 Startups também possui um excelente blog:
<
http://500.co/blog/
>. A apresentação “Startup Metrics for Pirates”, de Dave, expõe umarcabouço para pensarmos e medirmos os serviços on-line que influenciou muito o conceito
de “motores de crescimento”. Você pode ver a apresentação original em:
<
http://500hats.typepad.com/500blogs/2008/09/startup-metri-2.html
>, e também minha reação
original em: <
http://www.startuplessonslearned.com/2008/09/three-drivers-of-growth-for-
your.html
>.
Sean Ellis escreve o
 
Startup Marketing Blog
, que influenciou meu pensamento a respeito de
como integrar o marketing nas startups: <
http://startup-marketing.com/
>.
Futuristic Play
, o blog de Andrew Chen, é uma das melhores fontes para ideias a respeito
de marketing viral, métricas de startup e design: <
http://andrewchenblog.com/
>.
Babak Nivi é autor do excelente blog
 
Venture Hacks
, e foi um divulgador inicial da startup
enxuta: <
http://venturehacks.com/
>. Posteriormente, ele criou a Angel List, que une startups e
investidores de todo o mundo: <
http://angel.co/
>.
Entre outros ótimos blogs a respeito de startups enxutas incluem-se:
•
 
Ash Maurya emergiu como líder em ajudar empresas on-line, sem grandes volumes
de investimentos financeiros (boot-strapped), a aplicar as ideias da startup enxuta.
Seu blog se intitula Running Lean, e ele também lançou um e-book com o mesmo
título. Os dois podem ser encontrados aqui: <
http://www.runningleanhq.com/
>.
•
 
Sean Murphy, que fala a respeito de startups de software early-stage:
<
http://www.skmurphy.com/blog/
>.
•
 
Market by Numbers, de Brant Cooper: <
http://market-by-numbers.com/
>.
•
 
Patrick Vlaskovits, que escreve a respeito de tecnologia, desenvolvimento de
clientes e precificação: <
http://vlaskovits.com
>.
•
 
O blog KISSmetrics Marketing Blog: <
http://blog.kissmetrics.com
>, e o blog de
Hiten Shah: <
http://hitenism.com
>.
Implantação contínua, apesar de ser um assunto extremamente técnico, é de grande
importância para possibilitar os ciclos rápidos, lotes pequenos e toda a experimentação
desejada em uma startup. A obra mais completa e atual é de autoria de Jez Humble e David
Farley:
 
Continuous Delivery
. <
http://continuousdelivery.com/resources/
>.
LEITURA ADICIONAL
The Startup Owner’s Manual
, de Steve Blank, integra o Business Model Canvas e o
Desenvolvimento de Clientes: <
http://stevenblank.com/
>.
The Innovator’s Dilemma
 
e
 
The Innovator’s Solution
, de Clayton M. Christensen, são livros
clássicos. Além disso, a obra mais recente de Christensen também é muito útil para ver a
teoria da inovação radical na prática, incluindo
 
The Innovator’s Prescription
 
(inovação de
ruptura na saúde) e
 
Disrupting Class
 
(a respeito de educação).
Ver: <
http://ericri.es/ClaytonChristensen
>.As primeiras obras de Geoffrey A. Moore são conhecidas entre todos os empreendedores, em
particular
 
Crossing the Chasm
 
e
 
Inside the Tornado
. No entanto, ele continuou a refinar seu
pensamento, e achei sua última obra,
 
Dealing with Darwin: How 
Great Companies Innovate
at Every Phase of Their Evolution
, especialmente útil.
Ver: <
http://ericri.es/DealingWithDarwin
>.
The Principles of Product Development Flow: Second Generation Lean Product
Development
, de Donald G. Reinertsen.
Ver: <
http://ericri.es/pdflow
>.
The Toyota W
ay
, de Jeffrey Liker.
Ver: <
http://ericri.es/thetoyotaway
>.
A mentalidade enxuta nas empresas
 
(
Lean Thinking: Banish Waste and Create Wealth in
Your Corporation, Revised and Updated
), de James P. Womack e Daniel T. Jones
Ver: <
http://ericri.es/LeanThinking
>.
The People’s Tycoon: Henry Ford and the American Century
, de Steven Watts.
Ver: <
http://ericri.es/ThePeoplesTycoon
>.
The One Best Way:
 Frederick Winslow Taylor and the Enigma of Efficiency
, de Robert
Kanigel.
Ver: <
http://ericri.es/OneBestWay
>.
Princípios de administração científica
 
(
The Principles of Scientific Management
), de
Frederick Winslow Taylor.
Ver: <
http://ericri.es/ScientificManagement
>.
Extreme
 Programming Explained: Embrace Change
, de Kent Beck e Cynthia Andres.
Ver: <
http://ericri.es/EmbraceChange
>.
O sistema de produção Toyota
 
(
Toyota Production System: Beyond Large-Scale Production
),
de Taiichi Ohno.
Ver: <
http://ericri.es/TaiichiOhno
>.
A ideia do ciclo de
 
feedback
 
construir-medir-aprender deve muito às ideias de manobras
militares, em particular o ciclo OODA (Observe-Orient-Decide-Act), de John Boyd. A
introdução mais acessível às ideias de Boyd é
 
Certain to Win: The Strategy of John Boyd,
Applied to Business
, de Chet Richards.
Ver: <
http://ericri.es/CertainToWin
>.Sair da crise
 
(
Out of the Crisis
), de W. Edwards Deming.
Ver: <
http://ericri.es/OutOfTheCrisis
>.
My Years with General Motors
, de Alfred Sloan.
Ver: <
http://ericri.es/MyYears
>
.
Billy, Alfred, and General Motors: The Story of Two Unique Men, a Legendary Comp
any,
and a Remarkable Time in American History
, de William Pelfrey.
Ver: <
http://ericri.es/BillyAlfred
>.
The Practice of Management
, de Peter F. Drucker
Ver: <
http://ericri.es/PracticeOfManagement
>.
Getting to Plan B: Breaking Through to a Better Business Model
, de John Mullins e Randy
Komisar.
Ver: <
http://ericri.es/GettingToPlanB
>. 
 
Em favor da transparência
 
Trabalhei para as seguintes empresas mencionadas neste livro como consultor, analista ou
investidor. Tenho relacionamentos
 ou participações acionárias e
m todas elas.
Aardvark
Dropbox
Food on the Table
Grockit
IMVU
Intuit
Votizen
Wealthfront
Tenho interesses adicionais em empresas por meio de afiliações com empresas de capital de
risco. Investi nas seguintes empresas ou trabalhei nelas como consultor ou parceiro limitado.
Por meio dessas empresas, tenho participações acionárias e relacionamentos em outras
empresas além das mencionadas anteriormente.
500 Startups
Floodgate
Greylock Partners
Kleiner Perkins Caufield & Byers
Seraph Group 
 
Agradecimentos
 
Tenho uma imensa dívida de gratidão com diversas pessoas que ajudaram a transformar
 
A
startup enxuta
 
em realidade. Em primeiro lugar, os milhares de empreendedores de todo o
mundo que testaram essas ideias, desafiaram-nas, refinaram-nas e as melhoraram.
Sou grato pelo fato de, ao longo de minha carreira, ter mentores e colaboradores que me
impulsionaram a realizar mais do que teria realizado por conta própria. Agradeço a outros
cofundadores da IMVU, Marcus Gosling, Matt Danzig e Mel Guymon, e também aos diversos
funcionários da empresa que realizarem muito do trabalho discutido por mim. Também quero
agradecer a David Millstone, Ken Duda, Fernando Paiz, Steve Weinstein, Owen Mahoney, Ray
Ocampo e Jason Altieri pela ajuda ao longo do caminho.
Todos nós temos uma dívida com Steve Blank pelo trabalho que ele desenvolveu sobre a
teoria do desenvolvimento de clientes num tempo em que isso era considerado herético nos
círculos das startups e do capital de risco.
Meus agradecimentos a Dave McClure, Ash Maurya, Brant Cooper, Patrick Vlaskovits, Sean
Ellis, Andrew Chen, Sean Murphy, Trevor Owens, Hiten Shah e Kent Beck por suas ideias,
apoio e divulgação. Diversos investidores de capital de risco foram apoiadores e adotantes
iniciais. Meus agradecimentos a Mike Maples e Ann Miura-Ko (Floodgate), Steve Anderson
(Baseline), Josh Kopelman (First Round Capital), Ron Conway (SV Angel) e Jeff Clavier
(SoftTech VC).
Como se pode imaginar, este livro envolveu uma quantidade imensa de
 
feedback
, iteração e
teste. Recebi
 
feedback
 
inicial inestimável e profundo de Laura Crescimano, Lee Hoffman,
professor Tom Einsenmann e Sacha Judd. Também agradeço a Mitch Kapor, Scott Cook,
Shawn Fanning, Mark Graban, Jennifer Carolan, Manuel Rosso, Tim O’Reilly e Reid Hoffman
por suas sugestões,
 
feedback
 
e apoio. Devo um agradecimento especial a Ruth Kaplan e Ira
Fay pela sabedoria e amizade.
Agradecimentos especiais a Rob Mee, Ian McFarland e – sobretudo – Parker Thompson.
Também sou grato a Marcus Gosling, cofundador da IMVU, e a Digital Telepathy, que projetou
e desenvolveu o site <
http://theleanstartup.com
>. Na Kauffman Foundation, que patrocinou
muito da pesquisa deste livro, desejo agradecer ao apoio de Bo Fishback e Nick Seguin. Sou
grato em especial aos professores Tom Eisenmann e Mike Roberts, pelo patrocínio e apoio, e
também aos alunos da HBS Startup Tribe.
Muito obrigado a Chi-Hua Chien, Randy Komisar, Matt Murphy, Bing Gordon, Aileen Lee,
Ellen Pao e Cyriac Roeding.
Sou grato a Marisa Porzig, a Sara Gaviser Leslie e a Sarah Milstein.Também sou grato a Tim Ferriss e Ramit Sethi, assim como a Peter Sims, Paul Michelman,
Mary Treseler, Joshua-Michéle Ross, Clara Shih, Sarah Milstein, Adam Penenberg, Gretchen
Rubin, Kate Lee, Hollis Heimbouch, Bob Sutton, Frankie Jones, Randy Komisar e Jeff
Rosenthal.
Agradeço ao meu editor, Roger Scholl, à minha agente, Christy Fletcher, e também a Laureen
Rowland, Tina Constable, Tara Gilbride, Meredith McGinnis, Alyssa Wolff, Melissa
Chinchillo e a todas as outras pessoas que contribuíram para transformar este livro em
realidade.
Sei que é um clichê dizer “Nada disso teria sido possível sem o apoio constante da minha
querida família”. No entanto, nesse caso, é apenas a verdade. Meus pais, Vivian Reznik e
Andrew Ries, sempre apoiaram minha paixão pela tecnologia, embora sempre insistindo na
importância da educação em humanidades. Sem o amor e o apoio constante deles, nunca teria
tido a coragem de me arriscar no empreendedorismo ou de ter achado minha voz como
escritor. Sei que meus avós estiveram comigo em cada etapa dessa jornada; eles acreditavam
muito no poder da escrita e se alegravam bastante com as minhas realizações e as de minhas
irmãs. Para minhas irmãs, Nicole e Amanda, e para meu cunhado, Dov, só posso dizer o
seguinte: obrigado por me apoiarem todos esses anos.
Minha esposa, Tara Sophia Mohr, foi fonte constante de alegria e bem-estar em cada etapa
do caminho. Vivenciou cada estresse, cada euforia e cada fundo de poço durante esse longo
processo. Tara, você é uma mulher brilhante, forte e compassiva. As palavras não são capazes
de expressar quanto estimo seu apoio constante, seu amor incondicional e a aventura diária
que é a nossa vida juntos. Obrigado!Índice
CAPA
Ficha Técnica
Apresentação
Introdução
Parte I VISÃO
1 COMEÇAR
2 DEFINIR
3 APRENDER
4 EXPERIMENTAR
Parte II DIREÇÃO
Como a visão leva a direção
5 SALTAR
6 TESTAR
7 MEDIR
8 PIVOTAR (OU PERSEVERAR)
Parte III ACELERAÇÃO
Liguem seus motores
9 AGRUPAR EM LOTES
10 CRESCER
11 ADAPTAR
12 INOVAR
13 EPÍLOGO: NÃO DESPERDICE
14 JUNTE-SE AO MOVIMENTO
Em favor da transparência
AgradecimentosP AR TE I
E M P R E E N D E D O R E S
I N E S P E R A D O SE1  R e n a s c i m e n t o
Image
V o c ê  j á  t e m  a s  h a b i l i d a d e s
n e c e s s á r i a s  –  s ó  p r e c i s a  s a b e r  e m
q u e  l u g a r  p r o c u r a r
“ A necessidade de mudar abriu um caminho no centr o da minha mente.”
MA Y A ANGEL OU
m uma manhã de segunda-feira, no dia 4 de maio de
2009, Michael Hanna vestiu um ter no da Nor dstr om com
uma gravata colorida e se dirigiu a seu escritório no
centr o de P ortland, Or egon. Um pr oﬁssional de vendas
veterano com 25 anos de e xperiência, Michael passava seus
dias compar ecendo a r euniões, convencendo clientes a
fechar negócios e r espondendo e-mails sem ﬁm.
A o chegar ao trabalho, naquele dia, ele se acomodou em
seu cubículo, leu as notícias e checou seus e-mails. Uma
das mensagens era de sua chefe, pedindo para vê-lo mais
tar de naquele dia. A manhã transcor r eu como sempr e: mais
e-mails, telefonemas e pr eparativos para uma grande
apr esentação de vendas. Michael levou um cliente para
almoçar, parando para um café no caminho de volta aoescritório . Ele chegou a tempo de r esponder mais alguns e-
mails e se dirigiu à sala da chefe.
Lá, Michael se sentou e notou que a chefe estava
evitando fazer contato visual. “ Depois daquilo ”, ele conta,
“tudo aconteceu em câmera lenta. Eu já tinha ouvido várias
histórias sobr e essa e xperiência de outras pessoas, mas
nunca me identiﬁquei com elas. Nunca achei que pudesse
acontecer comigo ”.
A chefe mencionou a crise econômica, a necessidade
inevitável de afastar bons funcionários e assim por diante.
Um ger ente de RH apar eceu do nada, conduziu Michael à
sua mesa e lhe deu uma caixa de papelão – sem
brincadeira!  – para ele levar suas coisas para casa. Michael
não soube o que dizer, mas tentou manter o otimismo
diante dos colegas. Ele voltou para casa às 2h30 da tar de,
pensando em como contaria à sua esposa, Mary R uth, e a
seus dois ﬁlhos que estava desempr egado .
P assado o choque, Michael entr ou em uma r otina até
então desconhecida, r ecebendo segur o -desempr ego e
pr ocurando um novo trabalho . Não foi fácil. Ele era
altamente qualiﬁcado, mas o mesmo se aplicava a
inúmer os outr os candidatos. O setor estava mudando e
Michael não sabia se conseguiria encontrar um empr ego
bem pago no mesmo nível anterior .
Um dia, um amigo, dono de uma loja de móveis,
mencionou que tinha um caminhão cheio de colchões de
ponta de estoque e não sabia o que fazer com eles. “V ocê
poderia vender os colchões um de cada vez na inter net e
ganhar uma boa grana”, ele disse a Michael. A ideia
par eceu maluca, mas a busca de empr ego não estava
dando em nada. Michael descobriu que o pior que poderia
acontecer era acabar vendendo os colchões a pr eço de
custo . Ele ligou para Mary R uth: “ Querida, é uma longa
história, mas tudo bem se eu comprar um monte de
colchões?”O pr ó ximo passo foi encontrar um local para estocar a
mer cadoria. P r ocurando pela cidade, Michael encontr ou
uma concessionária que tinha acabado de fechar as portas.
A situação também estava difícil no setor imobiliário, de
for ma que, quando Michael ligou para o pr oprietário para
saber se daria para alugar o antigo showroom  da
concessionária, imediatamente eles fecharam um acor do . O
primeir o lote foi vendido rapidamente pela inter net e pelo
boca a boca, e o maior pr oblema era r esponder dúvidas de
clientes potenciais sobr e o tipo de colchão que eles
deveriam comprar . “Eu não tinha nenhum plano de
negócios e não sabia nada de colchões”, Michael disse. “Eu
tinha a impr essão que, nas lojas de colchões, em geral, o
ambiente não era agradável e os vendedor es eram
agr essivos demais. Eu não sabia que tipo de loja queria
abrir, mas sabia que queria um ambiente acolhedor no qual
os clientes não fossem destratados.”
Com o sucesso da primeira e xperiência, Michael decidiu
mer gulhar de cabeça no mundo dos colchões, conversando
com for necedor es locais e negociando com o pr oprietário
para per manecer no antigo showroom  da concessionária.
Mary R uth criou um site. O conceito de uma loja de colchões
sem vendedor es agr essivos foi bem r ecebido em P ortland e
o negócio cr esceu quando a loja passou a ofer ecer o
primeir o sistema de entr ega de colchões de bicicleta . (Um
amigo adaptou uma bicicleta de duas pessoas, construindo
uma platafor ma na traseira capaz de levar um colchão king
size.) Os clientes que iam à loja pedalando a pr ópria
bicicleta ganhavam fr ete grátis, uma tática de pr eciﬁcação
que inspir ou a ﬁdelidade e o upload  de inúmer os vídeos de
fãs no Y ouT ube.
Michael jamais teria imaginado isso, mas acabou com
uma empr esa de ver dade, lucrativa desde o primeir o lote
de colchões e ganhando dinheir o suﬁciente para sustentar a
família. No segundo aniversário de sua abrupta saída davida corporativa, Michael encontr ou no guar da-r oupa o
ter no da Nor dstr on que usara no último dia do antigo
empr ego . Nos últimos dois anos, ele não usara aquele ter no
– nem qualquer outra r oupa pr oﬁssional – uma única vez.
Ele pegou sua bicicleta, deix ou o ter no em um bazar
beneﬁcente e pr osseguiu para sua loja de colchões. “ Os
dois anos que se sucederam à minha demissão foram
incríveis”, ele conta. “ P assei de um sujeito corporativo a um
entr egador de colchões e nunca fui mais feliz.”
Image
Do outr o lado da cidade em r elação à loja acidental de
colchões de Michael, a empr eendedora de primeira viagem
Sarah Y oung abriu uma loja de aviamentos mais ou menos
na mesma época. P ara e xplicar por que ela escolheu dar o
salto no auge da r etração econômica e sem e xperiência
alguma operando um negócio, Sarah disse: “Não que eu
não tivesse e xperiência; só tinha um tipo difer ente de
e xperiência. Eu não era uma empr eendedora antes, mas
era uma compradora. Eu sabia o que queria e isso não
e xistia, então eu criei”. A loja de aviamentos, apr esentada
em mais detalhes no Capítulo 11 , já era lucrativa seis
meses depois de sua inauguração e tem atraído um grupo
inter nacional de adeptos.
Enquanto isso, em outr os lugar es ao r edor do mundo,
outr os empr eendedor es pulavam a parte de abrir uma loja
física e abriram negócios na inter net, com um custo inicial
praticamente nulo . Na Inglater ra, Susannah Conway
começou a dar aulas de fotograﬁa só para se divertir e teve
a maior surpr esa de sua vida quando per cebeu que estava
ganhando mais dinheir o do que em seu empr ego como
jor nalista. (P er gunta: “ O que você não pr eviu quando abriu
seu negócio?” R esposta: “Eu não sabia que estava abrindo
um negócio!”)Benny L ewis se for mou em engenharia em uma
universidade da Irlanda, mas nunca chegou a e x er cer a
pr oﬁssão . Em vez disso, encontr ou um jeito de sobr eviver
como um “hack er pr oﬁssional de idiomas”, viajando pelo
mundo e ajudando seus alunos a apr ender a falar outras
línguas rapidamente. (P er gunta: “Mais alguma coisa que
deveríamos saber sobr e o seu negócio?” R esposta: “Sim.
P ar e de usar o ter mo ‘negócio’! Estou me divertindo como
nunca!”)
Bem- vindo ao estranho novo mundo do
micr oempr eendedorismo . Neste mundo, atuando
independentemente de grande parte de outr os newsletters
de negócios mais conhecidos, blogueir os indianos ganham
200 mil dólar es por ano . Editor es independentes e
itinerantes atuam de Buenos Air es a Bangcoc. Negócios de
uma pessoa só lançam pr odutos e geram 100 mil dólar es
em um único dia, levando ger entes de banco nervosos a
fechar as contas bancárias sem saber o que está
acontecendo .
Estranhamente, muitos desses negócios incomuns
pr osperam dando coisas de graça, r ecrutando, dessa for ma,
uma legião de fãs e seguidor es dispostos a pagar por
pr odutos ou serviços quando eles for em ﬁnalmente
ofer ecidos. “Meu plano de mark eting se fundamenta em
doações estratégicas”, contou Megan Hunt, que faz à mão
vestidos e acessórios para casamentos em Omaha,
Nebrasca, com clientes no mundo inteir o . “Nossa maior
iniciativa de mark eting é capacitar as pessoas”, e xplicou
Scott Meyer, de Dak ota do Sul. “ Conduzimos sessões de
tr einamento, for necer emos materiais gratuitamente e
r espondemos qualquer per gunta sem cobrar absolutamente
nada.”
ImageEm alguns aspectos, empr eendedor es r ebeldes que
r esistem ao sistema e seguem por conta pr ópria não são
novidade alguma. Os micronegócios  – negócios
nor malmente operados por apenas uma pessoa – e xistem
desde os primór dios do comér cio . Antigamente,
comer ciantes per cor riam as ruas de A tenas e R oma
apr egoando suas mer cadorias. Em muitas r egiões da Á frica
e da Ásia rural, grande parte do comér cio ainda é r ealizada
por meio de pequenas transações e escambos.
Abor dagens não convencionais ao mark eting e às
r elações públicas também já e xistem há muito tempo . Bem
antes de ser uma prática comum, uma banda de r ock teve a
ideia de se comunicar dir etamente com os fãs, evitando ao
máximo a estrutura tradicional das gravadoras. Os fãs se
sentiram parte de uma comunidade em vez de apenas uma
gota em um mar de ouvintes. Ah, e em vez de depender
principalmente das vendas de discos a banda pôde contar
com as vendas de ingr essos e merchandising  em uma série
inter minável de shows ao vivo . V ocê pode achar que o
e x emplo é contemporâneo, mas o ano era 1967, e a banda
era o Grateful Dead.
A novidade, contudo, é a rapidez com a qual é possível
abrir um negócio e atingir um grupo de clientes. Hoje, o
pr ocesso é muito mais rápido e barato do que nunca.
A tualmente, passar de uma ideia a uma startup pode levar
menos de um mês e custar menos que 100 dólar es – basta
per guntar a qualquer uma das pessoas cujas histórias você
lerá neste livr o . O comér cio e xiste desde sempr e, mas a
escala, o alcance e a cone xão mudaram muito . O pau para
toda obra que faz pequenos bicos de manutenção
doméstica costumava deixar folhetos na mer cearia da
esquina; hoje ele anuncia no Google a pessoas que fazem a
busca “instalação de ar mário de cozinha” na cidade onde
moram.Não se trata de um clube elitista, mas sim de um
movimento de classe média e sem líder . A o r edor do
mundo, pessoas comuns estão lar gando o empr ego
tradicional e seguindo o pr óprio caminho . Em vez de
combater o sistema, elas estão criando a pr ópria for ma de
trabalho – nor malmente sem muito tr einamento e quase
sempr e sem muito dinheir o . Esses empr eendedor es
inesperados transfor maram sua paixão em lucr o ao mesmo
tempo que criavam uma vida r epleta de pr opósito .
E se você também pudesse fazer isso? E se você
pudesse ter a mesma liber dade para decidir seu pr óprio
cr onograma e deter minar as pr óprias prioridades? Segue
uma boa notícia: A liber dade é possível! Mais uma boa
notícia: a liber dade não é algo a ser imaginado em um
futur o vagamente distante – o futur o é agora .
O  m o d e l o  d a  s t a r t u p  d e  1 0 0  d ó l a r e s
Já faz pelo menos uma década que tenho ouvido histórias
sobr e negócios não convencionais, sendo que eu mesmo
tive uma série deles. P or meio do meu trabalho como
escritor e empr eendedor, tive acesso a um amplo cír culo de
micr onegócios: negócios lucrativos, em geral, de uma
pessoa só e sem contar com muito capital inicial. Comecei o
pr ocesso de elaboração de um abrangente estudo com
muitos dos meus amigos e colegas, mas não par ei por aí.
Em 2010, pr oduzi com P amela Slim, autora de Escape
from cubicle nation , uma série de workshops sobr e ideias
de negócios de baix o or çamento . Na primeira vez que
anunciamos um workshop, as vagas se esgotaram em 90
minutos. Depois começamos a ofer ecer vagas para outr os
workshops com vários meses de antecedência, e elas se
esgotaram antes do almoço . Como ﬁcou clar o que tínhamosencontrado uma demanda por esse tipo de infor mação,
r esolvi ir mais longe.
A o conduzir os workshops, me inter essei cada vez mais
pelo modelo “siga sua paixão ” – a ideia de que pequenos
negócios de sucesso muitas vezes são criados por pessoas
que desejam se ocupar de um hobby ou inter esse pessoal.
Entr evistei empr eendedor es do mundo todo e documentei
suas histórias para desenvolver um curso on-line que
chamei de Empire Building Kit . O curso inspir ou o
lançamento do pr ojeto em uma escala mais ampla, além de
ter inspirado este livr o .
No início, tinha em mente um punhado de estudos de
caso, mas, ao me pr eparar para escr ever o livr o, r esolvi
ampliar os meus e x emplos. R ealizei levantamentos on-line e
oﬀ-line, coletando dados por meio de um for mulário no
Google que ger ou milhar es de pontos de dados. Em visitas a
63 cidades da América do Norte em uma tur nê para
pr omover um livr o, conheci mais empr eendedor es
acidentais não convencionais que me contaram suas
histórias.
Quando ﬁnalmente fechei o pr ocesso de seleção, tinha
mais de 1.500 candidatos para escolher, que satisfaziam
pelo menos quatr o dos seis critérios a seguir :
• O modelo “siga sua paixão”.  Muitas pessoas se
inter essam em abrir um negócio baseado em um hobby ou
atividade pela qual elas são apaix onadas. Como ver emos,
nem toda paixão leva a contas bancárias r echeadas, mas
isso sem dúvida acontece com algumas delas.
• Baixo investimento inicial.  Meu inter esse se
concentr ou em negócios que r equer em menos de 1.000
dólar es em capital inicial, especialmente os que custam
praticamente nada (menos de 100 dólar es) para começar .• Uma renda líquida de pelo menos 50 mil dólares
anuais.  Eu queria negócios lucrativos que geraram pelo
menos tanto quanto a r enda média de um norte-
americano . À medida que pr osseguimos, você notará que a
r enda varia consideravelmente, com muitos negócios
gerando saudáveis r endas de seis dígitos ou mais.
• Nenhuma habilidade especial.  Como estamos falando
de pessoas comuns que abriram um negócio de sucesso,
tendi a escolher negócios que qualquer um poderia operar .
P ode ser difícil deﬁnir isso, mas uma importante distinção
que utilizei foi o fato de que muitos negócios demandam
algum tipo de habilidades especializadas, mas se tratam
de habilidades que podem ser desenvolvidas em pouco
tempo de tr einamento ou estudo independente. É possível
apr ender o pr ocesso de tor r efação de café enquanto se
opera o negócio, por e x emplo, mas – espera-se – não dá
para apr ender a ser um dentista depois de abrir um
consultório .
• Plena divulgação dos dados ﬁnanceiros.  Os
entr evistados no estudo concor daram em r evelar sua
pr ojeção de r eceita para o ano cor r ente e a r eceita r eal de
pelo menos os dois últimos anos. Além disso, eles tiveram
de se dispor a falar sobr e r eceitas e despesas em ter mos
especíﬁcos.
• Menos de cinco funcionários.  Em geral, me inter essei
por empr eendedor es inesperados ou acidentais que
escolheram deliberadamente per manecer pequenos.
Muitos dos estudos de caso são de negócios operados por
apenas uma pessoa, o que se r elaciona dir etamente à
meta da liber dade pessoal que muitos entr evistados
identiﬁcaram.
Ex cluí negócios em mer cados “adultos” ou de legalidade
questionável e, na maioria dos casos, também e x cluínegócios altamente técnicos ou que e xigiam habilidades
especiais para ser em operados. A pr ova de fogo foi: “V ocê
tem como e xplicar o que faz à sua avó e estaria disposto a
isso?”
Em seguida, busquei analisar negócios abertos por
pessoas do mundo todo . Cer ca de metade das nossas
histórias é dos Estados Unidos e a outra metade é composta
de casos do r esto do mundo . Do V ale do Silício a A tlanta, os
Estados Unidos constituem um ver dadeir o catalisador para
o empr eendedorismo, tanto em ter mos de valor es quanto
de facilidade de começar . Mas, como ver emos, pessoas de
todas as partes do mundo estão criando os pr óprios
micr onegócios, algumas vezes seguindo o modelo norte-
americano e outras vezes atuando de for ma independente.
P or ﬁm, na última r odada de seleção dos estudos
apr esentados, minha tendência foi escolher histórias
“inter essantes”. Nem todo negócio pr ecisa ser glamor oso
ou badalado – na ver dade, muitos dos casos apr esentados
aqui não o são –, mas pr eferi histórias que salientavam a
originalidade e a criatividade. Dois anos atrás em
Minneapolis, Lisa Sellman chamou a minha atenção ao me
contar sobr e seu negócio de tr einamento de cães. Não dei
muita bola no início . A té que ponto tr einar cachor r os
poderia ser um negócio lucrativo? Mas, então, Lisa me
contou o quanto ganhava: 88 mil dólar es no ano anterior e
a caminho dos seis dígitos no pr ó ximo ano . De r epente me
vi inter essado . Como Lisa conseguiu isso… e quais são as
lições que poderíamos apr ender com ela?
Cada empr eendedor estudado pr eencheu vários
levantamentos detalhados sobr e seu negócio, incluindo
dados ﬁnanceir os e fator es demográﬁcos, além de dezenas
de questões discursivas. Os levantamentos em grupo foram
seguidos de questões individuais adicionais em centenas de
e-mails, telefonemas, videoconfer ências pelo Skype  e
encontr os pr esenciais em 15 cidades ao r edor do mundo . Aminha meta foi criar uma nar rativa encontrando temas em
comum em um grupo diversiﬁcado . Os dados coletados
r enderiam vários volumes enor mes, mas tentei apr esentar
aqui apenas as infor mações mais importantes. Saiba mais
sobr e a metodologia do estudo, inclusive os dados dos
levantamentos e entr evistas especíﬁcas no site
< www .100startup.com >.
Image
Em outr os estudos, livr os e r eportagens na mídia, dois tipos
de modelos de negócios costumam chamar mais atenção . O
primeir o modelo de negócio é o convencional: um inventor
tem uma ideia e convence o banco a empr estar dinheir o
para as operações, ou uma empr esa pr omove a cisão de
uma divisão para criar uma nova empr esa. A maioria das
empr esas negociadas no mer cado de ações se encaixa
nessa categoria. O segundo modelo de negócio é a startup
impulsionada por um investimento, nor malmente focada em
capital de risco, aquisição de contr ole acionário,
pr opaganda e participação de mer cado . O negócio é aberto
por um fundador ou um pequeno grupo de par ceir os, mas,
muitas vezes, operado por uma equipe ger encial que
r eporta a um conselho de administração que, por sua vez,
busca melhorar a cotação da empr esa com a meta de “abrir
o capital” ou ser adquirida.
Cada um dos modelos mais tradicionais tem seus pontos
fortes e fracos, além de várias outras características. Nos
dois modelos, não faltam histórias de sucesso e fracasso .
Mas não nos concentrar emos nesses modelos e suas
histórias neste livr o . Apesar de esses dois modelos de
negócios r eceber em toda a atenção, uma ter ceira opção
tem se desenvolvido sem alar des – uma opção
completamente difer ente.A nossa história é sobr e pessoas que abr em os pr óprios
micr onegócios sem investimento, sem funcionários e,
muitas vezes, sem uma noção clara do que estão fazendo .
Elas quase nunca têm um plano de negócios for mal e
muitas vezes não têm plano algum além de “T entar para
ver o que acontece”. Com muita fr equência, o negócio
decola rapidamente, sem pr ecisar da per missão de um
conselho de administração ou administrador . Os testes de
mer cado são r ealizados à medida que se avança. “ Os
clientes estão comprando?” Se a r esposta for sim, bom.
Senão, o que podemos mudar?
Da mesma for ma como a transfor mação de Michael de
um sujeito corporativo a um vendedor de colchões, muitos
dos nossos estudos de caso abriram negócios
acidentalmente em razão de alguma adversidade, como
per der o empr ego . Em Massachusetts, o marido de Jessica
R eagan Salzman ligou dizendo que voltaria para casa mais
cedo do trabalho – e que não voltaria ao escritório no dia
seguinte. A demissão inesperada levou Jessica, mãe de um
bebê de tr ês semanas, a entrar em ação . Com isso, seu
“hobby” de meio e xpediente na ár ea da escrituração
contábil se tor nou a principal e única fonte de r enda
familiar . Na P ensilvânia, T ara Gentile abriu seu negócio com
a meta de trabalhar em casa enquanto cuidava dos ﬁlhos; o
negócio cr esceu tão rapidamente que seu marido acabou
ﬁcando em casa também.
No velho continente, David Henzell era um dir etor da
maior agência publicitária nas r edondezas de L ondr es. Ele
saiu em parte por que se sentia entediado com o trabalho e
em parte por causa de um diagnóstico de síndr ome da
fadiga cr ônica, em razão de suas “ r esponsabilidades
cr ônicas de dir etor ”. Em sua nova empr esa, a Lightbulb
Design, é ele quem decide as r egras. “ P or um tempo, foi a
doença que me comandou”, ele conta, “mas agora sou eu
que comando a doença. A Lightbulb começou como um jeitode ganhar a vida nos meus pr óprios ter mos. Ainda
trabalhamos nos meus ter mos, mas agora estamos
ar rasando!”
As pessoas que conhecer emos neste livr o decidiram
estruturar seus pr ojetos de maneiras consideravelmente
variadas. Algumas acabaram optando pela e xpansão,
contratando ou montando equipes virtuais. Erica Cosminsk y
chegou a ter uma equipe de transcrição composta de 17
pessoas, mas, ao optar por trabalhar com ter ceir os em vez
de contratar funcionários, ela manteve a liber dade de
manter as coisas simples. A fábrica de malas de T om Bihn,
em Seattle, cr esceu até se transfor mar em uma operação
de sete dígitos ao mesmo tempo que se manteve
completamente independente, r ejeitando ofertas de vender
seus pr odutos em megalojas de var ejo .
Outr os se voltaram a par cerias que possibilitaram que
cada pessoa se concentrasse no que faz melhor . T endo
acabado de se for mar na faculdade de design e
desanimados com seus empr egos de início de car r eira, Jen
A drion e Omar Noory começaram vendendo mapas
customizados a partir de um apartamento em Columbus,
Ohio . P atrick McCrann e Rich Strauss eram concor r entes e
se uniram para criar uma comunidade para praticantes de
esportes de r esistência. V árias das nossas histórias são
sobr e casais – casados ou namorados – abrindo um negócio
juntos.
Mas muitos outr os escolheram partir em car r eira solo,
convencidos de que encontrariam a liber dade trabalhando
em grande parte sozinhos.
Charlie P abst era um ar quiteto de sucesso com o
“empr ego dos sonhos”, pr ojetando lojas para a Starbucks.
Mas o desejo de autonomia super ou o conforto do empr ego
ﬁx o e cafés de graça: “Um dia, a caminho do trabalho,
per cebi que não daria para continuar, liguei dizendo que
estava doente, escr evi minha carta de demissão e foi assimque tudo começou”. Charlie ainda trabalha como designer,
mas agora trabalha em casa, para clientes que ele escolhe.
V er emos essas histórias como um conjunto: um grupo de
vozes individuais que, juntas, criam uma composição
original. A o contar como difer entes pessoas se libertaram
da angústia corporativa, o desaﬁo é r econhecer sua
coragem sem e xagerar suas habilidades. A maioria não é
composta de gênios ou empr eendedor es natos; são pessoas
comuns que tomaram algumas importantes decisões
transfor madoras. P oucos empr eendedor es são graduados
em administração e mais da metade não tinha
absolutamente nenhuma e xperiência anterior no mundo
dos negócios. V ários lar garam os estudos e outr os nunca
chegaram a entrar na faculdade.1
A o contar essas histórias, a meta foi traçar um mapa
para a liber dade, um esquema que você pode utilizar para
aplicar as lições desses casos de sucesso a seu pr óprio
plano de fuga. A valiando os estudos de caso, é possível
identiﬁcar tr ês lições do micr oempr eendimento . Nos
concentrar emos nessas lições ao longo de todo o livr o .
L i ç ã o  1 :  C o n v e r g ê n c i a
Como ver emos, a convergência  r epr esenta a interseção
entr e algo que você gosta de fazer ou é bom fazendo (de
pr efer ência os dois) e algo pelo qual as pessoas também se
inter essam. O jeito mais fácil de entender a conver gência é
pensar nela como o espaço sobr eposto entr e aquilo que
desperta o seu inter esse e aquilo pelo qual as pessoas se
dispõem a pagar .
V eja os cír culos a seguir :
ImageNem tudo o que você adora fazer ou que faz bem é
inter essante para o r esto do mundo e nem tudo tem valor
no mer cado . Eu posso adorar comer pizza, mas ninguém vai
me pagar para fazer isso . De maneira similar, uma pessoa
individual não será capaz de r esolver todos os pr oblemas ou
instigar o inter esse de todas as pessoas. Mas, na
sobr eposição entr e os dois cír culos, onde a paixão ou a
habilidade se encontra com a utilidade, um micr onegócio
fundamentado na liber dade e no valor pode pr osperar .
L i ç ã o  2 :  T r a n s f o r m a ç ã o  d e
h a b i l i d a d e s
Muitos dos pr ojetos que analisar emos foram iniciados por
pessoas com habilidades relacionadas , não
necessariamente a habilidade mais utilizada no pr ojeto . P or
e x emplo, os pr ofessor es nor malmente são bons não só
lecionando como também em ár eas como comunicação,
adaptabilidade, contr ole de multidões, planejamento de
aulas e coor denação de difer entes grupos de inter esse
(alunos, pais, administrador es, colegas). Apesar de a
car r eira de pr ofessor ser nobr e por si só, essas habilidades
também podem ser utilizadas para abrir um negócio .
A maneira mais fácil de entender a transfor mação de
habilidades é per ceber que você pr ovavelmente é bom em
mais de uma coisa. Natural da Alemanha, K at Alder
trabalhava como gar çonete em L ondr es quando alguém lhe
disse: “ A cho que você se daria muito bem em r elações
públicas”. K at não sabia nada da ár ea, mas sabia que era
uma boa gar çonete, sempr e r ecebendo boas gorjetas e
agradando seus clientes ao r ecomendar itens do car dápio
que sabia que eles gostariam.Quando foi demitida de outr o empr ego temporário na
BB C, ela se lembr ou daquela conversa. Ela ainda não sabia
muito sobr e a ár ea de r elações públicas, mas conquistou o
primeir o cliente em um mês e foi apr endendo à medida que
avançava. Quatr o anos depois, sua empr esa empr ega cinco
pessoas e possui operações em L ondr es, Berlim, Nova Y ork
e China. K at era uma e x celente gar çonete e apr endeu a
aplicar habilidades similar es de trato com as pessoas para
pr omover seus clientes, criando um negócio mais lucrativo,
sustentável e divertido do que trabalhar para alguém e
r epetir inter minavelmente a lista de especiais do dia.
A o contrário do que muita gente pensa, o sucesso no
empr eendedorismo não depende necessariamente de ser o
melhor em uma deter minada atividade. Scott A dams, o
criador das tiras de quadrinhos Dilbert , e xplica seu sucesso
da seguinte for ma:
Consegui ter sucesso como um cartunista com um talento artístico
despr ezível, algumas noções básicas de elaboração de te xto, um senso
de humor comum e alguma e xperiência no mundo dos negócios. Os
quadrinhos “ Dilbert” são uma combinação dessas quatr o habilidades. O
mundo está cheio de artistas melhor es, escritor es mais espertos,
humoristas mais engraçados e pessoas mais e xperientes no mundo dos
negócios. O valor está na combinação dessas modestas habilidades.2
P ara ter sucesso em um pr ojeto de negócios,
especialmente um que o empolga, é inter essante r ealizar
um meticuloso inventário de todas as suas habilidades que
poderiam ser úteis para os outr os, com foco na combinação
dessas habilidades.
L i ç ã o  3 :  A  f ó r m u l a  m á g i c a
Unir as duas primeiras ideias leva a uma r eceita não tão
secr eta na alquimia dos micr onegócios:
P aixão ou habilidade + utilidade = sucessoA o longo do livr o, analisar emos os estudos de caso nos
r eferindo a essa fór mula. Jaden Hair criou a Steamy Kitchen,
um pr ograma e site de culinária voltados à gastr onomia
asiática. P artindo de um investimento inicial de 200 dólar es,
ela r ecebeu ofertas para escr ever livr os de r eceita, apar ecer
na TV e r eceber patr ocínio corporativo em virtude da união
da paixão e da utilidade. As r eceitas que Jaden divulga
todos os dias para um amplo público são fáceis, saudáveis e
muito popular es – quando a vi em um evento que ela
estava pr omovendo em Austin, mal consegui transpor a
multidão de admirador es para cumprimentá-la. (L eia mais
sobr e a história de Jaden no Capítulo 2 .)
Brandon P ear ce era um pr ofessor de piano que tinha
diﬁculdades com o lado administrativo de seu trabalho . Seu
hobby era a pr ogramação de computador, de for ma que,
para r esolver o pr oblema, ele criou um sof twar e para ajudá-
lo com o cadastr o de alunos, agendamento e contr ole de
pagamentos. “Eu não tinha intenção nenhuma de
transfor mar o pr ojeto em um negócio ”, ele conta. “Mas,
quando outr os pr ofessor es começaram a se inter essar,
achei que pudesse ganhar um dinheirinho e xtra com o
sof twar e.” O dinheirinho e xtra se transfor mou em uma fonte
de r enda de período integral, atualmente com uma r eceita
e x cedente de 30 mil dólar es mensais. Nascido no Estado
norte-americano de Utah, Brandon mora com a família na
Costa Rica, quando não estão viajando pelo mundo . (L eia
mais sobr e a história de Brandon no Capítulo 4 .)O  c a m i n h o  a d i a n t e :  o  q u e
a p r e n d e r e m o s
Na busca pela liber dade, analisar emos os detalhes práticos
de abrir um micr onegócio pelas lentes das pessoas que
conseguiram. Os fundamentos para abrir um negócio são
muito simples, você não pr ecisa de um MBA (guar de os 60
mil dólar es que pagaria em mensalidades), capital de risco
nem um plano detalhado . V ocê só pr ecisa de um pr oduto ou
serviço, um grupo de pessoas dispostas a pagar por ele e
um jeito de ser pago . Esses elementos básicos podem ser
e xplicados como se segue:
1. P r oduto ou serviço: o que você tem para vender .
2. P essoas dispostas a pagar : os seus clientes.
3. Um jeito de ser pago: como você tr ocará um pr oduto ou
serviço por dinheir o .
Se você tiver um grupo de pessoas inter essadas, mas
não tiver nada para vender, não tem um negócio . Se tiver
algo para vender, mas ninguém disposto a comprar, não
tem um negócio . Nos dois casos, sem um jeito clar o e
simples para per mitir que os clientes paguem pela sua
oferta, você não tem um negócio . Junte esses tr ês
elementos e parabéns! – agora você é um empr eendedor .
Esses são os fundamentos essenciais de qualquer
pr ojeto; não há necessidade de complicar as coisas. Mas,
entrando um pouco em detalhes, ajuda ter uma oferta : uma
combinação de pr oduto ou serviço mais  a mensagem para
convencer os comprador es potenciais. O trabalho inicial
pode ser difícil, mas nor malmente, quando o negócio
deslancha, você pode reforçar  as vendas aumentando os
lucr os – se quiser . Ajuda ter uma estratégia – descrita neste
livr o como agitar as coisas  – para instigar o inter esse e
chamar a atenção das pessoas. Em vez de simplesmenteapar ecer com uma oferta, é inter essante criar um evento de
lançamento  para empolgar os comprador es antes da hora.
Analisar emos em detalhes cada um desses conceitos,
com base na e xperiência dos empr eendedor es que
apr esentar emos no livr o . A meta é e xplicar o que as
pessoas ﬁzeram para pr omover o sucesso do negócio e
analisar meticulosamente como isso pode ser r eplicado em
outr os negócios. As lições e estudos de caso ilustram um
método de criação de negócios que funcionou r epetidas
vezes: crie algo que as pessoas desejam e dê isso a elas.
Não e xiste um método infalível; na ver dade, o fracasso
costuma ser o melhor pr ofessor . A o longo do caminho,
conhecer emos um artista cujo estúdio desmor onou sob seus
pés enquanto ele estava no telhado r etirando
fr eneticamente a neve com uma pá. V er emos como um
pr estador de viagens de aventura se r ecuper ou depois de
ﬁcar sabendo que a ilha do sul do P acíﬁco na qual eles
tinham um passeio pr ogramado para a manhã seguinte não
estava mais r ecebendo visitantes. Algumas vezes o desaﬁo
r esulta de negócios demais e não de menos: em Chicago,
ver emos o que acontece quando um negócio sobr evive sob
o peso de 2.000 novos clientes inesperados em um único
dia. V er emos como esses bravos empr eendedor es se
mantiveram avançando, transfor mando desastr es
potenciais em sucessos duradour os.
Image
Os temas r ecor r entes da nossa análise são liber dade e
valor, mas subjacente aos dois está o tema da mudança.
Morando em Seattle, James Kirk montava e administrava
centr os de dados infor matizados por todo o país. Mas, em
um salto de fé que levou menos de seis meses da ideia à
e x ecução, ele encheu um Mustang 2006 com sua mudança
e se mudou de Seattle à Car olina do Sul, com a missão deabrir um café e x clusivo na ter ra de biscuits  e chá gelado .
Assim que tomou a decisão, ele conta, todos os outr os
caminhos se fecharam: “T eve um momento bem no início
quando per cebi que é isso que quer o fazer e é isso que vou
fazer . E foi assim. T omei a decisão e o r esto se ajeitaria”.
Como ver emos, James acabou elaborando um plano de
ver dade, mas o passo mais importante foi tomar a decisão .
Mesmo sem estar pr onto, ele decidiu pr omover uma grande
mudança, que logo se concr etizou. P oucos meses depois, a
Jamestown Coﬀee foi inaugurada em L e xington, Car olina do
Sul. James e sua nova equipe passaram várias semanas
trabalhando dez horas por dia para se pr eparar para a
inauguração . E eles conseguiram: uma ﬁta a ser cortada, o
compar ecimento garantido do pr efeito para r eceber o novo
negócio na comunidade e uma ﬁla de clientes ansiosos para
conhecer o café. F inalmente, chegou o dia da inauguração e
a partir daí James nunca mais olhou para trás.
PONTOS
FUNDAMENT AIS
Image
• Não há novidade alguma no conceito dos
micr onegócios; eles e xistem desde os primór dios do
comér cio . No entanto, o que mudou foi a capacidade
de testar, de lançar e de e xpandir rapidamente o seu
pr ojeto sem pr ecisar investir muito .
• P ara abrir um negócio, você pr ecisará de tr ês fator es:
um pr oduto ou serviço, um grupo de pessoas
dispostas a pagar por ele e um jeito de ser pago . T odo
o r esto é completamente opcional.
• Se você for bom em uma coisa, pr ovavelmente
também é bom em outras coisas. Muitos pr ojetos
começam com um pr ocesso de “transfor mação de
habilidades”, no qual o conhecimento do
empr eendedor é aplicado a um tópico r elacionado .
• O mais importante: combine a sua paixão e
habilidades com algo que as pessoas consider em útil.A2  D ê  o  p e i x e
Image
C o m o  e m b a l a r  e  v e n d e r  f e l i c i d a d e
“ P esque um peix e e você pode vendê-lo a um homem. Ensine um
homem a pescar e você ar ruinará uma maravilhosa oportunidade de
negócios.”
KARL MARX
lém de algumas histórias que mencionamos br evemente
no Capítulo 1 , voltar emos à história da Jamestown
Coﬀee Company à medida que avançamos. Mas,
primeir o, vamos analisar um princípio essencial para
conquistar a liber dade por meio de um micronegócio
fundamentado em uma habilidade, um hobby ou uma
paixão . O jeito difícil de abrir um negócio é seguir vacilante
sem saber se a sua grande ideia terá alguma r eper cussão
com os clientes. O jeito fácil é descobrir o que as pessoas
quer em e encontrar uma maneira de dar isso a elas.
Outr o caminho a considerar é pensar sobr e peix es.
Imagine o seguinte cenário: é noite de se xta-feira e você
decide ir jantar em um bom r estaurante depois de uma
longa semana de trabalho . Enquanto você beberica uma
taça de vinho para r elaxar, o gar çom se apr o xima para lheinfor mar sobr e o prato do dia. “T emos um delicioso risoto de
salmão hoje”, ele diz. “ P ar ece ótimo ”, você pensa, e aceita
a sugestão . O gar çom anota o pedido e se dirige à cozinha
enquanto você continua tomando o seu vinho e
conversando .
P or enquanto tudo bem, certo? Mas, então, chega o chef
e se apr o xima da sua mesa. “V i que você pediu o risoto de
salmão ”, ele diz com um sor riso apr ovador . “ Bem, é meio
delicado fazer risoto e o salmão também deve estar no
ponto… V ocê já fez risoto antes?” Antes de você poder
r esponder, o chef se vira e começa a caminhar na dir eção
da cozinha. “ Bom, vou fazer o seguinte, vou me adiantar e
começar com o azeite… Enquanto isso você lava as mãos e
me encontra na cozinha.”
Imagino que você nunca tenha passado por algo
par ecido e. também, imagino que você, pr ovavelmente, não
ﬁcaria muito contente de passar por uma situação como
essa. P assado o choque inicial (o chef quer mesmo que eu
vá à cozinha para ajudar a fazer o risoto?), você
pr ovavelmente acharia tudo muito estranho . V ocê sabe que
a comida em um r estaurante custa muito mais que em um
super mer cado – você está pagando um enor me adicional
pelo ambiente e pelo atendimento . Se quisesse fazer risoto
de salmão, você faria isso na sua casa. V ocê não foi ao
r estaurante apr ender a fazer um novo prato; você foi para
descontrair e ser servido .
O que esse cenário tem a ver com abrir um micr onegócio
e mapear um caminho para a liber dade? O pr oblema é o
seguinte: muitos negócios se fundamentam na ideia de que
os clientes devem ir à cozinha pr eparar o pr óprio jantar . Em
vez de dar às pessoas o que elas r ealmente quer em, os
pr oprietários do negócio acham que é melhor envolver os
clientes nos bastidor es… por que eles acham  que é isso que
os clientes quer em.T udo isso é culpa do velho ditado: “ Dê a um homem um
peix e e ele comerá por um dia. Ensine um homem a pescar
e ele comerá a vida toda”. P ode ser uma boa ideia para
pescador es famintos, mas costuma ser uma ideia ter rível
nos negócios. A maioria dos clientes não quer apr ender a
pescar . Nós trabalhamos a semana inteira e vamos ao
r estaurante para que alguém cuide de tudo para nós. Não
pr ecisamos saber o que acontece na cozinha; na ver dade,
podemos nem querer  saber .
É melhor dar às pessoas o que elas de fato quer em e o
melhor jeito de fazer isso é entendendo um fato muito
simples sobr e quem somos. A certe este ponto e muitos
outr os aspectos ﬁcarão muito mais fáceis.
Image
Durante 15 anos, John e Barbara V arian ﬁzeram móveis,
morando em uma pequena fazenda em P arkﬁeld, Califór nia,
uma minúscula cidade com uma placa na entrada
infor mando “ P opulação: 18”. A ideia do negócio paralelo
sur giu por acaso depois que um grupo de entusiastas por
cavalgadas per guntou se eles poderiam andar a cavalo pela
fazenda por uma taxa. Eles pr ecisariam comer também –
será que John e Barbara poderiam pr ovidenciar um lanche?
Sim, eles poderiam.
No outono de 2006, eles per deram todo o estoque de
móveis em um incêndio e foram for çados a r eavaliar toda a
operação . Em vez de r ecomeçar o negócio de móveis,
decidiram mudar de negócio . “Sempr e adoramos cavalos”,
Barbara contou, “então decidimos ver se outr os grupos não
pagariam para vir à fazenda. Eles construíram um
alojamento, ﬁzeram melhorias em outras instalações e
criaram pacotes especíﬁcos para grupos de cavaleir os,
incluindo todas as r efeições e atividades. John e Barbara
inauguraram o negócio, batizado de V6 R anch, napr opriedade de 20 mil acr es situada e xatamente no meio do
caminho entr e L os Angeles e São F rancisco .
A história de Barbara ﬁcou na minha cabeça por causa
de uma coisa que ela disse. Eu sempr e per gunto aos
pr oprietários de um negócio o que eles vendem e por que
os clientes compram deles, e as r espostas podem ser
r eveladoras. Muitas pessoas r espondem dir etamente a
per gunta – “V endemos tal coisa e as pessoas compram
por que pr ecisam dessa coisa” –, mas de vez em quando
alguém se sai com uma r esposta mais pr ofunda.
“Não vendemos passeios a cavalo ”, Barbara aﬁr mou
enfaticamente. “ O que ofer ecemos é liber dade. Nosso
trabalho ajuda os nossos convidados a fugir, mesmo se for
só por um momento, e ser alguém que eles nunca acharam
que poderiam ser ”.
A difer ença é crucial. A maioria das pessoas que visitam
o V6 R anch tem um empr ego for mal e um númer o limitado
de dias de férias. P or que elas escolheriam visitar uma
fazenda em uma minúscula cidade em vez de embar car em
um avião e ir pegar sol em uma praia no Havaí? A r esposta
está na história e na mensagem por trás da oferta de John e
Barbara. Ajudar seus clientes a “ fugir e ser outra pessoa”
tem muito mais valor que ofer ecer cavalgadas. Antes de
mais nada, o V6 R anch vende felicidade.
Image
Do outr o lado do país, em W ashington, D.C., K elly Newsome
também se dedicava a abrir o pr óprio caminho . Quando
entr ou na faculdade, ela já tinha a meta de ser uma
pr oﬁssional bem-sucedida. Depois de se for mar com as
melhor es notas da tur ma na F aculdade de Dir eito da
University of V ir ginia, foi contratada como advogada bem
r emunerada em uma empr esa de Manhattan – seu sonho
por mais de seis anos. Infelizmente, K elly não demor ou adescobrir que analisar meticulosamente a documentação da
empr esa para veriﬁcar sua confor midade com a L ei de
V alor es Mobiliários dos Estados Unidos dia após dia não era
e xatamente o que ela esperava. P assada a euforia de ser
contratada no seu empr ego dos sonhos e diante da
r ealidade de ser uma mera bur ocrata bem r emunerada,
K elly se viu pr onta para mudar .
Depois de cinco anos, K elly lar gou seu empr ego na ár ea
de dir eito corporativo, que lhe r endia 240 mil dólar es
anuais, para trabalhar na Human Rights W atch, uma ONG
inter nacional de dir eitos humanos. O trabalho era mais
gratiﬁcante que o empr ego bem pago anterior, mas
também a ajudou a per ceber que o que ela r ealmente
queria era trabalhar por conta pr ópria. Antes da pr ó xima
mudança, K elly fez uma pausa para viajar pelo mundo . Ela
sempr e ador ou fazer ioga e, em suas viagens, fez um curso
de 200 horas e deu aulas de ioga na Ásia e na Eur opa. O
pr ó ximo passo foi a Higher Gr ound Y oga, um negócio de
aulas particular es de ioga que ela fundou em W ashington,
D.C. Não faltam estúdios de ioga em W ashington, mas K elly
queria se voltar a um público -alvo especíﬁco: mulher es
atar efadas, nor malmente e x ecutivas, entr e 30 e 45 anos,
muitas vezes com ﬁlhos pequenos ou grávidas. Em menos
de um ano, o negócio de K elly já lhe r endia mais de 50 mil
dólar es anuais e, atualmente, ela está a caminho de ganhar
mais de 85 mil dólar es por ano .
Dar aulas particular es na casa do cliente tem seus
pr oblemas – em decor r ência das grandes nevascas que
atingiram a Costa L este dos Estados Unidos, K elly passou
cer ca de tr ês semanas sem conseguir chegar de car r o a
várias aulas e sua r enda foi pr ejudicada. Mesmo ganhando
menos e apesar de não poder dar tantas aulas em razão do
mau tempo, K elly diz que jamais voltaria a trabalhar em
uma empr esa. Nas palavras dela: “ Quando era uma
advogada, trabalhei com uma famosa massagista e melembr o de ter dito: ‘Deve ser ótimo poder fazer as pessoas
tão felizes’. E é mesmo ”. Como Barbara e John, K elly
descobriu que o segr edo de uma nova e signiﬁcativa
car r eira se r elacionava dir etamente com ajudar as pessoas
a se sentir em bem consigo mesmas.
D e  o n d e  v ê m  a s  i d e i a s ?
Quando começar a pensar como um empr eendedor, você r eparará que
as ideias de negócios podem vir de qualquer lugar . Quando for ao
super mer cado, pr este atenção a como eles posicionam a sinalização
(placas, faixas etc.) na loja. Estude os pr eços nos car dápios de
r estaurantes não só para contr olar o seu or çamento, mas também para
compará-los com os pr eços de outr os r estaurantes. Quando vir um
anúncio, tente r esponder : Qual a mensagem mais importante que a
empr esa está tentando comunicar?
A o pensar nesses ter mos, você começará a notar oportunidades para
pr ojetos de micr onegócios onde quer que for . V eja algumas fontes
comuns de inspiração .
Uma ineﬁciência no mercado.  V ocê já passou por uma situação na
qual não é atendido como esperava ou já se viu pr ocurando algo que
não e xiste? V ocê pr ovavelmente não é o único cliente frustrado com um
mau atendimento e não é a única pessoa que deseja aquele pr oduto
ine xistente. F aça você mesmo o que deseja comprar e os outr os
pr ovavelmente também vão quer er comprar de você.
Nova tecnologia ou oportunidade.  Quando todo mundo começou a
usar smartphones, isso abriu novos mer cados para desenvolvedor es de
apps, fabricantes de capas pr otetoras e assim por diante. Mas, a solução
mais óbvia não é a única: fabricantes de agendas, diários e cader nos de
papel de alta qualidade também viram um aumento das vendas, talvez
em parte em razão de clientes que não desejavam transferir sua vida
inteira ao for mato eletr ônico .
Mudanças no ambiente.  Como vimos no e x emplo de Michael, no
Capítulo 1 , concessionárias de automóveis estavam fechando as portas
e, com isso, ele conseguiu alugar sua primeira loja temporária de
colchões sem pagar muito . Nem todo mundo teria pensado em alugar
uma e x-concessionária de automóveis para abrir uma loja de colchões,
mas Michael agar r ou a oportunidade.Um projeto paralelo ou derivado.  Uma ideia de negócio pode levar a
muitas outras. Sempr e que um negócio estiver indo bem, pense em
desdobramentos, variações e pr ojetos paralelos que também poderiam
r ender lucr os. Brandon P ear ce, cujo caso será apr esentado em mais
detalhes no Capítulo 4 , fundou a Studio Helper como um pr ojeto paralelo
do seu negócio principal, a Music T eacher’s Helper . A tualmente, o novo
negócio r ende sozinho mais de 100 mil dólar es por ano .
Dica: A o pensar em difer entes ideias de negócios, não deix e de
pensar no dinheir o . Desenvolva o hábito de equilibrar as questões
ﬁnanceiras com as ideias. A o r ealizar um brainstorming  e avaliar
difer entes pr ojetos, o dinheir o não é o único fator a ser levado em
consideração – mas é um fator importante. R esponda a estas tr ês
per guntas para cada ideia:
1. Como r eceber ei por esta ideia?
2. Quanto devo r eceber por esta ideia?
3. T em algum jeito de eu r eceber mais de uma vez?
Analisar emos em mais detalhes o aspecto do dinheir o nos Capítulos
10  e 11 .
O  q u e  é  v a l o r ?
As histórias do V6 R anch e da Higher Gr ound Y oga são bons
e x emplos de como liber dade e valor se r elacionam. Na
Califór nia, John e Barbara encontraram uma maneira de
conciliar seu desejo de viver em estr eito contato com a
natur eza convidando pessoas para usar a fazenda como
uma válvula de escape. Enquanto isso, apesar de K elly
ganhar menos (pelo menos por enquanto) em sua nova
car r eira, sua saúde está melhor e ela faz o que gosta – tr oca
que ela não se ar r epende de ter feito . A principal motivação
de K elly para r ealizar a mudança foi a liber dade, mas a
chave de seu sucesso é o valor que ela pr opor ciona a seus
clientes.
V amos fazer uma pausa para analisar o conceito de
valor , uma palavra muitas vezes utilizada sem umae xplicação mais apr ofundada. O que e xatamente é o valor?
V eja uma deﬁnição básica:
va-lor:  algo desejável e importante, criado por meio da tr oca ou esfor ço .
No nosso conte xto, um jeito ainda mais fácil de pensar a
r espeito é: V alor signiﬁca ajudar as pessoas . Se você estiver
tentando abrir um micr onegócio e começar ajudando as
pessoas, está no caminho certo . Quando se vir empacado,
per gunte-se: Como posso pr opor cionar mais valor? Ou, dito
de maneira mais simples: Como posso ajudar mais os meus
clientes? Liber dade e valor são dir etamente r elacionados: é
possível buscar a liber dade para si pr óprio ao mesmo tempo
que pr opor ciona valor para os outr os. Um negócio tem
sucesso em razão do valor pr opor cionado a seus usuários
ﬁnais, clientes e comprador es.
Mais do que qualquer outra coisa, o valor se r elaciona a
necessidades emocionais. Muitos empr esários falam de
seus negócios em ter mos de características,
funcionalidades ou recursos  ofer ecidos, mas é muito mais
poder oso falar em ter mos dos benefícios  r ecebidos pelos
clientes. Uma característica é descritiva, ao passo que um
benefício é emocional. P ense na difer ença entr e as histórias
que analisamos até agora neste capítulo . O V6 R anch ajuda
as pessoas a “ fugir e ser outra pessoa”. Isso não é mais
poder oso do que se limitar a ofer ecer um passeio a cavalo?
As aulas de ioga de K elly ajudam e x ecutivas atar efadas a se
pr eparar para seu dia em um ambiente tranquilo, uma
e xperiência muito mais signiﬁcativa e individualizada do
que ir à academia com centenas de outras pessoas.
P odemos aplicar a mesma lógica aos e x emplos que
vimos no Capítulo 1 . Em seu nível mais básico, poderíamos
dizer que Jaden Hair (fundadora da Steamy Kitchen) ofer ece
r eceitas em seu site, mas muitos outr os sites têm r eceitas.
Um benefício muito mais poder oso, e que Jaden escolheu
pr omover, é que seu trabalho ajuda a unir famílias aopr eparar e degustar pratos deliciosos. De for ma similar,
Megan Hunt faz vestidos de noiva, mas o que importa é que
ela também ajuda as noivas a esperar, celebrar e se
lembrar de um dia perfeito . Quem não pagaria por isso? A
lista a seguir apr esenta uma comparação entr e r ecursos e
benefícios.3
Característica
(descritiva)Benefício
(emocional)
V6 Ranch Cavalgadas e camping V enha nos visitar e se
transfor me em um
caubói
Higher
Ground
Y ogaAulas particular es de
ioga para mulher es
atar efadasR elax e e comece o dia
com uma prática
personalizada e
orientada
Megan
HuntV estidos de noiva e
acessóriosSinta-se especial no
seu grande dia
Steamy
KitchenR eceitas e histórias
gastr onômicasR eúna a família para
cozinhar e sabor ear
uma boa comida
Anonymous
RestaurantComida e bebidas R elax e e deix e que a
gente cuide de você
depois de uma longa
semana de trabalho
Esse tipo de análise se aplica até a negócios que você
pode considerar entediantes. Michael Hanna (o sujeito dos
colchões) me contou sobr e uma família com um bebê que
compr ou um colchão dele e que voltou dois anos depois
com o ﬁlho, então com tr ês anos, que estava pr estes a
ganhar a primeira cama. Esse tipo de história, que Michaeltende a privilegiar, é muito mais inter essante do que falar
sobr e molas ou enchimentos.
Em geral, quanto mais um negócio puder se concentrar
nos benefícios essenciais em vez de meras características
entediantes, maior será a cone xão sentida pelos clientes…
e mais eles vão comprar . As tr ês estratégias a seguir o
ajudarão a aplicar o modelo deste livr o à sua pr ópria busca
pela liber dade.
E s t r a t é g i a  1 :  A p r o f u n d e - s e  p a r a
r e v e l a r  n e c e s s i d a d e s  o c u l t a s
V ocê pode achar óbvio que os fr egueses de r estaurantes
não queiram ir à cozinha pr eparar as pr óprias r efeições,
mas algumas vezes o que as pessoas dizem que quer em e o
que elas r ealmente quer em são duas coisas difer entes. K yle
Hepp, de Santiago, Chile, que fotografa casamentos ao
r edor do mundo, apr endeu que, algumas vezes, é pr eciso
olhar mais a fundo . Os clientes de K yle tendem a ser jovens
e moder nos, e são atraídos pelo trabalho dela por causa do
seu estilo não tradicional. Algumas vezes, eles chegam a
dizer que não quer em nenhuma  foto tradicional de
casamento . “Não gostamos de nada que seja
convencional”, um casal aﬁr mou. K yle concor da e se
concentra em tirar fotos divertidas e autênticas do
casamento que ela sabe que o casal vai gostar .
Mas, não é só isso . Em razão da sua e xperiência, K yle
sabe que o que seus clientes quer em e o que eles dizem
que quer em podem ser duas coisas difer entes – e ela
também sabe que a família do noivo e da noiva podem ter
as pr óprias pr efer ências. V eja como ela lida com esses
desejos conﬂitantes:
No dia do casamento, eu digo ao casal: “V amos chamar a família e tirar
uma ou duas fotos tradicionais”. Eu tir o as fotos rapidamente e sem dor
me certiﬁcando de que todo mundo esteja rindo e se divertindo, evitandoaquelas fotos ter ríveis com todo mundo encarando a câmera com aquele
sor riso for çado . Depois do casamento, quando entr ego as fotos, os pais
do noivo ou da noiva adorarão ter aquelas fotos (o que, por sua vez,
deixa o casal feliz) ou o pr óprio casal acaba dizendo que ﬁcou feliz de
ter mos tirado aquelas fotos.
K yle vai além da encomenda, dando a seus clientes o
que eles r ealmente quer em… mesmo se eles ainda não
per ceberam isso .
E s t r a t é g i a  2 :  T r a n s f o r m e  o  s e u  c l i e n t e
e m  u m  h e r ó i
Na Índia, P ur na Duggirala entr ou em contato comigo,
dizendo que tem um negócio de tr einamento “para ajudar
as pessoas a fazer coisas incríveis no Micr osof t Ex cel”. O
Micr osof t Ex cel não me inter essa muito, mas os detalhes
ﬁnanceir os apr esentados por P ur na chamaram a minha
atenção: na coluna “ r enda líquida no ano passado ” do meu
levantamento, ele escr eveu 136 mil dólar es. Um salário
como esse já é impr essionante até nos Estados Unidos, mas
conheço o mundo o suﬁciente para saber que é uma fortuna
na Índia. Além disso, P ur na estava a caminho de ganhar
mais de 200 mil dólar es no pr ó ximo ano, seu ter ceir o ano de
operações. Seus clientes eram grandes fãs dele. Quando o
pr ocur ei no Google, encontr ei um comentário de um usuário
dizendo que P ur na era seu “melhor amigo para questões
r elativas ao Ex cel”. O que ele fazia para incitar uma r eação
como essa de usuários de planilhas eletr ônicas?
P ur na abriu seu site vários anos atrás, mas por um
tempo se limitou a postar comentários sobr e sua família e
sua vida na Índia. Em 2009, ele começou a levar o site mais
a sério, documentando uma série de dicas e tutoriais para
utilizar o Ex cel com mais pr odutividade. Uma decisão
importante foi que ele não se dir ecionou apenas a indianos,
se voltando a clientes potenciais do mundo todo . Eletambém não dependia de anunciantes, uma fonte de r enda
que poucas pessoas do nosso estudo mencionaram. Em vez
disso, ele mesmo criava os pr odutos e serviços, ofer ecendo
cursos e guias que podiam ser baixados.
Ele também é um bom r edator de pr opaganda. A tualizar
planilhas eletr ônicas pode par ecer um trabalho
incrivelmente maçante, mas P ur na posicionou seu benefício
essencial distanciando - o dos númer os e apr o ximando - o de
algo muito mais poder oso: “Nossos pr ogramas de
tr einamento transfor mam os nossos clientes em her óis
diante de seus chefes ou colegas”. O trabalho deles não
apenas seria facilitado como os outr os os r econheceriam e
os valorizariam por simpliﬁcar um pr ocesso complicado .
P ur na, e x-analista de negócio, lar gou o empr ego quando
ﬁcou clar o que ele poderia ganhar muito mais dinheir o com
o novo negócio . Apesar de ter uma r enda tão alta na Índia,
P ur na e a esposa mantêm um estilo de vida frugal.
“Estamos em uma posição na qual não pr ecisamos mais nos
pr eocupar com dinheir o durante muitos anos”, ele conta.
Ainda melhor, novos clientes chegam todos os dias,
dir ecionados ao site por buscas do Google, cobertura da
mídia e centenas de links. “Seria muito difícil abandonar o
negócio agora”, ele me contou. Siga o e x emplo de P ur na: se
é possível fazer planilhas eletr ônicas ser em atraentes, com
certeza é possível elaborar uma mensagem similar para
qualquer negócio .E s t r a t é g i a  3 :  V e n d a  o  q u e  a s  p e s s o a s
c o m p r a m
A o decidir o que vender, a melhor abor dagem é vender o
que as pessoas compram  – em outras palavras, pense mais
em ter mos do que as pessoas r ealmente quer em do que em
ter mos do que você acha que elas pr ecisam. Uma história
da minha pr ópria jor nada do fracasso ao sucesso pode
ajudar a ilustrar esse princípio . Nos primór dios do meu
negócio, criei um pr ojeto que batizei de T ravel Ninja. Como
eu tinha viajado a mais de 150 países e voava r egular mente
mais de 200 mil milhas por ano, apr endi muito sobr e como
viajar sem gastar muito . O T ravel Ninja seria um guia para
ensinar como fazer isso – como comprar passagens ao r edor
do mundo (também conhecidas como tarifas R TW – R ound
The W orld), como se beneﬁciar de er r os de pr eciﬁcação das
companhias aér eas e assim por diante.
A r eação inicial foi encorajadora nos levantamentos que
r ealizei com meu público -alvo . Muitas pessoas se disseram
empolgadas e aﬁr maram que gostariam de saber mais
sobr e esses tópicos. Um lançamento anterior de outr o
pr oduto vendera 500 e x emplar es de cara, de for ma que no
grande dia me levantei cedo e atualizei o site para
disponibilizar o novo pr oduto . Então eu esper ei… e esper ei
um pouco mais. Os pedidos começaram a chegar, mas em
um númer o muito menor do que eu esperava. A o ﬁnal do
dia do lançamento, eu só tinha vendido cem e x emplar es –
não foi ter rível, mas também não foi nada espetacular .
P assei várias semanas intrigado com o baix o índice de
r esposta. O feedback  dos clientes que compraram o T ravel
Ninja era quase unanimemente positivo, mas um númer o
tão ir risório de pessoas compraram o guia que eu sabia que
tinha algo de er rado com a mensagem. F oi quando
ﬁnalmente descobri o pr oblema: a maioria das pessoas não
quer conhecer as comple xidades do funcionamento dascompanhias aér eas, elas só quer em saber como comprar
passagens baratas. Os meus clientes potenciais decidiram
não comprar quando viram a enor me quantidade de
detalhes e comple xidades que eu pr opunha apr esentar .
Como o chef entusiástico demais do começo do capítulo, eu
estava tentando convidar os clientes a entrar na cozinha
comigo, em vez de me limitar a lhes servir a r efeição que
eles queriam.
Lição apr endida! V oltei ao ataque um ano depois com
outr o pr oduto de viagem, desta vez chamado F r equent Flyer
Master, e ﬁz de tudo para que ele fosse acessível. Cheguei
até a incorporar a e xperiência do fracasso do T ravel Ninja
no meu ar gumento de vendas: “V ocê pode não quer er viajar
para 20 países por ano como eu. Mas, se você pudesse
fazer uma viagem praticamente de graça, para onde iria?”.
O novo pr oduto teve um desempenho muito melhor,
vendendo 500 e x emplar es no dia do lançamento e gerando
uma r enda líquida de mais de 50 mil dólar es no ano
seguinte. O sucesso também foi um grande alívio para mim,
por que eu passara quase um ano me per guntando se as
pessoas estariam dispostas a comprar infor mações sobr e
viagens. F elizmente, era o caso – se as infor mações fossem
apr esentadas adequadamente para satisfazer as suas
necessidades.
Um ano depois, levei ainda mais longe a aplicação da
lição apr endida. A solicitação mais fr equente dos
comprador es do F r equent Flyer Master, que, tirando isso,
adoraram o pr oduto, era mais atualizações sobr e as mais
r ecentes oportunidades de viagem. Com isso em mente,
criei o T ravel Hacking Cartel, para dizer às pessoas
e xatamente o que fazer para se beneﬁciar de
oportunidades no mundo todo . Dessa vez, a mensagem
cuidadosamente elaborada foi: não se pr eocupe com os
detalhes; faça o que eu digo e você vai ganhar milhas
suﬁcientes para viajar de graça todos os anos.Esse lançamento teve ainda mais sucesso – com mais de
3.000 e x emplar es vendidos no primeir o dia. F inalmente,
descobri como dar aos meus clientes o que eles queriam.
Produto 1: Produto 2: Produto 3:
T ravel Ninja F r equent Flyer
MasterT ravel Hacking Cartel
100 vendidos 500 vendidos T r ês mil vendidos
S e i s  p a s s o s  p a r a  c o m e ç a r  a g o r a
m e s m o
Como vimos nas histórias apr esentadas no Capítulo 1 , você não pr ecisa
de muito dinheir o nem de tr einamento especial para operar um negócio .
V ocê só pr ecisa de um pr oduto ou serviço, um grupo de pessoas
dispostas a pagar por ele e um jeito de ser pago . Analisar emos cada um
desses fator es com mais detalhes ao longo do livr o, mas você não
pr ecisa esperar para começar . V eja os seis passos que você deve seguir :
1. Decida qual será o seu pr oduto ou serviço .
2. Abra um site, mesmo se for muito básico – você pode abrir um de
graça pelo site < www .wor dpr ess.or g >.
3. Desenvolva uma oferta (uma oferta é mais que um pr oduto ou
serviço; saiba mais no Capítulo 7 ).
4. Assegur e um jeito de ser pago (abra uma conta gratuita no P ayP al
para começar).
5. Anuncie sua oferta ao mundo (veja o Capítulo 9  para saber mais).
6. Apr enda com os passos 1 a 5 e r epita.
Quase todos os micr onegócios seguem essa sequência de eventos
em seu pr ocesso de criação . V er emos as especiﬁcidades à medida que
avançamos, mas é sempr e melhor começar do ponto em que se está do
que esperar até que tudo esteja perfeito .
Se você já tem um negócio e está pensando em como aplicar os
conceitos apr esentados neste livr o, concentr e-se em fazer um
empr éstimo bancário ou desenvolver novos pr odutos ou serviços. Sãoessas as tar efas mais importantes do seu negócio – não a administração,
manutenção ou qualquer outra atividade que consome tempo sem criar
riqueza ou valor . Se você ainda não souber ao certo o que fazer,
consider e uma das ideias a seguir :
• V ocê tem como entrar em contato com a sua lista de
clientes com uma oferta especial ou incentivo?
• V ocê tem como lançar um novo pr oduto ou serviço
para complementar o seu portfólio e xistente?
• Se for um coach  ou consultor, você tem como
ofer ecer um acor do especial para os clientes que
pagar em adiantado?
• V ocê consegue pensar em uma nova maneira de
atrair assinantes, clientes ou comprador es?
Mas, de qualquer maneira… o importante é não ﬁcar parado . Como
disse F riedrich Engels: “Um grama de ação vale uma tonelada de
teoria”. Decida a sua ação hoje mesmo .
O  q u e  a s  p e s s o a s  r e a l m e n t e  q u e r e m
Como apr endi com meus er r os, é fundamental se
concentrar no que os clientes r ealmente quer em de um
negócio . Dito de outra for ma, há coisas que quer emos mais
e outras que quer emos menos . Na coluna “Mais” estão
coisas como amor, dinheir o, aceitação e tempo livr e. T odos
nós quer emos mais dessas coisas, certo? Na coluna
“Menos”, estão as coisas indesejadas: coisas como
estr esse, longo tempo em trânsito e r elacionamentos
negativos. Se o seu negócio se concentrar em dar às
pessoas mais do que elas quer em ou  r emover algo que elas
não quer em (ou ambos), você está no caminho certo .
Mais MenosAmor Estr esse
Dinheir o Conﬂito
A ceitação Incômodo
T empo livr e Incerteza
Um spa r emove o estr esse ao mesmo tempo que faz as
pessoas se sentir em amadas e valorizadas. Uma mensagem
popular é: “ F ar emos tudo por você – r elax e e deix e os
detalhes com a gente”. Essa também é a mensagem
enviada por um bom r estaurante, e não “V enha para a
cozinha pr eparar seu pr óprio jantar ”.
Estava difícil para Br ook e Snow, uma artista e música,
ganhar dinheir o dando aulas em sua pequena cidade no
Estado norte-americano de Utah. Já poderia ser considerado
um sucesso o fato de ela conseguir sobr eviver e pagar a
faculdade sem entrar em dívida apesar de não ter um
empr ego for mal, mas era uma eter na batalha pagar as
contas no ﬁm de cada mês. Um dia, ela per cebeu o óbvio:
em vez de distribuir panﬂetos na cidadezinha de L ogan,
Utah, e esperar ligações de clientes inter essados, será que
ela não poderia dar aulas para pessoas em qualquer lugar
do mundo?
A mudança aconteceu por acaso, ir onicamente depois de
um dos pior es dias de seu negócio inicial. “ P r ecisei cancelar
uma tur ma por que não tinha alunos suﬁcientes”, Br ook e
conta. “Na época, meu marido tinha acabado de entrar no
mestrado, tínhamos um bebê de oito meses e tínhamos
acabado de nos mudar ”. Desnecessário dizer, a pr essão
estava beirando o insuportável. Quando ela ligou para
Micah, um dos poucos alunos matriculados para avisá-lo do
cancelamento, ﬁcou sabendo que ele era candidato a umdoutorado em tecnologia educacional com ênfase em
educação a distância.
Br ook e se descr eve como uma boa fotógrafa e
pr ofessora, mas não é uma pessoa particular mente
inter essada nos últimos avanços tecnológicos. F elizmente,
ela também era boa em pr opor tr ocas de serviços – e, no
caso, ela ofer eceu aulas particular es a Micah em tr oca de
sua ajuda para montar um curso na inter net. Micah ﬁcou
empolgado com a oportunidade de ajudar Br ook e a fazer a
transição para o mundo on-line.
No último ano que Br ook e deu todas as suas aulas
pr esencialmente, ganhou 30 mil dólar es. No primeir o ano
que ofer eceu as aulas on-line, ganhou mais de 60 mil
dólar es. Incrível! Ajudou muito fazer a transição para o
mundo on-line, mas Br ook e também atribui seu sucesso a
outr o fator : a ideia de estar sempr e disposta a ajudar . No
início de sua car r eira, ela foi a um seminário onde ouviu
alguém dizendo: “Se o foco do seu negócio for ajudar os
outr os, nunca vai faltar trabalho ”. V eja o que aconteceu em
seguida:
T er ouvido aquilo mudou a minha vida. Eu estava em um mer cado
supersaturado de fotógrafos competindo para fazer r etratos e todos eles
eram muito fechados, evitando r evelar os segr edos do ofício . Abandonei
o medo e adotei o conceito de ajudar os outr os (para “ nunca me faltar
trabalho ”!) e decidi começar a dar aulas de fotograﬁa no porão da minha
casa. Um par ente, cético, me alertou que eu estaria “tr einando a minha
concor r ência”. F elizmente, o conceito de centrar meu negócio em ajudar
os outr os se pr ovou cor r eto vez após vez.
R etomar emos a história de Br ook e várias vezes ao longo
do livr o . Eu o chamo de “abor dagem de r eceber e dar sem
r estrições”. Quando nada mais dá certo, per gunte-se como
pode ajudar mais as pessoas.
O que as pessoas, realmente  quer em? No ﬁm das contas,
elas quer em ser felizes e os negócios que ajudam seus
clientes a ser felizes estão bem posicionados para o
sucesso . O V6 R anch cria caubóis moder nos. As aulas deioga de K elly ajudam e x ecutivas atar efadas a se pr eparar
para um longo dia de trabalho . O r estaurante – quando não
for ça os clientes a cozinhar a pr ópria comida – ajuda os
fr egueses a r elaxar com uma taça de vinho e um e x celente
atendimento .
Esse tema foi r ecor r ente nas conversas com o grupo:
descobrir o que as pessoas quer em e encontrar um jeito de
lhes dar isso . Esse é o caminho para um negócio lucrativo e
bem-sucedido . Enquanto elabora seu plano de fuga,
mantenha os olhos no pr êmio: criar um ver dadeir o valor
dando às pessoas o que elas r ealmente quer em.
PONTOS
FUNDAMENT AIS
Image
• V alor  signiﬁca “ajudar as pessoas”. Os nossos
empr eendedor es inesperados descobriram que,
quando se concentravam em pr opor cionar valor
acima de tudo, o negócio tinha ê xito .
• Dê às pessoas o que elas r ealmente quer em, não
apenas o que você acha que elas deveriam ter . Dê a
elas o peix e!
• Quanto mais você puder pr omover e vender um
benefício essencial em vez de uma lista de r ecursos
ou características, mais fácil será lucrar com a sua
ideia. Os benefícios essenciais nor malmente se
r elacionam a necessidades emocionais, mais do que a
necessidades físicas.
• A maioria das pessoas quer aumentar algumas
coisas (dinheir o, amor, atenção) e r eduzir outras
(estr esse, ansiedade, dívidas). Mantenha o foco no
que você pode acr escentar ou r emover para melhorar
a vida de alguém… e pr epar e-se para ser pago .C3  S i g a  ( t a l v e z )  s u a  p a i x ã o
Image
G a n h e  p a r a  f a z e r  o  q u e  g o s t a
c e r t i ﬁ c a n d o - s e  d e  q u e  s u a  p a i x ã o
c o r r e s p o n d a  a o  q u e  a s  p e s s o a s
q u e r e m
“ A paixão, apesar de não ser muito contr olada, é um poder oso
trampolim.”
RALPH W ALDO EMERSON
omo muitos de nós, Gary L eﬀ começa seus dias
checando seus e-mails. Como dir etor -ﬁnanceir o de dois
centr os de pesquisa universitária no norte do Estado da
V ir ginia, ele se mantém em contato com os colegas durante
o dia todo . Ele adora seu trabalho e não pr etende mudar de
empr ego . Mas, os e-mails que ele veriﬁca de manhã
cedinho, praticamente de madrugada, não são de seu
empr ego ﬁx o, mas sim do negócio paralelo de Gary como
um tipo especíﬁco de consultor .
Como eu, Gary é um “hack er de viagens”, acumulando
centenas de milhar es de milhas em pr ogramas de ﬁdelidade
todos os anos por meio de várias pr omoções de companhiasaér eas. Muitos e x ecutivos também ganham muitas milhas,
nor malmente pontuações no cartão de cr édito, mas
acumular milhas e r esgatá-las para tirar férias são duas
coisas bem difer entes. Os e x ecutivos nor malmente não
fazem ideia de como o pr ocesso funciona nem têm tempo
de apr ender . De quantas milhas você pr ecisa para uma
viagem? E se a companhia aér ea lhe disser que as
passagens se esgotaram? Se você não souber o que fazer é
fácil se frustrar e desistir .
É neste ponto que Gary entra com seus serviços. P or
uma taxa ﬁxa (atualmente 250 dólar es por até dois
passageir os com o mesmo itinerário), Gary monta a viagem
dos seus sonhos com base nas suas pr efer ências. Os
clientes infor mam a Gary para onde quer em ir, a que
companhia aér ea são aﬁliados e quaisquer r estrições na
pr ogramação da viagem. Munido dessas infor mações, Gary
entra em ação, analisando bancos de dados em busca de
passagens disponíveis, ligando para as companhias aér eas
e se beneﬁciando de todas as br echas e xistentes.
P ode soar estranho pagar 250 dólar es por algo que você
poderia fazer sozinho, mas o valor pr opor cionado por Gary é
imenso . Muitas das viagens que ele consegue custariam
5.000 dólar es ou mais. Ele é especializado em itinerários na
primeira classe e na classe e x ecutiva, alguns incluem
milhas de até seis companhias aér eas. Quer parar de graça
em P aris a caminho de Johannesbur go? Sem pr oblema. Quer
muito tempo para visitar o ter minal da primeira classe da
L uf thansa em F rankfurt antes de pr osseguir para Singapura?
F eito . Se ele não conseguir r eservar sua viagem, você não
pr ecisa pagar – o negócio só tem sucesso quando
pr opor ciona um ver dadeir o valor aos clientes.
Além de e x ecutivos, os clientes de Gary, muitas vezes,
são aposentados que quer em fazer um cruzeir o e casais
planejando uma viagem inesquecível: basicamente
qualquer pessoa tem um monte de milhas, mas não quer sedar ao trabalho de apr ender como usá-las. O negócio
decolou depois que ele saiu em uma r eportagem na Condé
Nast T raveler  e, tirando as ligações para as companhias
aér eas para r eservar as passagens, Gary consegue se
comunicar e x clusivamente por e-mail. O bico lhe r endeu 75
mil dólar es no ano passado e ele está a caminho dos seis
dígitos anuais. Como tem o empr ego de dir etor -ﬁnanceir o
em período integral e outr os empr eendimentos de negócios,
Gary investe o dinheir o em vez de gastá-lo . “Na ver dade,
faço isso por que é divertido ”, ele conta. Enquanto isso, ele
usa as pr óprias milhas para conhecer o mundo com a
esposa, em luxuosas viagens para as F ilipinas e a T ailândia
entr e uma r eunião de planejamento ﬁnanceir o e outra.
Image
O negócio de Gary, como muitos outr os que ver emos neste
livr o, pode ser descrito como um negócio do tipo “siga sua
paixão ”. Gary adorava viajar e encontr ou diversas maneiras
criativas de usufruir de viagens inter nacionais na primeira
classe a pr eços de passagens na classe econômica. Ele
começou a ajudar as pessoas a fazer a mesma coisa,
primeir o como um voluntário em vários fóruns de viagens,
depois em um blog e depois individualmente para
conhecidos. A notícia se espalhou – “Ei, Gary, quer o levar a
minha esposa à Eur opa e tenho todas estas milhas… O que
eu faço?” – e, quando per cebeu, ele tinha mais solicitações
de ajuda do que podia dar conta.
O pr ó ximo passo lógico era começar a cobrar . Ele criou
um site básico e abriu um negócio sem saber e xatamente o
que aconteceria em seguida. Será que alguém compraria
seu serviço incomum? Bem, a r esposta foi um r etumbante
sim – e, apesar de Gary estar satisfeito no seu empr ego
atual, ele não depende mais do empr ego . Se alguma coisamudar no trabalho, ele poderá viver sem pr oblemas com
seu negócio paralelo e poderá até e xpandi-lo se quiser .
A história de Gary é inspiradora, mas não é tão rara
assim. Na minha busca por estudos de caso, de uma
entr evista à outra, apr endi a deixar de me surpr eender
quando ﬁcava sabendo que um site agr egador de cupons de
desconto operado como um bico por uma mãe solteira
r endia 60 mil dólar es e que um negócio de brinquedos
artesanais r endia cer ca de 250 mil dólar es, além de
contratar vários funcionários.
U m  n e g ó c i o  i n s t a n t â n e o  d e
c o n s u l t o r i a
O negócio de Gary é e x celente e ninguém se importa que seu site
par ece ter sido aberto dez anos atrás. Ele também não esper ou que
alguém cr edenciasse ou endossasse seu negócio . Não e xiste uma
“ faculdade de consultoria” ou diploma. V ocê pode abrir um novo negócio
de consultoria em um dia, se não antes.
Siga estas duas r egras básicas:
1. Escolha algo especíﬁco e não algo genérico . Não seja um “consultor
de negócios” ou um “ orientador motivacional” – especiﬁque o que
você r ealmente pode fazer por alguém.
2. Ninguém valoriza um consultor barato, então cobr e um pr eço
razoável pelos seus serviços. Considerando que você pr ovavelmente
não terá mais de 40 horas de trabalho faturável por semana, cobr e
pelo menos 100 dólar es por hora ou uma taxa ﬁxa compatível com o
benefício pr opor cionado .
C o m o  a b r i r  a s  p o r t a s  d o  s e u
n e g ó c i o  a o  p ú b l i c o4
Ajudar ei os clientes a _________. A o me contratar, eles r eceberão
[benefício essencial + benefício secundário].
Cobrar ei ________ dólar es por hora ou uma taxa ﬁxa de __________ por
serviço pr estado . Esse pr eço é justo tanto para o cliente quanto para
mim.Meu site básico conterá os seguintes elementos:
a. o benefício essencial que ofer eço aos clientes e o que me qualiﬁca a
pr opor cioná-lo (lembr e-se de que as qualiﬁcações podem não ter nada
a ver com a sua for mação ou certiﬁcações; Gary é qualiﬁcado para
r eservar passagens com milhas por que já fez isso várias vezes);
b. pelo menos duas histórias de como o serviço ajudou as pessoas (se
você ainda não tiver clientes pagantes, ajude um conhecido de
graça);
c. pr eciﬁcação detalhada (seja sempr e clar o e dir eto em r elação aos
pr eços; nunca for ce os clientes potenciais a escr ever ou ligar para
descobrir quanto custam os seus serviços);
d. o pr ocesso de contratação deve ser e xtr emamente fácil.
A trair ei clientes com [pr opaganda boca a boca, Google, blogs,
distribuindo folhetos em uma esquina etc.].
F echar ei com meu primeir o cliente no dia ________ ou antes [um prazo
curto].
Bem- vindo ao mundo da consultoria! V ocê acabou de abrir as portas
do seu negócio .
Quando conheci Megan Hunt em seu espaço de
coworking  em Omaha, eram 18h e ela tinha acabado de
chegar ao trabalho . Os horários de Megan não são
convencionais e ela pr efer e trabalhar à noite com seu bebê
a tiracolo . Difer entemente da maioria das nossas histórias,
Megan sempr e quis ser uma empr eendedora. “ Comecei aos
19 anos, na faculdade”, ela conta. “Sempr e me imaginei
trabalhando por conta pr ópria. Sempr e soube que não
queria um empr ego convencional e sempr e quis ser uma
artista. T rabalhei em alguns empr egos no esquema das 9h
às 18h, mas nunca desanimei por que só os via como um
meio para atingir um ﬁm: ganhar o suﬁciente para abrir
meu pr óprio empr eendimento e me ocupar dele em período
integral”.
A tualmente Megan se dedica a fazer acessórios e
vestidos de noiva customizados, atendendo mulher es entr e
24 e 30 anos no mundo todo (42% de sua base de clientes éinter nacional). Depois de ganhar 40 mil dólar es no primeir o
ano, ela está e xpandindo seu negócio com a contratação de
dois funcionários e fundando o espaço de coworking , onde
também se localiza seu negócio de vestidos e acessórios.
(Como ela é a dona, ninguém pode r eclamar de seus
hábitos vampir escos de trabalho .)
Quase todos os empr eendedor es que conhecer emos na
nossa jor nada têm pelo menos uma história desastr osa para
contar, quando algo deu er rado ou até chegou a ameaçar a
vida do negócio . No caso de Megan, o grande desastr e
aconteceu antes da temporada de férias de 2010. Depois de
passar 70 horas fazendo elaborados ar ranjos de ﬂor es para
dois clientes, ela os enviou pelo cor r eio… e as encomendas
desapar eceram em um buraco negr o antes de chegar a
seus destinos. “ F oi hor rível”, Megan me contou. “T ive de
r estituir um dinheir o que eu não tinha e a pior parte foi
pensar nas noivas que se casariam sem ﬂor es”. Mas ela fez
o que pr ecisou ser feito – r estituiu o dinheir o, escr eveu
lacrimosos pedidos de desculpas, postou a história toda em
seu blog para que os outr os apr endessem com a
e xperiência dela – e seguiu em fr ente.
T irando seu juramento de nunca mais trabalhar com o
serviço postal norte-americano, Megan adora o que faz e
não pr etende mudar nada. “T odos os dias apr endo com
pessoas que me inspiram e motivam no espaço de
coworking ”, ela conta, “e interajo todos os dias com clientes
que estão vivendo suas grandes histórias de amor . T enho
uma ﬁlha pequena e posso levá-la ao trabalho . Meu
potencial de r enda é ilimitado e tenho a liber dade de
r einvestir cada centavo que entrar na minha felicidade”.
Image
T udo isso par ece tão simples… basta escolher uma paixão e
construir um negócio ao r edor, como Gary e Megan ﬁzeram.F eito isso, basta abrir a carteira para o dinheir o entrar . Mas
será que é tão fácil assim? Como seria de se esperar, a
r esposta é mais comple xa do que isso . Construir um
negócio ao r edor de uma paixão pode dar muito certo para
muitas pessoas, mas não é para todos.
Na cor rida para seguir uma paixão, vários detalhes
tendem a ser deixados de fora. Em primeir o lugar, você não
pode se concentrar em qualquer  paixão – você pode ter
várias paix ões pelas quais ninguém estaria disposto a
pagar . Mantenha em mente a lição fundamental da
conver gência que analisar emos ao longo do livr o . V ocê deve
manter o foco em como seu pr ojeto pode ajudar as pessoas
e por que elas se inter essarão pela sua oferta. A dor o comer
pizza, mas duvido que possa criar um negócio ao r edor
dessa minha paixão . Em vez disso, tive de achar alguma
coisa mais inter essante para o r esto do mundo .
Algumas vezes um micr onegócio começa mal, mas
depois deslancha. Em R eno, no Estado de Nevada, Mignon
F ogarty criou a QDT Network, mais conhecida pelo podcast
Grammar Girl, que ofer ece dicas e aulas de gramática para
pessoas inter essadas em escr ever melhor e  que foi um
enor me sucesso praticamente desde o início, gerando uma
linha de livr os e pr ogramas r elacionados e chamando muita
atenção da mídia. Mas todo esse sucesso foi pr ecedido de
uma tentativa fracassada de criar um podcast  similar .
Mignon conta a história com suas pr óprias palavras:
Antes de lançar o podcast Grammar Girl, fui a apr esentadora de um
podcast cientíﬁco chamado Absolute Science. Eu adorava aquele show,
que era a minha paixão . Na ver dade, me empenhei mais em pr omover
aquele show do que na pr omoção do podcast Grammar Girl e, apesar de
o Absolute Science ter sido bem r ecebido, depois de mais ou menos um
ano, ﬁcou clar o que o show nunca r enderia o suﬁciente para compensar
o tempo que dedicava a ele.
Mignon mudou de estratégia, tr ocando a ciência pela
gramática. A r esposta não foi abandonar completamenteuma paixão, mas se certiﬁcar de conectar a paixão certa
com o público certo .
“ Absolute Science ” “Grammar Girl ”
P aixão… mas público
insuﬁcienteP aixão… e um grande público
Em seguida, muitos empr eendedor es de sucesso que
adotaram o modelo “siga sua paixão ” conhecem um
importante princípio que os aspirantes a empr eendedor es
(e empr eendedor es fracassados) desconhecem. Segundo
esse princípio, você nor malmente não é pago pelo seu
hobby; você é pago para ajudar as pessoas a se dedicar ao
hobby ou a uma atividade indir etamente r elacionada. Esse
conceito é fundamental. Comecei a minha car r eira de
escritor contando histórias sobr e a minha missão de
conhecer todos os países do mundo, mas não ganhava nada
com isso . Eu, como qualquer outra pessoa, pr ecisei criar um
valor no meu negócio – se não ofer ecesse um ver dadeir o
valor, eu não seria pago e as viagens não passariam de um
hobby (apesar de ser um hobby apaix onante para mim).
V amos analisar outr o e x emplo . Benny L ewis, nascido na
Irlanda, gosta de dizer que é pago para apr ender idiomas. A
história de Benny é inspiradora: ele ganha mais de 65 mil
dólar es ao ano, sem ter um chefe para lhe dar or dens e vai
de um país ao outr o mer gulhando em difer entes culturas,
mas uma análise mais pr ofunda mostra que a história vai
muito além disso .
Conheci Benny de passagem em Bangcoc. Benny não
bebe, o que pr ovavelmente é uma boa coisa, considerando
que ele é a pessoa mais efusiva que já conheci, mesmo sem
o efeito do álcool. T omando suco de manga, ele me contou
sua história. Com 24 anos, Benny passara os dois últimos
anos viajando no e xterior . Na infância, ele só falava inglês.Ele se for mou em engenharia sem demonstrar nenhuma
aptidão especial para línguas estrangeiras. Depois de se
for mar, ele se mudou para a Espanha e se dedicou a pr estar
consultoria para clientes na Irlanda. F oi então que ele
decidiu apr ender espanhol.
Depois de seis meses em Sevilha, contudo, Benny se viu
frustrado por ainda não saber falar o idioma, já que passava
a maior parte do tempo com um grupo de e xpatriados e
espanhóis falantes do inglês. Ele decidiu passar um mês
inteir o falando só espanhol, sem e x ceção . No início foi difícil
e constrangedor; ele não sabia conjugar os verbos, de
for ma que só falava no pr esente e agitava fr eneticamente
os braços para trás para indicar que algo já tinha
acontecido . Mas o curioso de falar só uma língua
estrangeira é que você a apr ende muito mais rapidamente
do que quando depende da sua língua nativa como um
backup . Em poucas semanas, Benny já se sentia à vontade
falando espanhol. Ele apr endeu muito mais na imersão de
um mês do que nos seis meses anterior es e “se viciou” em
apr ender outras línguas. Ele se mudou para Berlim e
apr endeu alemão, depois para P aris para apr ender francês e
depois seguiu a P raga para apr ender tcheco, uma língua
notoriamente difícil.
Deixando de lado sua car r eira na engenharia, Benny
começou a viajar e nunca par ou, trabalhando em bicos de
consultoria para pagar as contas sempr e que podia. Com
sua ener gia inesgotável, ele acor dava no meio da noite para
confer ências telefônicas sendo r ealizadas na América do
Norte. O fato de ele ser solteir o (e não beber) facilitou viver
com pouco dinheir o, mas estava clar o que Benny tinha uma
grande habilidade para compartilhar com o mundo . Sua
mensagem para quem quiser ouvir – naquele ponto, todo o
grupo de e xpatriados já sabia a r espeito – era que todo
mundo pode apr ender outra língua mesmo se não for“talentoso ” ou mesmo se apr endeu só uma língua na
infância.
O método de Benny se baseou em seu sucesso
compr ovado . Em dois anos, ele apr endeu sete línguas
(ﬂuentemente!) e testava suas habilidades sempr e que
podia com falantes nativos que encontrava em suas
viagens. Ocasionalmente, ajudava as pessoas a apr ender
uma língua, mas a abor dagem não era sistemática.
“ Benny, você tem uma habilidade incrível”, eu disse
quando o encontr ei naquela noite em Bangcoc. “ P or que
não leva a sério a ideia de ensinar esse método a mais
pessoas?” (Justiça seja feita, não posso me vangloriar de
ar quitetar o plano . Benny já tinha passado um tempo
pensando na ideia e foi incentivado por muitas outras
pessoas.)
Ele ponder ou alguns nomes difer entes para a ideia antes
de chegar ao nome perfeito: Fluent in 3 Months – Fluente
em tr ês meses. T odo mundo no bar er gueu um copo de
cerveja em apr ovação enquanto Benny tomava seu suco .
Assim que apr endesse o tailandês (sua oitava  língua), ele
esquematizaria tudo o que sabia sobr e o apr endizado de
idiomas.
A visão era sólida, mas o trabalho era dur o . Benny se
esfor çou para r egistrar tudo o que sabia em uma coletânea
de documentos, vídeos e entr evistas. Ele esper ou até
aperfeiçoar o material… e esper ou um pouco mais.
“ F inalmente tive de abrir mão da perfeição e começar a
vender o meu pacote”, ele contou mais tar de. A tualmente,
o curso está disponível para oito idiomas – todos ensinados
pelo pr óprio Benny, naturalmente.
P ara pr omover o Fluent in 3 Months, Benny postou
vídeos no Y ouT ube fazendo uma tur nê em seu apartamento
em cinco línguas (inclusive difer entes dialetos). Ele ﬁcava
nas esquinas de vários países cantando no idioma nacional,
vestido de r oupas típicas e ofer ecendo abraços gratuitos.Quando me encontr ei com ele no T e xas, ele estava usando
um par de óculos de pr oteção e um chapéu. “ P or que está
usando os óculos de pr oteção?”, per guntei. A r esposta dele
foi típica: “Eu os uso quando viajo para que as pessoas
per guntem: ‘P or que você está usando óculos de pr oteção?’
Isso me dá uma abertura para conhecer as pessoas e tentar
apr ender a língua delas”.
Benny diz que é pago para apr ender línguas, mas, como
você pode ver, é muito mais do que isso: na ver dade ele é
pago para ajudar as pessoas. É ver dade que o lado
inspirador é importante (as pessoas gostam de assistir e
compartilhar os vídeos dele), mas, sem o elemento da
ajuda, ele não passaria de um irlandês sóbrio que fala
muitos idiomas e não haveria nenhum modelo de negócio .
Depois de compr eender que nem toda paixão leva a um
bom negócio e per ceber que negócios e hobbies, muitas
vezes, são duas coisas difer entes, é necessário entender
outr o ponto importante: você pode simplesmente não
querer  misturar o seu hobby com o seu trabalho . Se o
hobby ou paixão servir como uma importante válvula de
escape para um e xaustivo dia de trabalho, será que você
quer mesmo transfor mar o seu hobby em uma
r esponsabilidade de período integral? Algumas pessoas
acham que é melhor manter sua paixão separada do
trabalho .
F aça o “T este de r ealidade” a seguir para ver se um
negócio do tipo “siga sua paixão ” seria uma boa para você.
De acor do com Benjamin F ranklin, um empr eendedor
tradicional: “Se a paixão o motiva, deix e que a razão segur e
as r édeas”.
T e s t e  d e  r e a l i d a d eP e r g u n t a s  p a r a  v o c ê
• Em vez de só no seu tempo livr e, você gostaria de
se envolver no seu hobby pelo menos 20 horas por
semana?
• V ocê gosta de ensinar as pessoas a praticar o
mesmo hobby?
• V ocê gosta de todos os detalhes do seu hobby?
• Se você fosse for çado a se ocupar de um volume
considerável de trabalho administrativo r elacionado
ao seu hobby ,  você continuaria gostando do hobby?
P e r g u n t a s  p a r a  o  m e r c a d o
• Alguém já pediu a sua ajuda?
• Um númer o suﬁciente de pessoas estaria disposto a
pagar pelo seu conhecimento?
• Há outr os negócios servindo esse mer cado
(nor malmente, isso é um bom sinal), mas não da
mesma for ma como você faria?
Observação: V er emos os testes de mer cado em mais
detalhes no Capítulo 6 . Se você não souber ao certo
como r esponder as per guntas sobr e o mer cado, ﬁque
ligado .
Quando questionava o nosso grupo de empr eendedor es
inesperados sobr e o modelo “siga sua paixão ”, eu
nor malmente r ecebia uma r esposta “mista”. Quase
ninguém dizia: “Sim! V ocê deve sempr e seguir sua paixão,
não importa para onde isso o levará”. De for ma similar,
quase ninguém r ejeitava imediatamente a ideia. A
“mistura” vinha da ideia de que um negócio r eal r esulta da
paixão e  de bons instintos para o negócio .Além da paixão, você deve desenvolver uma habilidade
que pr opor cione uma solução a um pr oblema. Só quando a
paixão se combina com uma habilidade valorizada pelas
pessoas é que você ver dadeiramente poderá seguir sua
paixão .
Image
Outra maneira de pensar a r espeito é nos seguintes
ter mos:
(P aixão + habilidade) → (pr oblema + mer cado) = oportunidade
Apesar de ser importante, a paixão é só uma parte da
equação . Se Gary não tivesse a habilidade de r esgatar
milhas para r eservar passagens, seu nível de paixão pelas
viagens seria ir r elevante. P or mais que Megan seja
apaix onada pelos vestidos que faz, sem um mer cado
disposto a pagar por isso, ela não teria um negócio .
O pr ó ximo passo é transferir sua paixão a um modelo de
negócio . T odos os empr eendedor es que conhecemos até
agora utilizaram um modelo de negócio ligeiramente
difer ente para capitalizar seu pr ojeto . V amos analisar como
cada um desses quatr o empr eendedor es consegue ganhar
dinheir o .
Gary  r ecebe uma taxa ﬁxa (atualmente 250 dólar es) por
seu serviço de consultoria especializada.
Benny  vende um pr oduto dir eto (um guia de
apr endizado de idioma) em seu site por um pr eço ﬁx o .
Megan  também vende um pr oduto dir eto (acessórios e
vestidos de noiva customizados e feitos à mão), mas o
pr eço varia.
Mignon  ofer ece gratuitamente seu popular podcast  aos
ouvintes, e ganha com anúncios e patr ocínios.Cada modelo tem pontos fortes e desvantagens
especíﬁcas. Gary ganha 250 dólar es de uma vez, mas
depois pr ecisa trabalhar pelo que r ecebeu pr ovidenciando
as passagens do cliente. Benny vende seu guia por apenas
29 dólar es, mas o pr ocesso é automatizado e ele não
pr ecisa fazer nada depois que o dinheir o entra.
Megan vende uma variedade de pr odutos (e também é
dona do espaço de coworking ), de for ma que sua r enda é
diversiﬁcada, mas o pr ojeto principal, fazer os vestidos de
noiva, r equer muita mão de obra. Os patr ocinador es de
Mignon pr opor cionam uma r enda segura e r egular, mas ela
per de um pouco o contr ole ao intr oduzir anúncios na
comunicação com seu público .
Apesar das difer enças, a meta essencial de cada uma
dessas abor dagens é encontrar o tipo certo de pr oduto ou
serviço para o grupo certo de pessoas. Sem um bom
encaix e, nenhum desses pr ojetos teria ê xito . Mas, quando
você encontra a fór mula certa, não há como negar que um
negócio fundamentado no tipo certo de paixão pode ser um
grande sucesso .
Em V enice, Califór nia, Gabriella R edding criou um
negócio de bambolês de um milhão de dólar es depois de
per der peso com o brinquedo . Antes disso, era uma
tatuadora e depois foi dona de um r estaurante. “Sou uma
artista”, ela contou à r evista Forbes . “ Os artistas são
empr eendedor es em série por que pr ecisamos descobrir
maneiras de vender as nossas obras. Ou isso ou você acaba
mor r endo de fome, e eu me r ecuso a mor r er de fome”.
Em comparação com trabalhar só para sobr eviver, é
muito mais fácil fazer o que você adora e ser pago por isso .
Basta encontrar a paixão certa, o público certo e o modelo
certo de negócio .
PONTOS
 ImageFUNDAMENT AIS• Como mostram os e x emplos de Gary e Benny, bons
negócios pr opor cionam soluções para pr oblemas: “ O
que eu faço com todas essas milhas que acumulei em
pr ogramas de milhagem?”, “ Como posso apr ender
uma nova língua com facilidade?”.
• Muitos negócios do tipo “siga sua paixão ” se
fundamentam em algo indir etamente r elacionado e
não à paixão ou hobby  em si. A o considerar uma
oportunidade, per gunte-se: “ Onde está o modelo de
negócio?”
• Nem toda paixão ou hobby  são adequados para
fundamentar um negócio e nem todo mundo quer ter
um negócio fundamentado em uma paixão ou hobby .
• É possível abrir em um dia um negócio de consultoria
especializada – quanto mais especíﬁco melhor .C4  A  a s c e n s ã o  d o
e m p r e e n d e d o r  i t i n e r a n t e
Image
A  l o c a l i z a ç ã o  n ã o  é  t ã o  i m p o r t a n t e
a s s i m
“É sempr e perigoso ver o mundo a partir de uma mesa de escritório .”
JOHN LE CARRÉ
om uma mochila contendo um par de tênis de cor rida e
duas tr ocas de r oupa, peguei meu voo, com uma br eve
parada, de P ortland ao A er oporto Inter nacional de
V ancouver . Mais tar de naquela mesma noite, o voo de 12
horas da Cathay P aciﬁc para Hong K ong me pr opor cionou
duas horas para assistir a um ﬁlme, seis horas para dor mir
e quatr o horas para escr ever e-mails.
Chegando à Ásia, passei pela imigração (sem nenhuma
bagagem para r etirar), chequei minha carteira para ver se
ainda tinha algum dinheir o em moeda local da minha última
visita e abri meu laptop, me conectei à r ede “ HKG-F r ee- W i-
F i” e entr ei na inter net. Em poucos segundos todos os e-
mails que escr evi no avião foram enviados e baix ei os 150e-mails que chegaram na minha caixa postal durante a
noite.
Chequei com R eese, minha designer, em que pé estava
um pr ojeto no qual estávamos trabalhando . A tendi
solicitações de suporte ao cliente – uma página no nosso
site não está funcionando, alguém pr ecisa de um login e
assim por diante – e elabor ei uma rápida atualização para
os clientes. Li comentários dos leitor es ao meu mais r ecente
post de blog e dei uma olhada rápida na minha lista diária
de adesões, o único indicador que monitor o r egular mente.
(Se tudo estiver indo bem, com novos assinantes, o r esto
também ﬁcará bem.)
Costumo ﬁcar em alber gues e pensões, mas tenho uma
confer ência telefônica mar cada para esta madrugada, às
duas da manhã no horário local – será dia na América do
Norte – de for ma que me dirijo ao Conrad Hotel. F elizmente,
dor mi o suﬁciente no avião e basta tomar um banho para
abrir meu “escritório ”. Algumas horas mais tar de a
confer ência telefônica tem início e tento me abster de
mencionar o horário local enquanto apr ecio a silhueta de
edifícios iluminados contra o céu de Hong K ong.
Nessa viagem, meu destino é V ietnã e Laos, mas poderia
estar indo a qualquer lugar . Quando me ajusto ao fuso
horário, depois de um ou dois dias, entr o em uma r otina de
trabalhar de manhã e conhecer a cidade à tar de. P elo
menos uma semana por mês, vivo este sonho de viajar,
trabalhar e fazer fr equentes intervalos para tomar um café.
Meu negócio é estruturado ao r edor da minha vida e não o
contrário .
Sei o que algumas pessoas pensam: par ece uma
fantasia. Bem… pode ser, mas é uma fantasia que está
sendo vivida por milhar es de pessoas no mundo inteir o . O
meu e x emplo é apenas um; vamos conhecer alguns outr os
e x emplos.E s t u d o  d e  c a s o  1 :  O  p r o f e s s o r  d e
m ú s i c a
Em 2009, Brandon P ear ce morava no Estado norte-
americano de Utah e era um pr ofessor de piano de sucesso,
o que signiﬁcava que ele conseguia pagar o aluguel com
um trabalho que lhe agradava. Mas Brandon também era
e xtr emamente cauteloso e queria combinar seu inter esse
em tecnologia com sua paixão pela educação musical.
P ensando nos colegas que conhecia, ele ﬁnalmente
encontr ou o ponto de conver gência entr e a sua habilidade e
o que eles pr ecisavam.
“ Os pr ofessor es de música não quer em lidar com a parte
administrativa do negócio, eles quer em ensinar música”,
ele conta. “Mas, em um dia de trabalho típico de um
pr ofessor de música, eles pr ecisam passar grande parte de
seu tempo lidando com tar efas administrativas.”
Agendamento de aulas, alterações nos horários agendados,
envio de lembr etes, – além de tempo, todas essas
atividades consomem muita atenção e os distraem da
atividade essencial de ensino da música. Além disso, muitos
pr ofessor es de música não atingem todo o seu potencial de
ganho, já que muitas vezes eles descuidam dos
pagamentos e outras vezes os alunos deixam de
compar ecer às aulas.
Inicialmente não foi a intenção de Brandon criar um
negócio; ele só queria r esolver o que chamava de “ o
pr oblema do pr ofessor de música desor ganizado ” para si
mesmo . A r esposta foi o Music T eacher’s Helper, uma
interface criada por Brandon para seu uso pessoal antes de
transfor má-la em uma platafor ma integrada para todo tipo
de pr ofessor es de música. Com a interface, os pr ofessor es
podiam criar o pr óprio site (sem pr ecisar de nenhuma
habilidade técnica) e lidar com todos os aspectos doagendamento e cobrança, o que lhes per mitia se concentrar
na parte do negócio que lhes dava prazer : ensinar música.
Será que e xistia um mer cado para essa solução? Sim, e o
mer cado era substancial. Brandon estava lhes dando o
peix e? Sim e, como os pr ofessor es de música, muitas vezes,
trabalham com um or çamento apertado, Brandon deix ou
clar o que pagar pelo Music T eacher’s Helper na ver dade os
levaria a poupar  dinheir o com o tempo, mas, para garantir a
lucratividade do negócio, ele não colocou o pr eço no chão .
O serviço foi disponibilizado em várias versões difer entes,
inclusive uma versão gratuita para uso limitado até chegar
a uma versão de 588 dólar es anuais dependendo do
númer o de alunos.5
T r ês anos depois, a vida de Brandon mudou muito . Em
vez de continuar morando em Utah, agora ele acor da na
ensolarada cidade de Escazú, na Costa Rica, onde mora
com a esposa e tr ês ﬁlhas pequenas. Ele tem dez
funcionários que moram em difer entes cidades ao r edor do
mundo . Ele monitora meticulosamente seu tempo e estima
que passa entr e 8 e 15 horas por semana em atividades
dir etamente r elacionadas ao negócio . Ele passa o r esto do
tempo com a família e em vários pr ojetos paralelos que
mantém como um hobby .
Brandon e a família se mudaram de Utah para a Costa
Rica, mas isso não é tudo; o mais importante é que eles
podem viver onde quiser em. Quando pr ecisaram sair da
Costa Rica para r enovar o visto, ﬁzeram uma viagem de
oito dias à Guatemala e, como Brandon e sua esposa
pr etendem e xpor as ﬁlhas ao maior númer o de ricas
e xperiências possível, não se sabe onde eles podem parar
em seguida. (Um dos planos envolve mudar -se para a Ásia.)
Ah, e ainda há mais um detalhe: o Music T eacher’s
Helper está a caminho de r ender pelo menos 360 mil
dólar es por ano . Como seus clientes se compr ometem em
longo prazo e pagam mensalmente, é impr ovável que essevalor caia. Em vez disso, ele continuará a aumentar à
medida que atrai cada vez mais pr ofessor es de música.
E s t u d o  d e  c a s o  2 :  A  f o t ó g r a f a
i n t e r n a c i o n a l  a c i d e n t a l
Nascida em Michigan, K yle Hepp é uma empr eendedora
“acidental” no sentido literal da palavra. T endo se mudado
para o Chile com o marido, K yle ganhava algum dinheir o em
pr ojetos paralelos para a A OL enquanto pr ocurava um
empr ego na ár ea da administração esportiva. Eles
adoravam o estilo de vida sul-americano, mas, o empr ego
de Seba como um engenheir o civil estava longe de ser
segur o e a empr esa entr ou em diﬁculdades. Em uma se xta-
feira, ele foi infor mado que seu salário teria uma r edução de
20%. Ele se r ecusou a assinar o novo contrato e foi
imediatamente demitido .
Dois dias depois da demissão do marido, K yle estava
praticando jogging  quando foi atr opelada por uma picape
em um cruzamento, um acidente tão violento que seu corpo
foi lançado a uma distância de 30 metr os do ponto de
impacto . As lesões não eram potencialmente fatais nem
per manentes, mas, como seria de se esperar, K yle saiu
gravemente ferida. Depois de uma semana no hospital, ela
passou várias outras semanas em casa, incapaz de
caminhar e tão machucada que nem podia digitar – o que
deu um ﬁm ao bico da A OL. “Entr e a demissão do meu
marido e o meu atr opelamento ”, K yle me contou com a
e xpr essão séria, “posso dizer que não foi um bom ﬁm de
semana”.
K yle e Seba estavam casados há apr o ximadamente tr ês
anos e nunca tiveram uma lua de mel de ver dade, então
decidiram que o melhor a fazer era curtir as fériasobrigatórias. Em vez de partir em busca de trabalho, eles
r eservaram passagens para a Itália e passaram várias
semanas conhecendo a Eur opa pela primeira vez. Antes do
acidente, K yle ﬁzera alguns bicos fotografando casamentos.
Ela nunca r ealmente pensou em transfor mar a atividade em
uma car r eira, mas, antes de viajar, atualizou seu site
anunciando que voltaria a fotografar casamentos. Ela
imediatamente r ecebeu a primeira solicitação, o que lhe
deu esperanças de a atividade lhe r ender um bom r etor no .
De volta ao Chile, K yle e Seba decidiram tentar trabalhar
em período integral como fotógrafos, “pelo menos até não
ter mos mais trabalho e o nosso dinheir o acabar ”. P ara a
surpr esa deles, K yle r ecebeu uma solicitação após a outra e
a agenda deles foi rapidamente pr eenchida. Dois anos
depois, eles ganhavam 90 mil dólar es anuais e a agenda
estava totalmente lotada para o ano seguinte inteir o .
Agora trabalham no mundo todo, fotografando
casamentos na Ar gentina, Espanha, Inglater ra e nos
Estados Unidos. V ocê deve estar se per guntando qual é o
grande difer encial de K yle – considerando que não faltam
bons fotógrafos em qualquer lugar do mundo, por que os
clientes pagam para ela ir de um país ao outr o? K yle diz que
seus clientes nor malmente são viajados e não têm medo de
contratar alguém de outr o país. “Eles sabem que o mundo é
pequeno ”, ela conta, “e gostam do nosso trabalho por que
desenvolvemos r elacionamentos ao longo do tempo ”.E s t u d o  d e  c a s o  3 :  O  r e i  d a s  p l a n i l h a s
e l e t r ô n i c a s6
Os empr eendedor es itinerantes se identiﬁcarão com a
maneira como Ber nar d V uk as descr eve seu local de
trabalho: “T rabalho em qualquer lugar, a qualquer hora.
F uso horário e localização são ir r elevantes. T udo o que
tenho pode ser levado em uma única mochila, inclusive o
laptop”, ele me contou em um e-mail enviado de uma praia
em K oh T ao, T ailândia, onde ele morava na ocasião . Ber nar d
é da Cr oácia, que também tem belas praias, mas ele queria
conhecer o mundo .
Ele ajuda empr esas que usam o Micr osof t Oﬃce para
pr ocessar grandes volumes de dados, criando ou
modiﬁcando e xtensões para facilitar o ger enciamento dos
dados. Ber nar d começou com um pr eço decente pelos
padr ões cr oatas, mas muito abaix o do que as empr esas
norte-americanas estavam acostumadas a pagar . Essa
estratégia o ajudou a montar uma base de clientes e
conquistar uma boa r eputação, mas sua melhor decisão de
negócios foi triplicar o pr eço cobrado de novos clientes.
Um dia, Ber nar d ganhou 720 dólar es com um grande
pr ojeto . R eﬂetindo sobr e a importância do valor, ele
escr eveu: “Muitas pessoas na Cr oácia trabalham um mês
inteir o para ganhar isso . As pessoas que ganham o dobr o
disso são consideradas bem pagas. É fantástico ganhar
esse montante em um único dia”. Ber nar d pode voltar a seu
país natal no futur o, mas é difícil imaginá-lo abandonando
seu novo estilo de vida.
Nômades digitais e empr eendedor es itinerantes vêm em
todo tipo de pacote e é difícil deixar de se empolgar com
suas histórias. Entr evistando os empr eendedor es, ouvi
inúmeras histórias par ecidas com as de Brandon, K yle e
Ber nar d. T ambém analisei negócios mais tradicionais, masnão conseguia deixar de pensar : Esse é um excelente
modelo de negócio . P or que alguém desejaria qualquer
outra coisa?
Nesses e x emplos, Brandon é um pr ofessor de música,
K yle é uma fotógrafa e Ber nar d se dedica ao
desenvolvimento de sof twar e. E a lista não para por aí:
Cherie V e Ar d, que conhecer emos no Capítulo 13 , é uma
consultora de sof twar e para pr oﬁssionais da saúde e Brandy
Agerbeck, cuja história será apr esentada no Capítulo 7 , é
uma facilitadora gráﬁca. Em razão da natur eza do trabalho,
muitos dos negócios apr esentados nos outr os estudos de
caso são geograﬁcamente independentes, mesmo se
tiver em um ender eço ﬁx o . Em outras palavras, há mais de
um caminho para conquistar a independência geográﬁca,
mas um modelo de negócio em particular é especialmente
útil: o negócio de publicação de infor mações. Como esse
modelo é ao mesmo tempo comum e altamente lucrativo,
vamos analisá-lo em mais detalhes.
U m a  b r e v e  c a r t i l h a  p a r a  a
i n d e p e n d ê n c i a  g e o g r á ﬁ c a
• Costuma ser mais fácil operar um negócio viajando
pelo mundo do que abrir um negócio . Certiﬁque-se
de dedicar um bom tempo estruturando seu negócio
antes de comprar as passagens.
• T ente manter o máximo possível o seu trabalho “ na
nuvem”, usando serviços on-line como o Google Docs
e o Dr opbo x. Assim você pode acessá-lo em qualquer
lugar do mundo e não pr ecisa se pr eocupar em levar
seus dados.
• T r oque a sua senha com fr equência e não use o
nome do seu gato como a senha (não que eu tenhaapr endido isso por e xperiência pr ópria…).
• Algumas pessoas ofer ecem estadia gratuita por
meio de sites como o site < www .couchsurﬁng.or g >
ou o site < www .airbnb.com >.
• É possível começar em qualquer país, mas, como
uma r ecomendação geral, posso dizer que a América
Latina e o Sudeste da Ásia são duas das r egiões mais
fáceis e hospitaleiras para dar início às suas
aventuras nômades.
• Alguns lugar es são mais tecnologicamente
amigáveis do que outr os. Saiba o que esperar antes
de visitar um novo país e tente pesquisar o país em
fóruns como no site < www .bootsnall.com > ou no site
< www .meetplango .com >.
• Em suas viagens, tente manter um equilíbrio entr e
aventura e trabalho . L embr e-se de que a maioria das
pessoas tem empr egos for mais e só viaja de vez em
quando, então tente se beneﬁciar das oportunidades
de conhecer lugar es novos e mer gulhar na cultura
local. Mas, de for ma similar, não se sinta mal se
pr ecisar dedicar mais tempo ao trabalho sempr e que
necessário . T udo bem; é o trabalho que possibilita as
suas viagens.S e j a  o  s e u  p r ó p r i o  e d i t o r
Jack Covert, fundador do 800-CEO -READ, uma das maior es
var ejistas de livr os de negócios, é um veterano tanto na
ár ea da publicação tradicional quanto da publicação
independente. P er guntei a Jack o que mudou no mundo
editorial nos últimos anos. “T udo mudou”, foi a r esposta.
“Sempr e vimos autor es publicar em independentemente
suas obras, mas nunca nessa e xtensão . A difer ença está na
qualidade da obra. A tualmente, várias obras autopublicadas
têm uma qualidade pelo menos tão boa quanto os livr os de
grandes editoras. As condições têm sido muito mais
igualitárias.”
A outra difer ença, segundo Jack, é que no passado a
maioria dos autor es escolhia a publicação independente
por que não conseguia convencer uma editora tradicional a
contratar a obra. Hoje, alguns autor es estão
deliberadamente escolhendo distribuir dir etamente sua
obra, chegando a r ecusar ofertas atraentes a favor da
independência.7
Mas, pensando bem, quem pr ecisa de livr os hoje em dia?
V ocê não pr ecisa ser um autor nem ser um escritor para se
beneﬁciar desse novo mundo . A publicação digital tende a
se encaixar em pelo menos algumas categorias: pr odutos
isolados, cursos de período ﬁx o e assinaturas r ecor r entes.
Jen L emen e Andr ea Scher, duas amigas que
participaram de um r etir o juntas, tiveram a ideia de abrir
um curso on-line para mulher es. Elas o batizaram de Mondo
Beyondo e criaram um modelo comunitário para que os
participantes postassem suas metas de vida e ideias.
Enquanto isso, no velho continente, a e x-jor nalista
Susannah Conway trabalhava em um pr ojeto similar
chamado Unravelling . Milhar es de participantes depois, os
dois pr ojetos contam com longas listas de espera parasessões futuras e ambos pr oduzem uma r enda anual de seis
dígitos. P arte da beleza desse modelo é que ele cr esce,
principalmente, por meio de indicações. À medida que os
alunos concluem os cursos de quatr o ou cinco semanas,
muitos contam aos amigos, que se inscr evem para o
pr ó ximo pr ograma.
Algumas pessoas conquistaram uma escala
impr essionante em suas iniciativas de publicação on-line.
Em Melbour ne, Austrália, Dar r en R owse criou um popular
fórum de fotograﬁa que atraiu mais de 300 mil assinantes
em menos de tr ês anos. Ele também fundou o P r oBlogger,
um centr o para novos editor es digitais que desejam
apr ender os truques do ofício . No T e xas, Brian Clark abriu
uma empr esa que pr esta serviços on-line, inclusive temas
para sites e orientações de mark eting. Muitos clientes
chegam por meio do site < www .copyblogger .com >, um site
que Brian criou sobr e o mark eting de conteúdo, e outr os
sites r elacionados. O negócio empr ega uma dúzia de
pessoas e r ende mais de cinco milhões de dólar es por ano,
em grande parte graças ao modelo fundamentado em
assinaturas r ecor r entes. (V eja o modelo das assinaturas em
mais detalhes e saiba mais sobr e ele no Capítulo 10 .)
Um cético poderia se per guntar : Será que r ealmente
e xiste um mer cado tão grande para comportar todos esses
pr ojetos? Em r esumo, a r esposta é sim. Esses e x emplos não
são rar os e tive de r ecusar muitas histórias adicionais
simplesmente por que este livr o não se volta apenas à
publicação de infor mações. Algumas ár eas da publicação de
infor mações ainda estão no estágio do V elho Oeste, mas
este sólido modelo de negócio chegou para ﬁcar .
Como tudo no mundo, esse “ novo ” negócio não é
completamente novo . Como mencionou Jack, do 800-CEO -
READ, alguns editor es independentes sempr e souberam
que, muitas vezes, é melhor vender dir etamente. O que
mudou é a velocidade, a qualidade e o potencial de atingirum público muito mais amplo . É isso que esses editor es
itinerantes estão fazendo – e um camarada de F ullerton,
Califór nia, nos dá um e x emplo típico .
O  e - b o o k  d e  1 2 0  m i l  d ó l a r e s
Br ett K elly se descr eve como um “ geek  pr oﬁssional” que
trabalhava como um desenvolvedor de sof twar e, tendo uma
r otina pr oﬁssional estafante e uma vida pessoal
estr essante. P or causa de uma dívida de cartão de cr édito
de 15 mil dólar es e do alto custo de vida no Sul da
Califór nia, Br ett e a esposa, Joana, eram for çados a
trabalhar em um esquema de r evezamento para conseguir
cuidar dos ﬁlhos e pagar as contas. “Eu chegava em casa e
cumprimentava Joana enquanto ela saía para trabalhar em
um r estaurante”, ele me contou enquanto comíamos em
uma bar raca de tacos em L os Angeles. “Nos últimos meses,
estávamos ambos e xaustos, as crianças estavam infelizes e
a situação não era boa.”
Ele passou anos vendo seus amigos e colegas abrindo
pr ojetos lucrativos e lar gando o empr ego ou criando uma
fonte de r enda adicional. F inalmente teve a pr ópria ideia:
como um usuário avançado do Ever note, um sof twar e
gratuito de anotações, Br ett r epar ou que não e xistia um
manual de usuário detalhado para as pessoas se
beneﬁciar em ao máximo do aplicativo .8
P assou meses documentando meticulosamente todas as
dicas e truques que conseguiu encontrar para o Ever note,
compilando tudo com capturas de tela e tutoriais
detalhados em um grande ar quivo PDF . “Eu ﬁquei obcecado
com a ideia”, ele contou, “e queria me certiﬁcar de que
tudo seria absolutamente perfeito ”. Quando ele me enviou
um esboço do que viria a ser o Evernote Essentials , ﬁquei
impr essionado . Muitos escritor es de e-books enchem alinguiça com te xtos supérﬂuos, grandes fontes e mar gens
gener osas. O e-book de Br ett era o contrário: o pr oduto ﬁnal
era composto de 90 páginas de e x celente conteúdo . Mesmo
assim, não basta ter um e x celente conteúdo; também é
necessário vender algo que as pessoas estão dispostas a
pagar . Será que elas pagariam pelo e-book?
Antes de lançar o guia, Br ett fez um acor do com Joana:
se ele vendesse pelo menos 10 mil dólar es, ela lar garia o
empr ego de gar çonete no r estaurante e ﬁcaria em casa
com os dois ﬁlhos. Br ett estimou que levaria meses, se não
mais, para atingir a meta dos 10 mil dólar es. No entanto, a
conta do P ayP al chegou aos cinco dígitos apenas 11 dias
depois do lançamento do Evernote Essentials . (Sendo o
geek  que era, Br ett imediatamente tir ou uma captura de
tela em seu iPhone e usou a imagem como papel de
par ede.) Menos de 24 horas depois Joana pediu demissão
do r estaurante. F ora a licença-mater nidade que ela tir ou
quando as crianças nasceram, aquela seria a primeira vez
que ela não trabalhava em sete anos depois do nascimento
dos ﬁlhos.
Meses depois, as vendas do Evernote Essentials
continuavam a r ender pelo menos 300 dólar es por dia, com
uma r eceita anual pr ojetada de mais de 120 mil dólar es
para um pr ojeto paralelo . É inter essante notar que, se o
pr ojeto tivesse sido pr oduzido como um livr o impr esso de
uma editora tradicional, esses númer os seriam
considerados um fracasso – Br etts só ganharia cer ca de 18
dólar es por dia em dir eitos autorais. Mas, como Br ett era o
único pr oprietário e o pr oduto era digital, os 300 dólar es
que entravam em sua conta do P ayP al todos os dias eram
compostos quase totalmente de lucr o .
Em uma virada surpr eendente, os e x ecutivos da
empr esa que desenvolveu o Ever note ﬁcaram sabendo do
guia e pediram para conversar com Br ett. Ele se pr eocupou
com a possibilidade de eles estar em descontentes com ofato de ele estar ganhando dinheir o com o pr oduto gratuito
deles, mas não teve com o que se pr eocupar : o CEO ador ou
o guia e queria contratá-lo . Br ett lar gou seu empr ego
enfadonho e foi contratado na Ever note, com a condição de
continuar vendendo seu guia e r ecebendo todos os lucr os
ao mesmo tempo que trabalhava em casa para a empr esa.
É ou não é uma história impr essionante? V eja como Br ett
descr eve o r esultado ﬁnal:
O sucesso inesperado do pr ojeto não apenas libertou a nossa família de
uma década de dívidas e desequilíbrio ﬁnanceir o como também nos deu
a liber dade de viver a vida que queríamos. Como agora trabalho em casa
e Joana não trabalha mais, passamos muito mais tempo com os nossos
ﬁlhos do que a maioria das pessoas. Às vezes, ainda não consigo
acr editar que não estou sonhando e não poderia ser mais grato .
O pr ojeto de Br ett apr esentou todos os indicador es de
sucesso que analisamos até o momento: ele começou
unindo uma paixão e uma habilidade, que destilou seu
conhecimento em um pacote útil que poderia ser adquirido
instantaneamente pelos comprador es. Se você quisesse
apr ender sobr e o Ever note sem pr ecisar passar um bom
tempo surfando na inter net em busca de r espostas, um
investimento de 25 dólar es r esolveria o pr oblema. A escolha
do pr eço também foi perfeita: Br ett poderia ter cobrado
muito menos, como alguns editor es digitais fazem, mas
escolheu pr opor cionar uma pr oposição de valor clara para
seus clientes potenciais.
S e j a  o  s e u  p r ó p r i o  e d i t o r
Siga os passos a seguir para entrar no negócio de publicação de
infor mações. Cada passo tem suas comple xidades, mas eles podem ser
r esumidos como se segue:
1. Encontr e um tópico pelo qual as pessoas pagarão para saber mais.
Ajuda se você for especialista no assunto, mas, se não for, basta se
empenhar mais na pesquisa.2. Destile as infor mações em uma das maneiras a seguir :
a. Anote-as por escrito .
b. Grave em áudio ou vídeo .
c. P r oduza alguma combinação de a  e b .
3. Consolide os seus materiais em um produto : um e-book ou pacote
digital que possa ser baixado pelos comprador es.
4. Elabor e uma oferta. O que e xatamente você está vendendo e por que
as pessoas deveriam se inter essar na compra? Saiba mais sobr e as
ofertas no Capítulo 7 .
5. Estabeleça um pr eço justo e baseado em valor para a sua oferta. P ara
orientações de pr eciﬁcação, veja os Capítulos 10  e 11 .
6. Descubra um jeito de ser pago . O P ayP al é o método mais popular e
pode r eceber pagamentos de usuários de mais de 180 países. Existem
outras opções caso você queira mais ﬂe xibilidade.9
7. Lance a oferta e pr omova-a. P ara saber como agitar as coisas, veja o
Capítulo 9 .
8. P egue o dinheir o e vá tomar um banho de mar! (Este passo pode
demandar mais empenho .)
Infelizmente, como qualquer tendência ou modelo de
negócio, nem toda história de publicação independente é
um sucesso . Muitos aspirantes a autor se baseiam no
modelo “se você ﬁzer, eles virão ”. Mais adiante,
r ebatizar emos esse modelo de “se você criar, eles podem
vir ” – algumas vezes dá certo, mas muitas vezes não dá e
não há nenhuma garantia de fortunas instantâneas. P ara
todo curso on-line que cr esce para ser um grande sucesso,
como o Mondo Beyondo, muitos outr os se debatem para
sobr eviver, com apenas cinco alunos. P ara cada e-book de
120 mil dólar es como o de Br ett, muitos outr os vendem só
dois e x emplar es (um para a mãe do escritor e outr o para
um amigo da família) antes de cair no esquecimento .
Alguns desses fracassos r esultam de e xpectativas
ir r ealistas. Dito de for ma simples, algumas pessoas quer em
o dinheir o e a diversão (ou os 300 dólar es por dia) sem
trabalhar . Com a ideia sedutora de trabalhar em qualquerlugar, muitos aspirantes a empr eendedor se concentram
mais na parte do “qualquer lugar ” do que na parte do
“trabalho ”. Como a parte do trabalho é a que sustenta todo
o r esto, é melhor se concentrar nela desde o começo .
Aﬁnal, o melhor aspecto de um negócio geograﬁcamente
independente é a possibilidade . O fato de você poder partir
hoje mesmo para a Ar gentina ou a T ailândia não signiﬁca
necessariamente que você de fato fará isso .
A imagem clássica de um empr eendedor itinerante
nor malmente envolve um sujeito sentado na praia com
r oupa de banho, um drinque ao alcance da mão e um laptop
no colo usufruindo de um belo pôr do sol. Minhas poucas
tentativas de r eplicar essa cena nor malmente envolvem
pr eocupação com o laptop (E se alguém o r oubar? E se
entrar ar eia no teclado?) e olhos cansados de for çar a vista
para enx er gar a tela sob o sol escaldante. Além disso, a
maioria das praias tr opicais não pr opor ciona acesso wi-ﬁ à
inter net, bem como muitos outr os lugar es – de for ma que,
se você quiser trabalhar no seu negócio enquanto viaja,
pr ecisará apr ender a pensar sobr e o seu negócio tanto
quanto pensa em viajar .
É como a ideia de seguir a sua paixão até o banco:
algumas pessoas pr efer em manter a paixão como uma
atividade secundária e outras pessoas pr efer em não
misturar férias com trabalho . A té empr eendedor es como
Brandon P ear ce que desenvolveram cuidadosamente um
negócio de alta r enda e baixa manutenção que lhes per mite
trabalhar o mínimo só descansam depois  que o negócio se
consolidar . No início, é nor mal avançar às cegas e dedicar
muitas horas a pr ojetos que podem não ter sucesso .
Mas, chega de testar a r ealidade. Ninguém duvida que
milhar es de pessoas desenvolveram negócios de sucesso
com base nesse modelo, especialmente na última década.
Então, por que não seguir esse caminho, traçando o seu
pr óprio itinerário enquanto avança?Quando conversei pela última vez com Brandon, ele
continuava indo muito bem (chegando a ganhar até 30 mil
dólar es por mês). Ele estava se e xpandindo a novas r egiões
da Costa Rica e a outr os países e estava até pensando em
investir em uma fazenda local. T alvez a fazenda não seja
tão lucrativa quanto o pr ojeto on-line, mas tudo bem – mês
após mês, a r enda do sof twar e de ensino de música
continuará entrando . Brandon e sua família conquistaram a
mais completa liber dade e a possibilidade de morar onde
quiser em. T odo dia é uma aventura.
PONTOS
FUNDAMENT AIS
Image
• A tualmente, é possível encontrar empr eendedor es
itinerantes em todo lugar . Muitos deles estão
desenvolvendo discr etamente negócios razoáveis
(r endendo seis dígitos ou mais anualmente) ao
mesmo tempo que vivem no paraíso .
• Da mesma for ma como nem toda paixão leva a um
bom modelo de negócio, muitas pessoas buscam o
estilo de vida nômade pelas razões er radas. V ocê
deve se per guntar : O que eu  quer o fazer?
• Muitos caminhos levam à independência geográﬁca,
mas o negócio da publicação de infor mações é
especialmente lucrativo . (E há mais de um caminho
para a publicação de infor mações; a ár ea não se
limita a e-books.)
• T udo se r elaciona às lições que começamos a
apr ender no Capítulo 1 : encontr e a conver gência
entr e a sua paixão e o que as pessoas estão dispostas
a comprar, lembr e-se de que você pr ovavelmente é
bom em mais de uma coisa, e combine a paixão com
a utilidade para desenvolver um negócio sólido – não
importa onde você vai acabar morando .A5  O s  n o v o s  f a t o r e s
d e m o g r á ﬁ c o s
Image
T o d o s  o s  s e u s  c l i e n t e s  t ê m  a l g o  e m
c o m u m ,  m a s  i s s o  n ã o  t e m  n a d a  a
v e r  c o m  c a t e g o r i a s  c o n v e n c i o n a i s
“ Oportunidades de negócio são como ônibus; sempr e tem outr o
chegando .”
RICHARD BRANSON
s r efer ências fr equentes a clientes e comprador es nos
levam a uma boa questão: Quem são eles? E a duas
outras per guntas, tão importantes quanto a primeira:
Onde  eles estão e como  encontrá-los? A o pensar nessas
per guntas, pode ser útil classiﬁcar os seus clientes ideais de
acor do com os fator es demográﬁcos tradicionais – grupos
como idade, se x o, r enda – ou não .
Enquanto escr evia meu primeir o livr o, pessoas fora da
ár ea editorial me per guntaram sobr e meu “público -alvo ”.
T endo alguma e xperiência no negócio, de for ma que sabia o
que eles queriam dizer com aquilo, mas não conseguia
encontrar um jeito de e xplicar o grupo diversiﬁcado depessoas que leem o meu blog. Tínhamos artistas, viajantes,
estudantes do ensino médio tentando decidir entr e fazer a
faculdade ou tentar a sorte por conta pr ópria, aposentados
planejando um novo capítulo em suas vidas e todo o r esto .
Havia inúmer os empr eendedor es e autônomos como
também muitas pessoas com empr egos for mais. O público
era dividido quase igualmente entr e homens e mulher es.
F inalmente per cebi que o mer cado -alvo não tinha r elação
alguma com os fator es demográﬁcos no sentido tradicional
da coisa – o grupo simplesmente consistia de pessoas de
todo tipo de for mação, histórico e situação que queriam
levar uma vida não convencional e notável. Eles eram a
favor da mudança e tinham inter esse em r ealizar um
grande sonho ao mesmo tempo que também faziam do
mundo um lugar melhor para os outr os. Em outras palavras,
eu não pr ecisava segmentá-los ou r otulá-los de acor do com
categorias ir r elevantes.
V ocê pode não quer er ser um escritor, mas, à medida
que e xplora as difer entes possibilidades da estrada para a
liber dade e o valor, pode ser útil pensar claramente sobr e
as pessoas que planeja atender . No momento, há pelo
menos duas maneiras de agrupá-las.10
F atores demográﬁcos
tradicionaisNovos fatores
demográﬁcos
Idade, localização,
se x o/raça/etnia, r endaInter esses, paix ões,
habilidades, cr enças,
valor es10
Em Ar cata, na Califór nia, Mark Ritz e Charlie Jor dan
abriram a Kinetic K oﬀee Company . A KK C é uma
“micr otor r efadora” gour met que faz um e x celente café…
mas, nos dias de hoje, não é difícil encontrar um e x celente
café, de for ma que eles pr ecisavam de algo mais. A KK Cencontr ou a solução e se tor nou lucrativa voltando -se a
grupos especíﬁcos: ciclistas, esquiador es, alpinistas,
mochileir os e “praticamente qualquer pessoa que apr ecia o
estilo de vida ao ar livr e”. A o se focar em entusiastas, eles
imediatamente difer enciaram a KK C em um mer cado
saturado .
A cone xão de Mark Charlie com as atividades ao ar livr e
é natural. Antes de abrir o negócio, Mark passara a maior
parte de sua car r eira trabalhando no setor do ciclismo .
Charlie fora o vice-pr esidente de uma empr esa de caiaques
e ambos eram ativos nas comunidades locais esportivas e
r ecr eativas. Eles também eram viciados por café, de for ma
que par eceu uma boa ideia combinar as duas paix ões. “Nós
não fomos a primeira empr esa de café a se voltar ao
mer cado de ciclistas”, Mark me contou, “mas fomos os
primeir os a olhar para o mer cado do ponto de vista de lojas
de bicicletas e var ejistas voltados a atividades ao ar livr e.
Hoje temos mais tempo no mer cado do que várias
empr esas que começaram com mais fundos mas que foram
for çadas a fechar as portas”.
O público -alvo da KK C é composto de entusiastas por
atividades ao ar livr e, mas, para atingir esse público, Mark e
Charlie trabalham com lojas de bicicletas e var ejistas
voltados a atividades ao ar livr e. Manter bons
r elacionamentos com os distribuidor es garante o acesso a
quase todas as lojas do país e Mark complementa sua
estratégia visitando feiras comer ciais e eventos voltados ao
consumidor . Doando 10% dos lucr os a causas r elacionadas
à empr esa, a KK C é um negócio de seis dígitos.
A inter net facilitou se conectar com as pessoas por meio
de valor es e ideais compartilhados, mas isso não se limita a
um fenômeno on-line. Mais de 30 anos atrás, muito antes
do F acebook, uma banda com seguidor es underground  já
tinha descoberto isso . V eja o que Jer ry Gar cia tem a dizer
sobr e os fãs do Grateful Dead:E tem muito desse lance de pessoas trazendo os ﬁlhos, ﬁlhos trazendo
os pais, pessoas trazendo os avós – hoje em dia, tem de tudo . Nunca foi
a minha intenção dizer : este é o perﬁl demográﬁco do nosso público .
Simplesmente aconteceu.
T om Bihn, um fabricante de malas de Seattle,
W ashington, dá uma e xplicação similar : “Não deixamos de
ﬁcar agradavelmente surpr esos com a diversidade dos
nossos clientes. As pessoas têm um desejo natural de
categorizar e quantiﬁcar, mas sempr e sentimos que não
faria sentido fazer isso com os nossos clientes. Eles são
estudantes, artistas, e x ecutivos, pr ofessor es, cientistas,
pr ogramador es, fotógrafos, pais, designers, fazendeir os e
ﬁlantr opos”. (L eia mais sobr e T om no Capítulo 13 .)
M u d a n d o  o  “ q u e m ”
Kris Mur ray, uma atar efada mãe que trabalhava fora, de
Hudson, Ohio, viu uma oportunidade de ajudar cr eches a
aumentar a eﬁciência de suas operações. Ela passou anos
desenvolvendo r elacionamentos com cr eches só para se
frustrar com os baix os pr eços praticados e a falta de
inter esse no desenvolvimento do negócio .
Apesar dos desaﬁos, Kris sabia que poderia ser uma boa
ideia de negócio . As famílias sempr e pr ecisarão de cr eches
e as cr eches costumam se concentrar mais em pr estar um
serviço de qualidade do que em lidar com o lado
administrativo do negócio . Como Kris poderia se sair com
uma oferta atraente e como aumentar a pr ópria r enda
atendendo sua clientela? F oi desanimador no começo . Ela
se viu e xausta, sobr ecar r egada e a um passo de desistir .
F oi quando algo mudou. P ara começar, ela otimizou seus
serviços, dir ecionando - os ao que seus clientes claramente
desejavam – ela apr endeu a lhes dar o peix e. Mas a
segunda mudança também foi vital. Nas palavras de Kris,ela encontr ou um jeito de “mudar o ‘quem’”: os clientes
com quem trabalhava. Muitas cr eches também eram
micr onegócios, operados por uma ou duas pessoas. Apesar
de as cr eches poder em pr opor cionar um bom atendimento,
elas tendem a evitar investir em serviços ter ceirizados e,
dessa for ma, não eram os clientes ideais para os serviços
de consultoria de Kris.
V isando a testar um mer cado mais desejável, Kris criou
uma nova divisão de pr odutos e serviços voltados a
pr oprietários de mais de uma cr eche. Esses pr oprietários
tinham investido muito mais no negócio e tinham condições
de pagar mais por orientações de mark eting. A mudança fez
uma enor me difer ença nos r esultados ﬁnanceir os de Kris,
que passou de “ nada mal” a mais de 20 mil dólar es
mensais. Ela começou tentando vender algo para o qual
seus clientes ainda não estavam pr ontos e r esolveu o
pr oblema pr omovendo duas mudanças: o que ela ofer ecia e
a quem fazia a oferta.
D e s a s t r e  e  r e c u p e r a ç ã o :  O
C H O Q U E  C U L T U R A L
Ridlon Kiphart, também conhecido como Sharkman, tem um daqueles
empr egos que todo mundo inveja – ele se intitula CA O, ou um “dir etor
de aventuras”, de uma pequena empr esa chamada Live A dventur ously .
Depois de alguns bicos como trapezista, pr ofessor de mer gulho,
fundador de uma instituição de caridade e o “cara das atividades
aquáticas” em um cruzeir o, agora ele tem a pr ópria empr esa,
or ganizando viagens a locais e x óticos. P er guntei a Sharkman qual foi
seu maior desaﬁo no novo negócio e ele me contou a seguinte história
de uma aventura malsucedida no sul do P acíﬁco .
O meu melhor e o meu pior dia foram o mesmo dia. Concluímos a
primeira metade da primeira visita a F iji e os convidados estavam
empolgadíssimos. Tínhamos voltado de um dia mer gulhando em
um belo mar azul-tur quesa para encontrar uma longa mesa de
jantar na praia, cer cada de tochas e maravilhosamente decorada.Com o sol se pondo e a bela música tradicional tocando, nos
r eunimos com os nossos amigos para um dos jantar es mais
espetacular es da história… justamente quando o telefone tocou.
A e xperiência foi como ouvir uma bela música e de r epente
ouvir a agulha da vitr ola ar ranhando o disco inteir o . O telefone
tocou com a notícia de que o chefe da ilha vizinha que
planejávamos visitar no dia seguinte tinha mor rido e os rituais
fúnebr es implicavam que tudo seria fechado pelas pr ó ximas 100
(!) noites. Tínhamos nove convidados e xultantes e não tínhamos
para onde ir .
F oi nesse ponto que toda a pesquisa r ealizada pr eviamente e
o nosso conhecimento da r egião se pagaram. Conseguimos
estender a nossa estadia por mais uma noite e a passamos
fr eneticamente analisando as possibilidades. Alugamos um avião
(apelidado de “ o caixão voador ” por razões que dispensam
e xplicações); entramos em contato com inúmer os hotéis, r esorts
e operadoras de mer gulho; pedimos r ecomendações; ﬁzemos
mais pesquisas; e levamos o grupo a uma pr opriedade que tinha
acabado de ser inaugurada em uma ilha r emota. A transição foi
r ealizada sem pr oblemas e todo o r estante da viagem
transcor r eu tranquilamente, como se tivesse sido planejado
daquele jeito o tempo todo .
No ﬁm das contas, o r esort que tínhamos r eservado
originalmente ﬁcou com a metade do nosso dinheir o apesar da
quebra de contrato . A atitude deles foi: vocês podem tentar nos
pr ocessar se quiser em, mas vão dar com os bur r os n’água. A quilo
nos ensinou como os contratos podem ser inúteis no e xterior . Os
nossos convidados se colocaram ao nosso lado e se ofer eceram
para pagar a despesa adicional, mas r ecusamos e engolimos a
per da. Nossos convidados não tinham culpa alguma e não
deveriam ter de pagar . F oi um jeito hor rível de começar um novo
negócio – levando um grande golpe ﬁnanceir o – mas era a coisa
certa a fazer . É assim que escolhemos levar o nosso negócio e
acr edito que essa postura sempr e se pagou para nós.
Como seguir os e x emplos de T om Bihn, da Kinetic K oﬀee
Company, de Kris Mur ray e até do Grateful Dead?E s t r a t é g i a  1 :  V i n c u l e - s e  a  u m  h o b b y
p o p u l a r ,  p a i x ã o  o u  m o d i s m o
Dietas popular es vêm e vão, mas algumas acabam ﬁcando .
A dieta paleolítica (também conhecida como paleodieta),
que encoraja seus seguidor es a comer muito de algumas
coisas (car ne e vegetais crus) e muito pouco ou nada de
outras coisas (grãos, laticínios, açúcar etc.) par ece que
chegou para ﬁcar . Como todas as dietas rigor osas, a
paleodieta atrai seguidor es fervor osos além de um grupo de
críticos fer r enhos que questionam suas bases cientíﬁcas.
Situações como essas – um setor ou movimento r epleto de
amantes e inimigos – sempr e apr esentam uma boa
oportunidade de negócios.
Entra em cena Jason Glaspey, que adotou o estilo de
vida depois de ler o The Paleo Diet , um manual popular
para seguidor es da dieta paleolítica. Jason notou uma
grande diﬁculdade ao tentar seguir a dieta: era complicado .
“ Coma alimentos naturais e evite grãos” par ece uma
instrução simples, mas seguir a dieta r equer muito
planejamento . Este é um outr o sinal de uma boa
oportunidade de negócios: quando muitas pessoas se
inter essam por alguma coisa mas têm diﬁculdade de
implementá-la em sua vida cotidiana.
Jason se pôs a trabalhar em uma solução . Ele sabia que o
grupo de seguidor es da dieta era composto por mais
homens do que por mulher es e, em geral, tinham entr e 25 e
35 anos. Mas, o mais importante, Jason notou que um grupo
diversiﬁcado de pessoas era atraído pelo estilo de vida
paleolíticos, mas não sabia se seria capaz de dedicar tanto
tempo ao planejamento necessário . Daí veio a
oportunidade: pr opor cionar um guia abrangente que “lhes
dava o peix e” (sem quer er fazer tr ocadilhos, apesar de os
seguidor es da dieta paleolítica de fato comer em muito
peix e) dizendo -lhes e xatamente o que comprar, cozinhar ecomer toda semana. Jason abriu o P aleo Plan em tr ês
semanas com um investimento de 1.500 dólar es. Em um
ano, o negócio cr esceu e já estava gerando uma r enda
r ecor r ente de mais de 6.000 dólar es mensais, demandando
um total global de apenas duas horas de trabalho para
atualizar o site toda semana.
E s t r a t é g i a  2 :  V e n d a  o  q u e  a s  p e s s o a s
e s t ã o  c o m p r a n d o  ( p e r g u n t e  a  e l a s
s e  n ã o  t i v e r  c e r t e z a )
A o se concentrar em conhecer “ o seu público ”, mantenha
este importante princípio em mente: a maioria de nós gosta
de comprar, mas ninguém gosta de ser for çado a comprar .
O mark eting convencional se baseia na persuasão ,
enquanto o novo mark eting se baseia em convites . No
mark eting de persuasão, você tenta convencer as pessoas
de algo, seja a necessidade do seu serviço, em geral, ou por
que a sua oferta é melhor que a da concor r ência. Um
pr omotor baseado na persuasão é como um vendedor de
enciclopédias de porta em porta: se bater em portas
suﬁcientes, ele pode acabar vendendo uma enciclopédia…
mas a um grande custo pessoal e depois de muita r ejeição .
O mark eting de persuasão continua sendo praticado, e
sempr e será, mas agora temos uma alter nativa. Se você
não quiser ir de porta em porta com uma enciclopédia
debaix o do braço, pense em como as pessoas apr esentadas
no nosso estudo conseguiram criar negócios dos quais os
clientes quer em desesperadamente participar .
O que você vende? L embr e-se da lição que apr endemos
no Capítulo 2 : descubra o que as pessoas quer em e
encontr e um jeito de lhes dar o que elas quer em. Quando
você desenvolve uma tribo de fãs compr ometidos e clientes
ﬁéis, eles aguar darão ansiosamente novas ofertas e estarãopr ontos para comprá-las, assim que for em lançadas. Esse
jeito não só é novo como também é melhor .
Quando você estiver fazendo o brainstorming  de
difer entes ideias e se não souber ao certo qual ideia é
melhor, uma das maneiras mais eﬁcazes de descobrir isso é
simplesmente per guntar aos seus clientes potenciais, seus
clientes e xistentes (se você os tiver) ou qualquer pessoa
que possa se inter essar pela sua ideia. Ajuda ser especíﬁco
– limitar -se a per guntar às pessoas se elas “gostam” de
uma ideia não é muito útil. Como você está tentando criar
um negócio, e não apenas um hobby, um método melhor é
per guntar se elas estariam dispostas a pagar pelo que você
está vendendo . Isso cria uma distinção entr e meramente
“gostar ” de alguma coisa e de fato pagar por isso .
P er guntas como as que se seguem são bons pontos de
partida:
• Qual é o seu maior pr oblema com
___________________________________________________________
________________ ?
• Qual é a sua maior dúvida sobr e
___________________________________________________________
__________________ ?
• O que posso fazer para ajudá-lo com
___________________________________________________________
______________ ?
P r eencha as lacunas com o tópico, nicho ou setor
especíﬁco que você está pesquisando: “ Qual é o seu maior
pr oblema com a dieta X?” ou “ Qual é a sua maior dúvida
sobr e sites de namor o pela inter net?”
Esse tipo de pesquisa, especialmente incluindo
per guntas abertas (em oposição a questões de múltipla
escolha) que dão às pessoas a liber dade de r esponder como
quiser em, também tem um lado divertido: muitas vezesvocê ﬁcará sabendo de coisas que jamais teriam lhe
ocor rido antes. E também é uma boa maneira de criar
e xpectativa em r elação a um grande lançamento ou
r elançamento, que analisar emos no Capítulo 8 .
É possível pedir a opinião de pessoas individualmente ou
em grupo . P ara r ealizar um levantamento com um grupo
mais amplo de entr evistados, costumo usar um serviço
pago pr estado pelo site < www .surveymonk ey .com >, mas
também é possível criar uma versão gratuita menos
soﬁsticada com o Google F or ms (disponível no Google
Docs). Escr eva a seu grupo de cor r espondentes, conte a sua
ideia e peça ajuda. O melhor é manter o levantamento
simples: só per gunte o que você pr ecisa saber . A tualmente,
todo mundo é muito ocupado, mas, se você elaborar um
bom levantamento, a taxa de r esposta pode ser de 50% ou
mais.
Quando você tiver uma boa ideia do que pr etende
ofer ecer, pode levar o pr ocesso adiante. Muitas vezes,
escr evo à minha lista de clientes per guntando sobr e ideias
especíﬁcas de pr odutos como:
Eis alguns pr ojetos que estou pensando em desenvolver nos pr ó ximos
meses, mas posso estar completamente enganado . P or favor, me diga o
que acha de cada ideia.
Ideia 1
Ideia 2
Ideia 3 etc
Depois, pr oponho uma simples escala de classiﬁcação
para cada ideia e peço aos entr evistados que se atenham à
primeira impr essão . A escala de classiﬁcação é
nor malmente composta de r espostas como “ A dor ei!”, “V ocê
deveria fazer isso ”, “ P ar ece inter essante”, “Eu pr ecisaria de
mais infor mações” e “Não é para mim”.
Em geral, é bom r estringir os levantamentos a menos de
dez questões, apr o ximadamente. P ara obter mais r espostasgeneralizadas, faça menos per guntas. P ara obter mais
r espostas detalhadas (mas de menos pessoas), faça mais
per guntas. V ocê é quem sabe, mas certiﬁque-se de limitar
as per guntas a algo que você de fato pr ecisa saber . L eia o
feedback  com atenção – ele conﬁr mará a sua intenção de
seguir adiante ou o fará pensar em r eestruturar o pr ojeto
pr oposto .
As infor mações coletadas são valiosas, mas mantenha
sempr e em mente que a opinião da maioria não é tudo .
Entr e outr os fator es, você também deve levar em
consideração as suas pr óprias motivações para se envolver
em um pr ojeto . Se as motivações se basear em
e x clusivamente nas pr efer ências das pessoas, você cor r erá
o risco de sair entediado, infeliz e simplesmente menos
deter minado do que seria em outras cir cunstâncias. A lição
a ser apr endida é utilizar levantamentos, mas com cautela.
Algumas vezes, decidir não levar adiante um pr ojeto
pr omissor ou deliberadamente r ejeitar alguns negócios é
uma das decisões mais poder osas que você pode tomar .
(V eja o quadr o “ O cliente muitas vezes não tem razão ” para
uma história a esse r espeito .)
O  c l i e n t e  t e m  s e m p r e  r a z ã o
m u i t a s  v e z e s  n ã o  t e m  r a z ã o
Era o dia de um grande lançamento, o que signiﬁcava que eu já estava
de pé às cinco da manhã com uma caneca de café na mão, pr onto para
cortar a ﬁta. Quando o novo site foi aberto, centenas de clientes já
estavam pr ontos e esperando para comprar . V i que os pedidos estavam
entrando e monitor ei com atenção a caixa de entrada para atender
pr ontamente a quaisquer solicitações de suporte.
F elizmente, o lançamento foi um sucesso . A o meio -dia, mais de mil
pessoas tinham comprado e o númer o dobraria até o ﬁnal do dia. Enviei
tantos e-mails de agradecimento aos clientes que o Google congelou por
um tempo a minha conta de e-mails achando que eu fosse um
spammer .  Um amigo do Google me ajudou r estaurando a conta e volteia r esponder as mensagens. A caixa de entrada continha centenas de e-
mails de novos clientes empolgados, bem como dezenas de pequenas
solicitações de suporte: “ P er di a minha senha”, “ O site caiu”, “ Como
posso mudar meu login?” e assim por diante.
F oi quando abri a mensagem de Dan, que dizia: “ Quer o meu dinheir o
de volta”. R espondi rapidamente: “T udo bem, mas qual é o pr oblema?”
“V ou lhe dar uns conselhos e não vou cobrar nada por isso ”, Dan
descr eveu em um tom claramente sar cástico . “Me ligue e contar ei por
que ﬁquei insatisfeito . “ Olhei para a página de ger enciamento de
pedidos e li os comentários no site – vários pedidos e dezenas de
mensagens empolgadas entrando a cada minuto – e r espondi: “Sinto
muito, não posso ligar . P r ovidenciar ei a r estituição e lhe desejo tudo de
bom, mas não pr eciso de nenhum conselho agora”.
V ocê pr ovavelmente já ouviu a e xpr essão “ O cliente tem sempr e
razão ”, mas a maioria dos micr oempr esários descobr e rapidamente que
isso não é ver dade. Sim, você quer se concentrar em satisfazer as
necessidades das pessoas e ir além sempr e que possível, mas um
cliente nem sempr e sabe o que é melhor para o seu negócio como um
todo . Algumas pessoas podem não ser os clientes certos para o seu
negócio e não há nada de er rado em se despedir deles para poder se
concentrar em atender outras pessoas.
Eu não tinha tempo de ligar para Dan no dia do lançamento e posso
ter per dido uma grande oportunidade de apr ender com ele. Mas tenho
certeza de que foi a melhor decisão voltar a trabalhar no meu mer cado
essencial, em vez de me ocupar com um cliente insatisfeito que já tinha
r ecebido a r estituição .
A  l i s t a  d e  p o s s i b i l i d a d e s  e  a  m a t r i z  d e
t o m a d a  d e  d e c i s õ e s
À medida que se infor ma sobr e os seus clientes e sobr e o
que eles quer em, você pode acabar sobr ecar r egado de
ideias. O que você deveria fazer quando tem mais ideias do
que tempo para se dedicar a elas? Duas coisas: em primeir o
lugar, certiﬁque-se de anotar todas as ideias, já que você
pode utilizá-las no futur o; em segundo lugar, encontr e um
jeito de avaliar ideias conﬂitantes. A criação de uma “lista
de possibilidades” ajuda a guar dar as ideias para o futur o,
para quando você tiver mais tempo de implementtá-las.Na maioria das vezes, contudo, os empr eendedor es não
têm nenhuma diﬁculdade de ter  ideias.11 Assim que começa
a pensar em oportunidades, você pr ovavelmente acaba
com um monte de ideias escritas em guar danapos,
rabiscadas em cader nos e pairando pela sua cabeça. O
pr oblema é avaliar quais pr ojetos mer ecem a sua dedicação
e decidir -se entr e difer entes ideias. Algumas vezes, você
pode saber intuitivamente qual é a melhor linha de ação .
Nesses casos, deve pr osseguir sem hesitação . Em outras
ocasiões, contudo, as coisas não são tão claras. O que você
deveria fazer?
A matriz de tomada de decisões o ajudará a avaliar uma
variedade de pr ojetos e separar os vencedor es dos “talvez
mais tar de”. A diar um pr ojeto não signiﬁca que você jamais
o fará, mas a priorização o ajudará a começar com o pr ojeto
de maior impacto . P ara começar, mantenha em mente as
questões mais básicas de qualquer micr onegócio de
sucesso:
• O pr ojeto pr oduz um pr oduto ou serviço clar o?
• V ocê conhece pessoas que comprarão o que tem a
ofer ecer? (Ou sabe onde encontrar essas pessoas?)
• V ocê encontr ou uma maneira de ser pago?
Essas per guntas constituem uma simples avaliação de
r efer ência. Se não conseguir r esponder com um “sim” clar o
a todas elas, volte ao planejamento . V amos pr esumir,
contudo, que você tenha conseguido r esponder
positivamente a todas as per guntas, mas sabe que não tem
como conduzir cinco grandes pr ojetos ao mesmo tempo .
Neste caso, você pr ecisará de algum método de avaliação .
Segue uma opção: a matriz de tomada de decisões.
ImageNesta matriz, você deve r elacionar as suas ideias na
coluna da esquer da e pontuá-las em uma escala de 1 a 5,
com 5 sendo a maior pontuação . É ver dade que a
pontuação será subjetiva, mas, como estamos em busca de
tendências, tudo bem trabalhar com estimativas. P ontue as
suas ideias de acor do com os seguintes critérios:
Impacto:  No total, quanto impacto este pr ojeto
pr ovocará sobr e o seu negócio e seus clientes?
Esforço:  Quanto tempo e trabalho serão necessários
para criar o pr ojeto? (Neste caso, uma pontuação mais
baixa indica mais empenho, então, escolha 1 para um
pr ojeto que demandar muito trabalho e 5 para um pr ojeto
que quase não r equer esfor ço .)
Lucratividade:  Em comparação com as outras ideias,
quanto dinheir o o pr ojeto gerará?
V isão:  Em que e xtensão esse pr ojeto se encaixa à sua
missão e visão?
Classiﬁque cada item em uma escala de 1 a 5 e some a
pontuação na coluna da dir eita. L embr e-se de que você está
em busca de tendências. Se pr ecisar cortar um pr ojeto,
corte o menos prioritário; se só puder trabalhar em um
pr ojeto, escolha o mais prioritário .
V eja um e x emplo do meu pr óprio negócio, quando
estava decidindo em quais novos pr ojetos trabalhar na
segunda metade de 2011.
Image
Se você não souber por onde começar e tiver um monte
de ideias, esse e x er cício pode ajudar . No meu caso, os
workshops pr esenciais teriam um grande impacto sobr e os
participantes (ou pelo menos eu esperava), mas não sobr eoutras pessoas. Eles demandariam muito tempo de
pr eparação e ener gia e não seriam muito lucrativos. Em
vista disso, deix ei o pr ojeto de lado .
A matriz de tomada de decisões também ajuda a ver os
pontos fortes e fracos das ideias. Eu gostava da ideia de
pequenos workshops pr esenciais até per ceber que eles
demandariam muito trabalho para pouca r ecompensa e
impacto . Isso era um grande ponto fraco! No entanto, um
pr ojeto como o curso on-line r epr esentava um meio ter mo:
não esperava me sobr ecar r egar com a car ga horária e
esperava r esultados acima da média (apesar de não
espetacular es).
Image
Quando nos despedimos de James Kirk no Capítulo 1 , ele
tinha se mudado de Seattle para a Car olina do Sul e aberto
o café com o qual tinha passado os últimos seis meses
sonhando . E depois? Assim que se acomodou em um estilo
de vida mais sossegado e passou a conhecer sua clientela,
fez algumas mudanças. “ Descobri que não dava para servir
café da manhã aqui sem vender bolinhos”, ele disse. “Se
você me dissesse em Seattle que meu café venderia
bolinhos, eu teria rido na sua cara.” Ele também vendia
muito chá gelado quase todos os dias do ano, algo que só
teria uma saída eventual em um dia quente de verão em
Seattle.
Mas James se adaptou rapidamente, decidindo quais
partes de sua operação eram ﬂe xíveis e quais não poderiam
ser mudadas. Ele poderia incluir bolinhos no car dápio
matinal, por e x emplo, e aumentar a pr odução de chá gelado
para atender a demanda – mas continuaria a garantir que
os grãos de café fossem e xtr emamente fr escos e o e xpr esso
fosse pr eparado e xatamente como ele apr endeu em
Seattle. Em sua pr ó xima visita a L e xington, dê uma paradapara um bolinho e um e xpr esso . James e sua equipe estarão
esperando .
PONTOS
FUNDAMENT AIS
Image
• Quem é o seu público? V ocê não pr ecisa pensar nele
necessariamente em ter mos de categorias, como
idade, raça e se x o . Em vez disso, pode pensar neles
em ter mos de cr enças e valor es em comum.
• É possível seguir um modismo, uma mania ou
tendência se posicionando como uma autoridade e
simpliﬁcando algum elemento do pr ocesso na
esperança de se beneﬁciar disso .
• Utilize levantamentos para conhecer seus clientes
e xistentes e potenciais. Quanto mais especíﬁco
melhor . P er gunte: “ Qual é a coisa mais importante
que posso fazer por você?”
• Use a matriz de tomada de decisões para avaliar
comparativamente diversas ideias. V ocê não pr ecisa
escolher só uma ideia, mas o e x er cício pode ajudá-lo
a decidir seu pr ó ximo pr ojeto .P AR TE II
A P R E S E N T A R  S E U  F I L H O  A O  M U N D OJ6  O  p l a n o  d e  n e g ó c i o s  d e
u m a  ú n i c a  p á g i n a
Image
S e  a  s u a  d e c l a r a ç ã o  d e  m i s s ã o  f o r
m u i t o  m a i o r  d o  q u e  e s t a  f r a s e ,  e l a
p o d e  s e r  l o n g a  d e m a i s
“ Planos não passam de boas intenções a menos que se transfor mem
imediatamente em trabalho dur o .”
PETER F . DRUCKER
en A drion e Omar Noory se for maram pela Columbus
(Ohio) College of Art and Design, em 2008. Jen passou a
lecionar na faculdade e Omar entr ou em um estúdio de
design e os dois pr eenchiam o tempo livr e fazendo bicos
como designers. Morando em um minúsculo apartamento,
eles conseguiam pagar as contas e trabalhar em ár eas
r elacionadas à sua for mação, mas, apenas um ano após
for mados, não tinham como escapar da e xaustão do mundo
do design comer cial. “Será que eu deveria ter feito
medicina?”, Jen se per guntava. “Será que eu não me daria
melhor em contabilidade? Era estranho me sentir daquele
jeito apenas um ano depois de me for mar .” Um dia,voltando de uma viagem a Chicago, eles conversaram sobr e
a pr ó xima viagem a Nova Y ork e sobr e um plano que
esperavam levá-los a outras viagens.
Quando chegaram em casa, Omar foi pr ocurar um mapa
para planejar as pr ó ximas aventuras. Eles não conseguiram
achar um bom mapa, então decidiram fazer um mapa só
deles. Eles passaram a noite em clar o, trabalhando no mapa
ideal, enquanto conversavam sobr e todos os lugar es que
esperavam visitar . T er minado o design, só tinha um
pr oblema: a gráﬁca que eles queriam para imprimir o mapa
só aceitava no mínimo 50 unidades, a um custo de 500
dólar es. Era muito dinheir o para quem só queria um mapa,
mas o pr ojeto assumira um signiﬁcado muito mais
pr ofundo, de for ma que Jen e Omar racharam o custo e
cada um pagou 250 dólar es. Eles adoraram o r esultado ﬁnal
e penduraram um dos mapas na par ede… deixando 49
mapas sem utilidade. Eles deram alguns de pr esente a
amigos… e ainda ﬁcaram com 44. F inalmente, Omar ousou
per guntar : Será que ninguém se inter essaria em comprar  os
outr os mapas?
Eles abriram um site básico, de uma só página, incluíram
um botão do P ayP al e foram dor mir . Na manhã seguinte,
acor daram e viram que um mapa tinha sido vendido . Depois
outr o, e outr o . Graças a uma menção inesperada em um
popular fórum de design, a primeira tiragem se esgotou em
dez minutos e eles r eceberam uma montanha de
mensagens implorando por mais. Seria aquela a r esposta
para seus pr oblemas?
Nos meses seguintes, Jen e Omar trabalharam em novos
estilos e novas ideias: um mapa do metr ô de Nova Y ork, por
e x emplo, e um mapa de bair r os de São F rancisco . O plano
era cr escer gradualmente, mas sem lançar novos pr odutos
sem uma razão válida. Como bons designers, eles sabiam
que todos os pr odutos ofer ecidos pr ecisavam ser essenciais.
Assim como sabiam que, apesar de alguns clientescomprar em mais de uma vez, a melhor maneira de ajudar
seria indicando o site a outr os comprador es e fãs.
Nove meses depois, os dois já tinham lar gado seus
empr egos para se dedicar e x clusivamente ao negócio . “ O
pr ojeto conseguiu r ecuperar totalmente a nossa paixão pelo
design ”, conta Omar . “É tão liberador ter o contr ole criativo .
T em sido uma oportunidade incrível para cr escer mos como
designers. Sinto que o nosso trabalho pr ogr ediu mais no
último ano do que nunca.”
Jen e Omar começaram com uma ideia, mantiveram os
custos baix os e não esperaram muito antes de mostrar o
“ﬁlho ” ao mundo . F eito isso, se adaptaram às demandas do
mer cado (fazer mais mapas!) e desenvolveram
ponderadamente cada novo pr oduto . “É engraçado, por que
nós dois somos planejador es obsessivos”, Jen me contou.
“Mas este pr ojeto praticamente não teve planejamento
nenhum no começo e agora é o nosso trabalho em período
integral.”
M a i s  a ç ã o ,  m e n o s  r e ﬂ e x ã o
Plano? Que plano? Muitos dos nossos estudos de caso
r evelaram um padrão similar ao de Jen e Omar : começar
rapidamente e ver o que acontece. Não há nada de er rado
com o planejamento, mas é possível passar a vida inteira
planejando sem nunca fazer nada a r espeito . Na batalha
entr e planejamento e ação, a ação deve vencer . V eja como
fazer isso .
Escolha uma ideia que possa ser vendida .  No caso
de Jen e Omar, a ideia foi a seguinte: T alvez outras pessoas
também gostem de belos mapas. Será que as pessoas
gostariam o suﬁciente do nosso trabalho para comprar um
dos nossos mapas?  Uma ideia que pode ser vendida nãopr ecisa ser uma ideia grandiosa ou r evolucionária; ela só
pr ecisa pr opor cionar uma solução para um pr oblema ou ser
útil o suﬁciente para que as pessoas se disponham a pagar
por ela. Não pense em inovação;  pense em utilidade .12
Quando você só está começando, como saber se uma
ideia pode ser vendida? Bem, você nem sempr e saberá com
certeza – é por essa razão que deve começar assim que
possível e evitar gastar muito dinheir o . Mas, para mais
ideias, veja a seguir o quadr o “Sete passos para um teste
de mer cado instantâneo ”.
S e t e  p a s s o s  p a r a  u m  t e s t e  d e
m e r c a d o  i n s t a n t â n e o1 3
1. V ocê pr ecisa se inter essar pelo pr oblema que pr etende r esolver e
deve haver um númer o considerável de pessoas que também se
inter essam. Sempr e mantenha em mente a lição da conver gência: o
modo como a sua ideia coincide com o que as pessoas valorizam.
2. Certiﬁque-se de que o mer cado é grande o suﬁciente. T este o
tamanho do mer cado veriﬁcando o númer o e a r elevância de
palavras-chave no Google – as mesmas palavras-chave que você
utilizaria se estivesse tentando encontrar o seu pr oduto . P ense nas
palavras-chave que as pessoas usariam para encontrar uma solução
para um pr oblema. Se você estivesse pr ocurando o pr óprio pr oduto na
inter net sem saber de sua e xistência, que palavras-chave usaria na
busca? P r este atenção às partes superior e dir eita das páginas de
r esultados, onde os anúncios são e xibidos.
3. Concentr e-se na eliminação da “dor admitida e ﬂagrante”. O pr oduto
pr ecisa solucionar um pr oblema que causa uma dor que o mer cado
sabe que tem. É mais fácil vender para alguém que sabe que tem um
pr oblema e está convencido de que pr ecisa de uma solução do que
convencer a pessoa de que ela tem um pr oblema que pr ecisa ser
solucionado .
4. Quase tudo o que é vendido se volta a uma pr ofunda dor ou pr ofundo
desejo . P or e x emplo, as pessoas compram pr odutos de lux o visando
r espeito e status, mas, em um nível mais pr ofundo, elas quer em ser
amadas. Algo que r emova a dor pode ser mais eﬁcaz do que
satisfazer um desejo . V ocê pr ecisa mostrar às pessoas de que
maneira poderá ajudá-las a r emover ou r eduzí-la.5. P ense sempr e em ter mos de soluções. Certiﬁque-se de que a sua
solução é difer ente e melhor . (Observe que a sua oferta não pr ecisa
ser mais barata – competir em ter mos de pr eço costuma ser uma
pr oposição per dedora.) O mer cado está frustrado com a solução
atual? Não basta ser difer ente; você pr ecisa de uma difer enciação que
faça sua oferta ser a melhor .  Não faz sentido lançar algo se o
mer cado já está satisfeito com a solução – a sua solução deve ser
difer ente, ou melhor . O que inter essa é a importância, não o tamanho .
6. Consulte as pessoas sobr e a ideia, mas, certiﬁque-se de que as
pessoas que você consultar façam parte do seu mer cado -alvo
potencial. As pessoas que não ﬁzer em parte desse grupo podem
pr opor cionar dados ir r elevantes, tendenciosos e desinfor mados. Desse
modo, crie uma persona : imagine a pessoa que mais se beneﬁciaria
da sua ideia. Analise todos os seus conhecidos – comunidade, amigos,
par entes, r edes sociais – e per gunte-se se alguma dessas pessoas
cor r esponde à persona que você imaginou. L eve a sua ideia a essa
pessoa e apr esente-a em detalhes. Com isso, você poderá obter
dados muito mais r elevantes do que se conversasse com uma pessoa
qualquer .
7. Elabor e um esboço ou crie um pr otótipo do seu pr ojeto e mostr e- o a
um subgrupo da sua comunidade. P eça que eles o testem de graça
em tr oca de feedback  e sigilo . Como um bônus, o subgrupo se
sentirá envolvido e atuará como evangelizador es mais adiante.
Distribuir amostras desenvolve conﬁança e valor além de lhe dar uma
chance de ofer ecer a solução completa mais adiante. Use um blog
para desenvolver autoridade e e xpertise sobr e um assunto . P oste
comentários em blogs dir ecionados ao seu público -alvo .
Mantenha os custos baixos .  A o investir suor em vez
de dinheir o no seu pr ojeto, você evitará entrar em dívida e
minimizará o impacto do fracasso caso ele não vingar . Jen e
Omar começaram com um or çamento total de e xatamente
500 dólar es. Em outr o bair r o de Columbus, Ohio, Amy T ur n
Sharp tem um negócio de brinquedos artesanais. Capital
inicial: 300 dólar es. Nicholas, em V ancouver, Canadá,
começou com apenas 56,33 dólar es, o custo de uma licença
comer cial em 2000. Em Nova Y ork, Michael T rainer abriu um
negócio de documentários com 2.500 dólar es, o custo de
uma câmera – que mais tar de vendeu com lucr o .A maioria dessas pessoas é autônoma , tocando sozinhas
um pequeno negócio . Mas empr eendedor es com vários
funcionários também optaram por r eduzir ao máximo os
custos iniciais. David Henzell, o fundador da agência do
R eino Unido que conhecemos no Capítulo 1 , abriu sua nova
par ceria por 4.000 dólar es. Scott Meyer e um par ceir o de
negócios, que conhecer emos no Capítulo 9 , abriu uma
empr esa de mídia em Dak ota do Sul com quatr o
funcionários por menos de 10 mil dólar es. Em r esumo, os
valor es podem variar, mas, sempr e que possível, mantenha
os custos baix os.
F eche a primeira venda assim que possível . Na
cidade de L ouisville, K entuck y, conversei com Nick Gatens,
que me contou de um pequeno pr ojeto de fotograﬁa no qual
ele vinha trabalhando . Nick trabalhava o dia inteir o na ár ea
de tecnologia da infor mação em uma empr esa e já tinha
passado um tempo tentando abrir um negócio pr óprio . Mas
o negócio não decolava. “Não sei ao certo se o design do
site está cor r eto ou se estou transmitindo a mensagem
certa aos visitantes”, ele me contou no café onde nos
encontramos.
Gosto de conhecer os pr ojetos das pessoas, então abri
meu laptop e pedi o URL para dar uma olhada. “ Bem”, Nick
admitiu, “ na ver dade o site ainda não está no ar ”.
Eu adoraria dizer que lhe dei algum conselho brilhante,
mas não pr ecisei dizer nada. Nick olhou ﬁxamente para sua
xícara de café enquanto per cebia o óbvio: para que o
pr ojeto tivesse sucesso, ele pr ecisaria começar . As outras
pessoas do grupo também o encorajaram e ele saiu do café
decidido a pr ogr edir rapidamente.
Naquele dia, eu estava em K entuck y, em uma tur nê para
pr omover meu livr o em 50 estados norte-americanos e,
quando cheguei à V ir gínia Ocidental algumas semanas
depois, Nick estava lá. Dessa vez, ele tinha um olharempolgado e uma importante novidade: “ Coloquei o meu
site no ar e fechei uma venda!” Um estranho tinha
encontrado o site na inter net de alguma maneira e pago a
Nick 50 dólar es por uma r epr odução de uma de suas fotos.
Se você nunca vendeu nada de sua autoria, pode estar se
per guntando: Ele vendeu uma reprodução por 50 dólares. E
daí?  Mas entendi imediatamente: é um mar co
e xtr emamente importante quando um novo negócio fecha a
primeira venda, não importa o valor .
Nas semanas que se seguiram ao nosso primeir o
encontr o, entr e K entuck y e a V ir gínia Ocidental, Nick
encontr ou e der r otou o ver dadeir o culpado pela falta de
pr ogr esso . “ A quela conversa me fez pensar por que o site
ainda não estava no ar ”, ele disse. “Na minha cabeça, era
tudo técnico: eu pr ecisava ajustar o design e consertar
alguns er r os do código . Mas, sinceramente, per cebi que na
ver dade era o meu medo que me impedia de avançar; os
detalhes técnicos não passavam de uma desculpa. E se eu
não vendesse nenhuma foto, e se ninguém gostasse do
meu trabalho? Depois de per ceber o que me puxava para
trás, fui para casa e lancei o site naquela mesma noite. Em
duas semanas, eu tinha vendido aquela primeira foto .”
Outr os entr evistados contaram inúmeras versões dessa
história – sobr e como foi difícil começar, mas como foi
gratiﬁcante fechar aquela primeira venda. “ Quando fechei a
primeira venda, eu soube  que tinha conseguido ”, alguém
contou. “ P ode não ter sido completamente racional, mas
aquela única venda me motivou a levar o negócio muito
mais a sério .” “Eu estava fazendo uma apr esentação e abri
a página de ger enciamento de pedidos do nosso primeir o
lançamento de pr oduto ”, outr o empr eendedor me contou.
“V i os pedidos entrando e literalmente disse em voz alta: ‘É,
é isso aí!’ A quilo foi um ímpeto enor me para mim na
época.”Dessa for ma, a per gunta que você pr ecisa se fazer é…
como posso fechar a minha primeira venda? Não se
pr eocupe agora com a concor r ência; o seu maior pr oblema
agora é a inér cia. Nick venceu a batalha contra a inér cia
colocando seu site no ar e foi r ecompensado com uma
venda.
P romova antes de produzir . É inter essante saber se
as pessoas desejam comprar o que você tem a ofer ecer
antes de dedicar muito tempo e esfor ço em sua pr odução .
Uma maneira de fazer isso é por meio de levantamentos,
como vimos no último capítulo – mas, se você for
aventur eir o, também pode simplesmente apr esentar uma
ideia, ver a r eação das pessoas e depois dar um jeito de
pr oduzir a oferta.
Um amigo meu fez isso com um guia voltado para a
indústria automobilística de alto poder aquisitivo . Ele
ofer eceu seu guia especializado a 900 dólar es… sem tê-lo
criado quando o anunciou em uma r evista. Ele sabia que
daria muito trabalho criá-lo, e para que per der tempo e
esfor ço se ninguém se inter essasse em comprar?
Ele se surpr eendeu em parte quando r ecebeu dois
pedidos. O custo do anúncio foi de apenas 300 dólar es, de
for ma que a ação de mark eting r epr esentaria um lucr o de
1.500 dólar es se ele de fato conseguisse criar o guia. Ele
escr eveu aos dois comprador es infor mando que estava
desenvolvendo uma nova e melhorada “ versão 2.0” e
adoraria enviá-la sem custo adicional se eles pudessem
esperar 30 dias.
Ele naturalmente se ofer eceu para devolver o dinheir o se
eles não quisessem esperar, mas os dois comprador es
escolheram esperar pela versão 2.0. Em seguida, ele
passou o pr ó ximo mês elaborando fr eneticamente o guia
antes de enviá-lo aos clientes que aguar davam
ansiosamente. Como sabia que tinha um sucesso nas mãos(e ajudou ter o pr oduto pr onto), ele publicou outr o anúncio
e vendeu mais dez guias em poucos meses.
V ocê pode escolher um método menos ar riscado para
fazer isso, mas certiﬁque-se de ter demanda suﬁciente para
o seu pr oduto ou serviço antes de dedicar sua vida inteira
ao pr ojeto . P or essa razão, é tão importante começar o mais
rápido possível e é, por isso, que a primeira venda pode ser
tão importante.
Ajuste-se aos resultados iniciais . Depois de um
sucesso inicial, dê uma parada para decidir o que pr ecisa
ser feito em seguida. Jen e Omar se ajustaram à demanda
incluindo mais mapas e ponderadamente criando novos
pr odutos. Um ano depois, eles decidiram parar de tentar
fazer tudo sozinhos. “Era divertido ir ao cor r eio no começo ”,
Jen conta. “Mas, quando pr ecisávamos fazer isso cinco
vezes por semana, as visitas ao cor r eio começaram a
per der a graça.” Eles decidiram ter ceirizar a r emessa e
acabaram poupando várias horas por semana.
Decisões como essas podem soar naturais (por que dois
designers gastariam tempo indo ao cor r eio?), mas sua
implementação pode ser trabalhosa. No caso de Jen e
Omar, não era só uma questão de contratar uma empr esa
local para se encar r egar das r emessas; eles também
pr ecisaram dar conta da tar efa intimidante de sincr onizar
sua loja on-line com as operações da ter ceirizada.
P or ﬁm, vale a pena pr estar atenção ao elemento
r esponsável pelo sucesso inicial mesmo se o sucesso
par ecer ser um mer o fruto da sorte ou de uma coincidência.
No caso de Jen e Omar, pode ter par ecido um feliz acaso
quando eles foram mencionados em um r enomado site de
design já no começo, mas será que eles conseguiriam
r eplicar o evento? Na ver dade eles conseguiram, um de
cada vez, por ter em desenvolvido r elacionamentos e
divulgado os novos pr ojetos com um tom sóbrio e razoável.Analisar emos esse pr ocesso em mais detalhes na pr ó xima
seção .
Em um micr onegócio aberto com base em baix o custo e
ação rápida, não é necessário muito planejamento for mal.
Em grande parte, você pr ecisará dos elementos discutidos
ao longo de todo este livr o: um pr oduto ou serviço, um
grupo de clientes e um jeito de ser pago . P ara uma
fer ramenta útil, veja o modelo “ Plano de negócios de uma
única página” apr esentado a seguir .
R e c e b a  e  d ê  s e m  r e s t r i ç õ e s
A o ponderar as questões da liber dade e do valor, a
per gunta mais importante a ser r espondida é: “ Como este
negócio ajudará as pessoas?” Não é só uma questão de
gener osidade, por que, ao mesmo tempo que um negócio
ajuda as pessoas, o dono do negócio também é pago por
isso . Algumas pessoas constr oem todo um negócio com ﬁns
lucrativos em tor no de um componente social, outras se
voltam ao social à medida que avançam e, ainda, outras
integram um pr ojeto social a um negócio com ﬁns
lucrativos.
O  p l a n o  d e  n e g ó c i o s  d e  u m a
ú n i c a  p á g i n a1 4
R esponda cada per gunta com uma ou duas frases curtas.
V isão geral
O que você vende?
Quem vai comprar?
Como a sua ideia ajudará as pessoas?Abrindo a carteira para o dinheiro entrar
Quanto você cobrará?
Como r eceberá?
De que outras maneiras você poderá lucrar com o pr ojeto?
Agitando as coisas
Como os seus clientes ﬁcarão sabendo do seu negócio?
Como você pr etende encorajar indicações?
O sucesso
O pr ojeto terá sucesso quanto atingir as seguintes
metas:
Númer o de clientes ______________ ou  r enda líquida
anual de ______________ (ou algum outr o indicador)
Obstáculos/desaﬁos/prazo
Desaﬁo ou pr oblema especíﬁco #1
Solução pr oposta para o pr oblema #1
Desaﬁo ou pr oblema especíﬁco #2
Solução pr oposta para o pr oblema #2
Desaﬁo ou pr oblema especíﬁco #3
Solução pr oposta para o pr oblema #3
Prazo ﬁnal:  Lançar ei este pr ojeto até o dia
O apartheid  foi abolido na Á frica do Sul em 1994, dando
ﬁm a quase meio século de soberania branca no país mais
economicamente desenvolvido da Á frica. Nelson Mandela
foi eleito o primeir o pr esidente negr o no mesmo ano e o
país deu início a um lento pr ocesso de criação de uma
ver dadeira igualdade para a sua “ nação ar co -íris”. Além de
ser negativamente associada ao apartheid , a Á frica do Sul
era conhecida por muitos aspectos positivos, inclusive seupopular e pr emiado vinho . A r egião do vinho do Cabo
Ocidental é mais antiga que a da Califór nia. A Á frica do Sul
for neceu vinho para as cortes r eais da Eur opa por mais de
350 anos e os vinhos sul-africanos foram utilizados para
iniciar a indústria australiana do vinho em 1781.
No entanto, em razão do apartheid , menos de 2% da
indústria vinícola de tr ês bilhões de dólar es era de
pr opriedade de negr os, apesar de os negr os r epr esentar em
80% da população do país. Entram em cena Khary e Selena
Cuﬀe, um casal dos Estados Unidos que encontr ou um jeito
de criar um negócio altamente lucrativo e ao mesmo tempo
apoiar os pr oprietários negr os de vinícolas da Á frica do Sul.
Selena, a CEO, e xplica o conceito: “Esta empr eitada
combina a minha paixão pelo empr eendedorismo com a
justiça social. O maior benefício é que minhas metas
pessoais e de negócios são idênticas: melhorar a per cepção
das pessoas em r elação ao continente africano e ajudar a
r ecuperar um senso de união e conectividade na vida das
pessoas tocadas pelo nosso negócio ”.
Em T el A viv, Israel, Daniel Nissimyan fundou uma
distribuidora de equipamentos de paintball  chamada Matix
Ltd. O negócio chamou a atenção por causa de sua
inusitada base de clientes: “V endemos equipamentos de
esportes radicais a entusiastas em Israel e países vizinhos
e, também, às F or ças Ar madas israelenses para ﬁns de
tr einamento ”. Apesar do súbito sur gimento de vários
concor r entes em r esposta ao cr escimento da demanda pelo
paintball  em Israel, o negócio pr osper ou. A Matix Ltd.
gerava uma r enda de seis dígitos e ﬁr mou contratos de
e x clusividade com for necedor es, diﬁcultando a vida dos
novos for necedor es.
Daniel viajava constantemente entr e Israel e os Estados
Unidos, e seu empr eendimento anterior era uma
or ganização sem ﬁns lucrativos dedicada a ensinar caratê a
crianças com transtor nos de desenvolvimento no sul daCalifór nia. O paintball  era divertido, mas Daniel queria algo
que combinasse o modelo da ONG que ele abriu na
Califór nia com o negócio de equipamentos esportivos que
tinha em T el A viv . Ele encontr ou a r esposta em um novo
empr eendimento chamado Gr een Collar, um pr ojeto voltado
a r eduzir a ineﬁciência dos ater r os sanitários ao mesmo
tempo que também e xplora uma fonte de ener gia
negligenciada. A meta é trabalhar com pr efeituras tanto de
Israel quanto da Autoridade P alestina na tentativa de
solucionar pr oblemas e pr omover os inter esses em comum.
Nas palavras do pr óprio Daniel:
Muito mais do que com o Matix [o negócio de equipamentos de
paintball ], eu acor do de manhã sentindo que estou ajudando a fazer do
mundo um lugar melhor e que não pr eciso sofr er para fazer isso . Não
pr eciso trabalhar como voluntário em outra ONG nem doar dinheir o; em
vez disso, concentr ei minha ener gia em fazer do mundo um lugar melhor
para o meu país e para os meus ﬁlhos – e também ganho com isso .
D e c l a r a ç ã o  d e  m i s s ã o  d e  1 4 0
c a r a c t e r e s
V amos analisar o pr ocesso de planejamento com um e x er cício muito
simples: elaborar a declaração de missão do seu negócio (ou sua ideia
de negócios) em 140 caracter es ou menos. Este é o númer o máximo de
caracter es de uma mensagem no T witter e um bom limite natural para
focar um conceito . P ode ser útil pensar nas duas primeiras
características de qualquer negócio: um pr oduto ou serviço e o grupo de
pessoas que pagam por ele. R eúna esses dois elementos e terá uma
declaração de missão:
Proporcionamos [produto ou serviço] a [clientes]
Como vimos no Capítulo 2 , costuma ser melhor salientar um benefício
essencial do seu negócio em vez de um aspecto descritivo . Dessa for ma,
você pode ajustar a declaração para algo como:
Ajudamos [clientes] a fazer/realizar/outro verbo [benefício
primário]Um foco como esse o ajuda a evitar o “corporativês” e e xplorar o
ver dadeir o pr opósito do negócio r elacionando - o aos seus clientes. V eja
alguns e x emplos:
Se você tem um serviço de passeio para cães, a característica é: “Eu
levo cachor r os para passear ”. O benefício é “Eu ajudo os donos a não se
pr eocupar com seus cães quando não podem passear com eles”.
Se você vende tecidos difer enciados para chapéus, o benefício será
algo como “ Ajudo as pessoas a ser em criativas fazendo um chapéu para
elas mesmas ou alguém pr ó ximo a elas”.
Se você faz convites de casamento customizados, pode dizer : “ Ajudo
os casais a fazer seu grande dia ser ainda mais especial criando convites
incríveis”.
E você? Qual é a declaração de missão do seu negócio, em 140
caracter es ou menos?
Não importa se você escolher seguir o modelo de Daniel
de construir um negócio em tor no de uma causa social (e
ser pago por isso) ou encontrar um jeito de incorporar um
pr ojeto comunitário aos seus negócios já e xistentes, muitos
empr eendedor es consideram fundamental esse fator por
lhes dar um maior senso de r ealização e pr opósito no
trabalho .
Jen e Omar seguiram o modelo da startup de 100
dólar es: concentrando -se na combinação especíﬁca de suas
habilidades inigualáveis, eles criaram um pr oduto
inter essante que as pessoas também valorizavam,
pr opor cionando o que os clientes queriam sem se esconder
atrás do negócio: o site deles contém posts de blog sobr e a
vida doméstica deles, incluindo fotos do gato – mas não
entra em detalhes do negócio que a maioria dos clientes
consideraria ir r elevante.
Eles escolheram uma ideia que podia ser vendida e
foram encorajados pelo primeir o dia de vendas. Eles
mantiveram os custos baix os, conseguindo sair do
minúsculo apartamento sem contrair nenhuma dívida. A o
ver que o negócio cr escia rapidamente, ﬁzeram uma pausa,
avaliando o que estava dando certo (fazer mais mapas) e oque não estava dando tão certo (ir ao cor r eio o tempo
todo).
E, o mais importante, em vez de passar a vida inteira
pensando ou enchendo um ﬁchário de pr ojeções, Jen e
Omar partiram para a ação .
PONTOS
FUNDAMENT AIS
Image
• “ Planeje confor me avança” e ajuste-se às mudanças
das necessidades dos seus clientes, mas lance o seu
negócio assim que possível, sempr e tendendo à ação .
• A primeira foto que Nick vendeu ger ou muito mais
motivação que os 50 dólar es r ecebidos. Assim que
puder, dê um jeito de fechar a sua primeira venda.
• Siga os “Sete passos para um teste de mer cado
instantâneo ” (também chamado de método de
pr omover antes de pr oduzir) para avaliar a r eação
inicial.
• Utilize o “ Plano de negócios de uma única página”
para esboçar rapidamente as suas ideias.
• P ara evitar complicar demais as coisas, e xplique o
seu negócio com uma “ Declaração de missão de 140
caracter es”.S7  U m a  o f e r t a  i r r e c u s á v e l
Image
O  g u i a  p a s s o  a  p a s s o  p a r a  c r i a r
u m a  o f e r t a  e s p e t a c u l a r
“Não tenho nada a ofer ecer além de sangue, labor, lágrimas e suor .”
WINSTON CHURCHILL
cott McMur r en estava em sua sala na estação de TV em
Anchorage, Alasca, apr eciando o Monte McKinley . Ele
trabalhava em vendas de mídia, visitando possíveis
anunciantes pela cidade para convencê-los a comprar
anúncios. Ele também apr esentava um pr ograma de
viagens, uma atividade que ele apr eciava, mas não
acr editava que um dia poderia se dedicar a ela em período
integral. Gary Blak ely, amigo de Scott, vinha tor rando sua
paciência com uma ideia de negócio, mas Scott nunca se
inter essou. Dois anos de apor rinhação mais tar de, Scott foi
vencido pelo cansaço e ﬁnalmente disse, der r otado: “T udo
bem, não custa tentar ”.
A ideia era criar livr etos de cupons de desconto para
viajantes independentes que visitavam o Alasca. T odos os
anos, o Estado norte-americano r ecebe mais de um milhão
de visitantes, ansiosos para conhecer o P ar que NacionalDenali e outras atrações. Alguns turistas chegam em
cruzeir os ou visitas guiadas, mas muitos montam a pr ópria
viagem. Como costuma ser o caso, o pr oblema do
consumidor e a oportunidade de negócios se r elacionam: o
Alasca é lindo durante o verão, mas os custos são sempr e
altos. P ara começar, quase tudo no Estado é mais car o do
que nos Estados Unidos, em geral, e algumas agências de
viagens cobram pr eços ainda mais e x orbitantes dos
visitantes. (Uma piada popular é: “ Bem- vindo ao Alasca…
agora me dê sua carteira.”) O livr eto de cupons de
descontos seria um antídoto contra os pr eços altos, mas
teria de pr opor cionar um valor r eal em vez de ofer ecer os
descontos, em geral, ir risórios ofer ecidos por outr os
serviços de cupons.
Era nesse ponto que Scott entraria. Como ele já tinha
vários contatos em razão do seu empr ego na estação de TV
em vendas de mídia, tudo o que pr ecisaria fazer era
convencê-los a ofer ecer um desconto, nor malmente no
esquema “pague um leve dois” – no caso de um hotel, por
e x emplo, ofer ecendo a segunda diária ou acomodando o
acompanhante de graça. Um vendedor nato, Scott usou
cada negócio fechado para alavancar o pr ó ximo . Quando
encontrava r esistência de um for necedor r elutante em
participar do pr ograma de descontos, Scott observava que
outras empr esas estavam participando sem objeções. A
mensagem implícita era: “T odo mundo está entrando nessa.
V ocê não vai quer er ﬁcar de fora”.
Depois que pr ovaram o benefício do pr ograma aos
for necedor es, o pr ó ximo passo foi mostrar às pessoas que
comprariam os livr etos de cupons como elas se
beneﬁciariam. V ocê pode achar que Scott e Gary cobrariam
um pr eço baix o pelos livr etos para vender o maior númer o
possível (em comparação com outr os livr etos de descontos
vendidos por 20 a 25 dólar es, nor malmente patr ocinados
por anunciantes ou r ecebendo comissões dos for necedor esparticipantes), mas eles tiveram uma ideia melhor : cobrar
99,95 dólar es pelos livr etos de cupons e fazer a pr oposição
de valor ser e xtr emamente clara. Os livr etos continham
descontos para passeios de helicópter o e e x cursões que
chegavam a custar várias centenas de dólar es, bem como
hotéis que cobravam mais de 100 dólar es por diária. P or
que as pessoas não  pagariam 99,95 dólar es por um pr oduto
como esse?
F oi um e x emplo perfeito de um negócio do tipo “siga sua
paixão ”, combinado a uma perfeita transfer ência de
habilidades de um empr ego a um micr onegócio . Scott
conhecia como poucos o setor de viagens locais e sabia
como alavancar os acor dos com os for necedor es para
garantir que todos seriam de alto valor . Gary se encar r egou
da pr odução, cuidando de todos os detalhes associados ao
pr oduto, se encar r egando de todo o trabalho de divulgação
na inter net e os serviços bancários. Os livr etos de cupons
de descontos T ourSaver têm sido a principal fonte de r enda
deles por 15 anos até agora.
Image
P or que a oferta do T ourSaver é tão atraente? P or ofer ecer
benefícios imediatos superior es ao custo, com um
ar gumento convincente: “ Compr e este livr eto de cupons,
use uma vez e r ecuper e o dinheir o que pagou. Depois você
ainda tem, como bônus, mais de cem outras utilidades”.
Scott e xplica: “É só fazer as contas! Usar só um dos mais de
130 cupons do livr eto lhe poupará mais do que o custo do
livr eto inteir o ”. Dito de outra for ma, Scott e Gary criaram
uma oferta ir r ecusável. Se você for ao Alasca e planejar
algum passeio, vai quer er um desses livr etos.A  l a r a n j a  e  o  d o n u t
Alguns anos atrás, cor ri minha primeira maratona em
Seattle. Eu adoraria poder contar que fui ﬁr me e forte até o
ﬁm, mas no quilômetr o 30 eu já estava e xausto, totalmente
concentrado em colocar um pé na fr ente do outr o . Enquanto
me ar rastava até a linha de chegada, vi um voluntário
distribuindo fatias de laranja na calçada. Completamente
esgotado, eu desaceler ei e aceitei com gratidão a oferta.
A quele pedaço de laranja era uma oferta que eu não podia
r ecusar – apesar de ser de graça, eu pagaria de bom grado
pelo pedaço de fruta se tivesse dinheir o e tivesse cabeça
para fazer uma transação .
T r ês quilômetr os adiante, vi outr o voluntário ofer ecendo
um pr esente difer ente: donuts. Infelizmente, aquela oferta
não me empolgou (e não vi nenhum outr o cor r edor pegando
os donuts). Não sou nenhum puritano e comi toneladas de
donuts ao longo dos anos, mas, tendo passado tr ês horas
na cor rida mais longa da minha vida, decidi que aquele não
era o melhor momento para uma dose cavalar de açúcar . A
oferta não me atraiu e não se encaixava bem ao conte xto .15
Uma oferta ir r esistível é como um pedaço de laranja no
quilômetr o 30. É a pr oposta de casamento que você passou
a vida inteira esperando do seu grande amor . Uma oferta
ir r ecusável é como a bolsa de estudos Bonder man
F ellowship no valor de 20 mil dólar es ofer ecida todos os
anos a for mandos da University of W ashington. A bolsa de
estudos tem r egras e xtr emamente rigor osas: pegue o nosso
dinheir o, viaje pelo mundo por conta pr ópria e não volte
antes de oito meses. Ah, e de vez em quando nos mande
uma mensagem rápida para que possamos dizer aos seus
pais que você está vivo . Se você acha que centenas de
estudantes concor r em pela bolsa de estudos todos os anos,
está certo .Como elaborar uma oferta que seus clientes potenciais
não têm como r ecusar? L embr e-se de que primeir o você
pr ecisa vender o que as pessoas quer em comprar – dê-lhes
o peix e. Depois se certiﬁque de estar se dirigindo às
pessoas certas no momento certo . V ocê pode ter o público
certo no momento er rado; os maratonistas adorariam
comer donuts depois da cor rida, mas não no quilômetr o 30.
Depois basta pegar o seu pr oduto ou serviço e transfor má-
lo no ar gumento de vendas perfeito… uma oferta
ir r ecusável.
V eja como fazer isso .
1. Entenda que o que nós queremos e o que dizemos
que queremos nem sempre é a mesma coisa.
Da pr ó xima vez que entrar em um avião lotado e se dirigir
ao apertado assento do meio, no fundo da aer onave, com
um bebê chorando atrás de você sem custo adicional,
lembr e-se deste princípio . Os passageir os passaram anos
r eclamando de aviões apinhados e assentos apertados e as
companhias aér eas passaram anos ignorando - os. De vez
em quando uma companhia aér ea cria uma campanha para
r esolver o pr oblema: “Mais espaço para as per nas na classe
econômica!”
P ar ece ótimo, mas, alguns meses depois elas
inevitavelmente desistem da ideia e r emovem os
centímetr os adicionais. P or quê? P or que, apesar das
r eclamações, a maioria dos passageir os não valoriza o
espaço adicional o suﬁciente para pagar por ele; em vez
disso, valorizam as passagens mais baratas acima de tudo .
As companhias aér eas per ceberam isso, de for ma que dão
às pessoas o que elas quer em – não o que dizem que
quer em. Uma boa oferta deve incluir o que as pessoas
realmente  quer em e estão dispostas a pagar .2. A maioria de nós gosta de comprar , mas
normalmente não gostamos de ser forçados a
comprar .
Uma oferta ir r ecusável pode aplicar uma pr essão sutil, mas
ninguém gosta de ser coagido . Ofertas ir r ecusáveis, muitas
vezes, criam uma ilusão de que uma compra é um convite,
não uma for ma de coação . Serviços de compras coletivas
como o Gr oupon (veja o Capítulo 8 ) e o Living Social
conseguem r ecrutar os clientes, que se encar r egam da
maior parte da pr omoção por eles. Com efeito, a maior
r eclamação r elativa a negócios como esses costuma ser
que as pr omoções se esgotam rápido demais, uma
r eclamação também conhecida como “ Quer o dar o meu
dinheir o, mas eles não deixam!”
Como você pode imaginar, o melhor caminho é o da
menor r esistência. Os visitantes do Alasca entendem
rapidamente por que um livr eto de cupons de 100 dólar es
vale muito mais que 100 dólar es. Maratonistas não
pr ecisam ser convencidos dos benefícios de laranjas fr escas
depois de tr ês horas cor r endo . Estudantes universitários
aventur eir os agar rarão uma bolsa de estudos no valor de 20
mil dólar es para “ viajar a qualquer lugar do mundo e fazer o
que quiser ” sem a necessidade de grandes e elaboradas
e xplicações.
P r o j e t o  d e  e l a b o r a ç ã o  d a  o f e r t a
F Ó R M U L A  M Á G I C A :  O  P Ú B L I C O  C E R T O ,  A
P R O M E S S A  C E R T A ,  O  M O M E N T O  C E R T O  =
O F E R T A  I R R E C U S Á V E L
Elementos fundamentais
O que você está vendendo?
Quanto custa?
Quem aceitaria imediatamente a oferta?Benefícios
O benefício primário é
Um importante benefício secundário é
Objeções
Quais são as principais objeções à oferta?
1.
2.
3.
Como você pr etende combater essas objeções?
1.
2.
3.
Senso de urgência
P or que alguém compraria isso agora?
O que posso incluir para que a oferta seja ainda mais atraente?
3. Dê um empurrãozinho.
As melhor es ofertas criam um sentimento do tipo “ P r eciso
ter isso agora mesmo ” entr e os consumidor es, mas muitas
outras ofertas podem criar um senso de ur gência menos
imediato . Dar um pequeno empur rãozinho para incentivar
uma ação imediata distingue uma oferta meramente
decente de uma boa oferta. V amos analisar alguns
e x emplos.
Exemplo 1: o estúdio de ioga
Jonathan F ields, um advogado especializado em fundos
hedge  que abandonou a car r eira para entrar no setor do
condicionamento físico e bem-estar, abriu um estúdio de
ioga em Manhattan com a missão de ser o melhor do
mer cado . Uma aula individual custa 18 dólar es e a
mensalidade sai por 119 dólar es. Mais para o ﬁm do verão,o estúdio viu uma queda signiﬁcativa nos negócios, mas,
em outubr o, as pessoas r etomaram a r otina e voltaram a
praticar com mais fr equência.
Jonathan queria encontrar um jeito de inspirar as
pessoas a voltar antes do esperado e encorajá-las a se
compr ometer com o pr ograma. Com isso em mente, ele
teve a ideia de uma oferta que elas não conseguiriam
r ecusar : começando no dia 1º de setembr o, os novos
membr os teriam dir eito a aulas ilimitadas até o ﬁm do ano
por 180 dólar es. A pr omoção ofer ecia basicamente quatr o
meses de ioga pelo pr eço de 45 dias, ou um desconto de
62% em r elação ao pr eço nor mal. Dois fator es adicionais
foram acr escentados para aumentar ainda mais o inter esse
pela oferta: para começar, quanto antes o novo membr o se
matriculasse, mais aulas ele poderia fazer, criando, dessa
for ma, um senso de ur gência instantâneo . Em contra
partida, a oferta poderia ser descontinuada a qualquer
momento; se alguém viesse no dia 3 de setembr o sem
saber ao certo se deseja se compr ometer pelo r esto do ano,
o pessoal do estúdio se certiﬁcava de infor mar a pessoa que
a oferta poderia não estar disponível no dia seguinte.
Graças às r esoluções de Ano Novo, a maioria dos centr os
de condicionamento físico r ecebe um bom númer o de novos
membr os em janeir o . A estratégia de Jonathan ajudou seu
negócio a conquistar um grande aumento em setembr o, um
mês tradicionalmente difícil no setor . Além disso, no
começo do ano, com as ener gias r enovadas, muitos
membr os que se matricularam em setembr o na pr omoção
já estavam compr ometidos o suﬁciente para passar para
um plano mensal – ao pr eço nor mal.
Exemplo 2: o modelo de negócio ineﬁciente
(ineﬁciência de mercado = oportunidade de
negócios)Sempr e que alguma coisa é mais complicada do que
deveria ou a cada vez que você identiﬁca uma ineﬁciência
no mer cado, é possível encontrar uma boa ideia de negócio .
O site < www .priceline.com > se apr oveitou das ineﬁciências
do setor hoteleir o criando um sistema que per mite que os
consumidor es r eservem quartos em bons hotéis por muito
menos que os pr eços nor mais. Em seguida, outras
empr esas se apr oveitaram da falta de transpar ência do
P riceline criando um modelo de negócio que per mite que os
viajantes saibam com quais hotéis o P riceline trabalha.
T odos esses modelos incluem uma oferta ir r ecusável:
Oferta ir r ecusável do P riceline: economize 40% ou mais
em bons hotéis. Garantido!
Oferta ir r ecusável do concor r ente: saiba e xatamente
qual hotel você obterá com o P riceline… e poupe ainda mais
quando souber e xatamente quanto ofer ecer de lance.
V ocê também pode criar um poder oso modelo de
negócio com base em sistemas tradicionais pouco
transpar entes. Se quiser ir ritar um cor r etor de imóveis
tradicional nos Estados Unidos, basta per guntar sobr e a
R edﬁn, o serviço sediado em Seattle que racha as
comissões com os comprador es de imóveis. Apr endi essa
lição quando um cor r etor me contou que a R edﬁn “deveria
ser ilegal” e que eu estava pr estando um desserviço a
pessoas honestas e trabalhadoras ao endossá-la. P or que
(alguns) cor r etor es se ir ritam tanto e por que deveria ser
ilegal ajudar os consumidor es a economizar dinheir o? Ah,
por que o dinheir o sai do bolso dos cor r etor es de imóveis,
que estão acostumados a r eceber gor das comissões,
independentemente do nível de empenho . A R edﬁn teve
ê xito desaﬁando os guar diões do setor e se pr opondo a
r esolver uma enor me ineﬁciência do mer cado .
E por falar em pr oprietários de imóveis, a franquia
Dir ectBuy foi criada para pr opor cionar a “pessoas comuns”(ou seja, não as construtoras) acesso a pr eços de var ejo
para eletr odomésticos e eletr oeletr ônicos. P ara contor nar as
pr eocupações dos var ejistas e fabricantes, a Dir ectBuy
estrutur ou seu modelo de negócio cobrando uma taxa ﬁxa
para os consumidor es participar em do pr ograma. A oferta
ir r ecusável é: invista a taxa de associação e poupe milhar es
de dólar es na r efor ma da sua casa.16
Exemplo 3: a facilitadora gráﬁca
V ocê conhecerá Brandy Agerbeck nestas páginas, mas
pode ter uma ideia imediata do trabalho dela pelo mapa
mental que ela elabor ou para este livr o .17
Brandy é uma autônoma que segue a ﬁlosoﬁa do “jamais
tenha um chefe, jamais seja um chefe”. Brandy se dedica
em período integral à criação de r epr esentações gráﬁcas de
ideias – nor malmente em r euniões, r etir os ou confer ências.
Nos últimos 15 anos, ela trabalhou com centenas de
clientes em todo tipo de eventos. T rata-se de um belo
modelo de negócio para uma artista talentosa, mas
também levanta a questão: Como conquistar e x ecutivos
que podem não entender o conceito de cara?
Image
Com base em inúmeras conversas sobr e o valioso
serviço que pr esta, veja o que Brandy apr endeu. Ela
começa todas as conversas iniciais dizendo: “T enho um
empr ego fantástico e estranho ”. Isso instiga a curiosidade
e, também, ajuda a impedir que a pessoa se sinta mal se
desconhecer o mundo da facilitação gráﬁca. Brandy
também apr endeu que seu mer cado -alvo pode ser
composto dos e x ecutivos que ela atende, mas eles não são
necessariamente as pessoas que a contratam. “Em geral,
sou contratada pelos facilitador es, atuando como sua
par ceira visual e silenciosa”, ela diz. “Eles podem seconcentrar totalmente no cliente sabendo que o pr ocesso e
o pr ogr esso estão sendo documentados.”
V a l o r  p e r c e b i d o  e  a  d i s p e n d i o s a  v i s i t a
a o  S t a r b u c k s
Apr o ximando -me do ﬁnal de uma viagem de cinco horas
dirigindo de Boise a Salt Lak e City, ﬁz uma parada em um
Starbucks a cer ca de 20 minutos da livraria na qual eu daria
uma palestra naquela noite. Estacionei o car r o, fui pegar
alguma coisa no porta-malas e tranquei o car r o com as
chaves dentr o . Que ótimo, Chris! O pior é que só per cebi o
meu er r o quando ter minei o café e minha sessão de e-
mails, uma hora depois, pouco antes do horário que deveria
estar chegando à livraria.
Eu estava furioso por ter sido tão idiota, mas pr ecisava
pensar rápido . Utilizando uma combinação de tecnologia
(iP od T ouch, MiF i, celular), encontr ei o númer o de um
chaveir o local e telefonei imediatamente. “Será que você
poderia vir o mais rápido possível?” Ele concor dou.
P ara a minha surpr esa, o chaveir o chegou em uma van
apenas tr ês minutos depois. Impr essionante, não? Então,
ele tir ou suas fer ramentas e se apr o ximou da porta do
passageir o . Em menos de dez segundos ele já tinha aberto
a porta, me per mitindo tirar as minhas chaves do porta-
malas e pr osseguir com a minha vida. “ Quanto lhe devo?”,
per guntei. T alvez por eu não ter um car r o pr óprio ou pelo
fato de que a última vez que paguei um chaveir o foi dez
anos atrás – ou pode ser que eu só seja um grande mão de
vaca –, por alguma razão eu esperava que ele cobrasse algo
como 20 dólar es. Mas ele disse: “V ai dar 50 dólar es”.
Eu não tinha discutido o pr eço com ele ao telefone e não
estava em posição de negociar, então paguei e agradeci.Mas algo continuava me incomodando e tentei identiﬁcar o
que era. Eu estava furioso por ter trancado a chave no car r o
– naturalmente ninguém tinha culpa –, mas também sentia
que 50 dólar es era um pr eço alto demais a pagar por um
serviço tão br eve.
F oi quando per cebi que no fundo eu queria que ele
demorasse mais para chegar, mesmo se isso me atrasasse
ainda mais. Eu queria que fosse difícil para ele destrancar
meu car r o e que a tar efa desse muito trabalho, apesar de
esse desejo secr eto não fazer sentido algum. O chaveir o
atendeu a minha solicitação e pr opor cionou uma solução
rápida e completa para o meu pr oblema. Eu não tinha
nenhum motivo para ﬁcar insatisfeito com a transação .
R eﬂetindo sobr e meus sentimentos, per cebi que nossas
decisões de compra nem sempr e são racionais. A quilo me
fez lembrar de algo que aconteceu pouco tempo depois de
abrir meu negócio . Eu tinha elaborado um r elatório de 25
páginas ensinando como r eservar passagens aér eas com
desconto e o botei à venda por 25 dólar es. Muitas pessoas
compraram, mas outras r eclamaram: Vinte e cinco páginas
por 25 dólares? É caro demais!
Eu sabia que não dava para agradar a todos, mas aquela
objeção especíﬁca não fazia sentido para mim. A ideia do
r elatório era ajudar as pessoas a economizar em passagens
aér eas e muitos leitor es escr everam contando que
pouparam 300 dólar es ou mais depois de uma leitura
rápida. “ O que a e xtensão do r elatório tem a ver com o
pr eço?” L embr o que passei um bom tempo r eﬂetindo sobr e
aquela r eclamação . “Se eu lhe desse um mapa do tesour o,
você r eclamaria que o mapa só tem uma página?” Na
ver dade, no incidente com o chaveir o, o feitiço se vir ou
contra o feiticeir o . T odos nós atribuímos um valor subjetivo
a bens ou serviços que podem cor r esponder com o que eles
“deveriam” ser .Da mesma for ma como o que quer emos e o que dizemos
que quer emos nem sempr e são a mesma coisa, o valor que
atribuímos a algo nem sempr e é racional. V ocê deve
apr ender a pensar no valor como os seus clientes pensam e
não necessariamente da maneira como você gostaria que
eles pensassem.
K i t  d e  f e r r a m e n t a s  d a  o f e r t a
i r r e c u s á v e l :  p e r g u n t a s  f r e q u e n t e s ,
g a r a n t i r  e  s u p e r a r  a s  e x p e c t a t i v a s
À medida que continua a trabalhar na sua oferta, tr ês
fer ramentas o ajudarão a aumentar o seu poder de atração:
a página de per guntas fr equentes (ou qualquer outra
maneira de dar r espostas a per guntas comuns), uma
garantia incrível e dar a seus clientes mais do que eles
esperam. V amos analisar cada uma dessas fer ramentas em
detalhes.
1. Perguntas frequentes, ou “O que eu quero que
você saiba”.
V ocê pode achar que uma página de per guntas fr equentes é
criada meramente para r esponder per guntas dos clientes.
Surpr esa! Não é… ou pelo menos não é sua única função .
Uma página de per guntas fr equentes bem elaborada tem
um segundo objetivo, e xtr emamente importante. V ocê pode
chamar o conceito de “ operação ataque às objeções”: o
objetivo adicional de uma página de per guntas fr equentes é
r eassegurar os comprador es potenciais e combater
possíveis objeções. A sua missão, caso decida aceitá-la, é
identiﬁcar as principais objeções de seus comprador es ao
considerar a sua oferta e combatê-las antecipadamente .Quais seriam as objeções à sua oferta? Elas se
enquadram em duas categorias: gerais e especíﬁcas. As
objeções especíﬁcas se r elacionam a um pr oduto ou serviço
individual, de for ma que é difícil pr evê-las sem analisar a
oferta em particular . No entanto, as objeções gerais sur gem
em quase toda compra, então vamos analisá-las aqui. Essas
objeções nor malmente se r elacionam a desejos,
necessidades, pr eocupações e medos humanos muito
básicos. Algumas objeções comuns são:
• Como posso saber se isso r ealmente funciona?
• Não sei se seria um bom investimento (e/ou não sei ao
certo se tenho condições de fazer esse investimento).
• Quem garante que você não vai fugir com o meu dinheir o?
• O que as pessoas acham dessa oferta?
• Será que não tem um jeito de encontrar essa
infor mação/obter esse pr oduto ou serviço de graça?
• Eu me pr eocupo com a ideia de postar minhas
infor mações na inter net (ou outra pr eocupação r elativa à
privacidade).
A principal consideração r elativa a cada uma dessas
objeções diz r espeito a conﬁança  e autoridade . V ocê deve
conquistar a conﬁança do consumidor para superar as
objeções. À medida que elabora a oferta, pense nas
objeções… e use-as a seu favor . V ocê quer enviar
mensagens como estas:
• Isto r ealmente funciona por que…
• Este é um e x celente investimento por que…
• V ocê pode conﬁar por que… (ou “V ocê não pr ecisa nos
pagar dir etamente por que trabalhamos com um ter ceir o
r econhecido e conﬁável…”)• As pessoas adoraram o pr oduto ou serviço, veja o que elas
disseram…
• V ocê pr ecisa pagar para obter este pr oduto ou serviço (ou
as versões gratuitas não são tão boas, você pr ecisará
dedicar muito tempo e empenho para conseguir as
infor mações por conta pr ópria etc.)
• Garantimos a segurança dos seus dados pessoais e
privacidade da seguinte maneira…
V iu com funciona? O importante é não ﬁcar na defensiva
(é melhor evitar isso) e tentar ser pr oativo no combate às
pr eocupações. Um modelo que você pode utilizar ao
descr ever sua oferta é esboçado a seguir no que chamamos
“ o for mato do absolutamente incrível”. Ele funciona assim:
P onto 1: Isso é tão incrível! [benefício primário]
P onto 2: É sério, é r ealmente incrível. [benefício secundário]
P onto 3: A pr opósito, você não pr ecisa se pr eocupar com
nada. [combate às pr eocupações]
P onto 4: V eja como é incrível. O que você está esperando?
[compr e agora]
No “ for mato do absolutamente incrível”, o ponto 1 é o
principal benefício, o ponto 2 é um r efor ço do principal
benefício ou um benefício paralelo importante, o ponto 3 é
o momento de lidar com as objeções e o ponto 4 é o
r esumo de tudo, encorajando os comprador es a fechar a
compra. Nem sempr e dá para acertar de cara – você pode
se deparar com objeções adicionais à medida que per cor r e
o pr ocesso inicial de vendas com clientes r eais –, mas lidar
com as objeções mais importantes desde o início o ajudará
a se posicionar melhor do que a abor dagem do tipo
“esperar para ver no que dá”.
2. A garantia incrível, também conhecida como “Não
tenha medo”Não importa o que você estiver vendendo, a maior
pr eocupação de muitos clientes potenciais é: “E se eu não
gostar? P osso r eceber meu dinheir o de volta?” Uma
maneira comum e altamente eﬁcaz de combater essa
pr eocupação é ofer ecer uma garantia de satisfação . Um
conselho: não per mita que sua garantia seja complicada,
confusa ou chata. V ocê não quer que o seu cliente pense
muito a r espeito! Mantenha as coisas simples e fáceis.
Além disso, se houver alguma maneira de vincular os
r esultados pr ometidos da sua oferta à garantia, faça isso .
Nev Lapwood, que tem um pr ograma de instrução de
snowboarding  e que você conhecerá no Capítulo 11 , ofer ece
uma garantia de 120%. Se o pr ograma não abalar o seu
mundo, você r eceberá todo o seu dinheir o de volta mais
20% pelo transtor no .18 Quando criei o T ravel Hacking Cartel,
pr ometi que os membr os que aplicassem as estratégias
pr opostas pelo pr ograma acumulariam pelo menos 100 mil
milhas em pr ogramas de milhagem por ano, o suﬁciente
para quatr o passagens aér eas gratuitas.
Nem todo negócio será capaz de ofer ecer uma garantia
incrível, especialmente se a entr ega do pr oduto ou serviço
envolver custos substanciais. Além disso, você também
pode optar por não  ofer ecer nenhuma garantia para o seu
pr oduto ou serviço e anunciar o fato com alar de. Dessa
for ma, a ausência de uma garantia pode atuar como um
pr ocesso de seleção, afastando gentilmente os clientes que
não se adequam bem à sua oferta ao mesmo tempo que
r efor ça a opção de compra para os melhor es clientes.
Em geral, você deve ofer ecer uma garantia incrível ou
nenhuma garantia. Uma garantia fraca ou uma garantia
obscura pode acabar desgastando sua cr edibilidade em vez
de r efor çá-la.
3. Superar as expectativas, também conhecido como
“Uau! V eio um monte de extras que eu nãoesperava!”
Imediatamente depois de fazer uma compra, muitas vezes
sentimos uma pontada de ansiedade: Será que foi uma boa
compra? Será que não acabei de jogar dinheir o fora? A
melhor coisa a fazer é se antecipar a esse sentimento
fazendo as pessoas se sentir em bem com a compra que
acabaram de r ealizar . A maneira mais fácil e mais decisiva
para r efor çar essa decisão é lhes dando um rápido acesso
ao pr oduto ou serviço pelo qual acabaram de pagar . Mas,
para ir ainda mais longe, é inter essante superar as
expectativas : dê às pessoas mais do que elas esperam. Isso
pode ser feito enviando um cartão de agradecimento
escrito à mão junto com o pr oduto ou de inúmeras outras
maneiras que façam sentido para o seu negócio .
A questão é que pequenos gestos fazem uma grande
difer ença.
Como a fatia de laranja no quilômetr o 30 da maratona,
uma oferta ir r ecusável é aquela que chega no momento
certo . À medida que avança pelo mapa a caminho da
liber dade, r eﬂita com atenção sobr e como criar a sua
pr ópria oferta ir r ecusável.
O pr ó ximo passo é apr esentar a sua oferta ao mundo .
Está pr onto?
PONTOS
FUNDAMENT AIS
Image
• T ente vincular o máximo possível a sua oferta aos
benefícios dir etos que os clientes r eceberão . Como no
caso dos livr etos de cupons de desconto do Alasca,
uma oferta ir r ecusável se paga com uma pr oposição
de valor clara.
• O que as pessoas quer em e o que elas dizem que
quer em nem sempr e são a mesma coisa; o seu
trabalho é descobrir a difer ença.
• A o desenvolver uma oferta, r eﬂita meticulosamente
sobr e as objeções e combata-as antecipadamente.• Dê um empur rãozinho aos clientes para encorajá-los
a tomar uma decisão . A difer ença entr e uma boa
oferta e uma e x celente oferta é o senso de
urgência  (também conhecido como momento
oportuno). P or que as pessoas deveriam comprar
agora ?
• T ranquilize o cliente e r econheça a compra assim que
ele fechá-la com você. Depois, encontr e uma razão
menor, mas signiﬁcativa para ir além das suas
e xpectativas.V8  L a n ç a m e n t o
Image
U m a  v i a g e m  p a r a  H o l l y w o o d  –
p a r t i n d o  d a  s u a  s a l a  d e  e s t a r  o u  d o
c a f é  d a  e s q u i n a
“ Antes de começar, pr epar e-se bem.”
MARCO TÚLIO CÍCERO
amos fazer uma visita a Hollywood, a partir de um
cinema. T odos os anos, vários campeões de vendas
cinematográﬁcos são lançados a um custo de pr odução
enor me, muitas vezes de 100 milhões de dólar es ou mais.
Ex ecutivos da indústria sabem que só há uma janela
limitada para assegurar um sucesso . Se o ﬁlme não ﬁzer
sucesso no ﬁm de semana da estr eia, eles ainda terão um
bom ﬁlme, mas não o campeão de vendas de que pr ecisam
para r ecuperar os altos custos de pr odução .
Os e x ecutivos também sabem que, apesar de algumas
pessoas só decidir em o ﬁlme que quer em ver quando
chegam ao cinema, muitas outras saem de casa decididas a
assistir um deter minado ﬁlme. Se elas ouvir em falar do
ﬁlme e se empolgar em com os comentários podem esperaransiosamente a estr eia, além de contagiar também os
amigos com a e xpectativa e empolgação .
É por isso que Hollywood dá início às atividades de “pr é-
estr eia” de um grande ﬁlme muitos meses antes da estr eia,
muitas vezes, uma temporada inteira ou um ano inteir o
antes para deter minados ﬁlmes. Nesse período eles e xibem
trailers antes dos outr os ﬁlmes, criam empolgação por meio
de campanhas na inter net e se envolvem em atividades de
r elações públicas muito antes de o ﬁlme ser lançado ao
público .
A campanha de pr é-estr eia é um sucesso quando as
pessoas aguar dam ansiosamente o ﬁlme, r eclamando que
pr ecisam esperar muito tempo até o dia em que –
“ﬁnalmente” – o ﬁlme é lançado ao público . Então, o estúdio
espera que centenas de milhar es de espectador es for mem
ﬁlas quilométricas nos cinemas para comprar o ingr esso na
bilheteria. Sem uma campanha ativa de pr é-estr eia, o ﬁlme
pode ser ótimo, mas as chances de sucesso comer cial são
bem menor es.
O mesmo princípio também se aplica aos micr onegócios.
Independente de ser a estr eia de um ﬁlme de Hollywood ou
o lançamento do seu novo curso de costura de meias, os
lançamentos são desenvolvidos principalmente por meio de
uma série de comunicações r egular es com os clientes
potenciais e e xistentes. Da mesma for ma como os
e x ecutivos da indústria cinematográﬁca que lançam
difer entes trailers  para pr omover um ﬁlme (primeir o um
trailer  mais curto, depois um mais longo) e os eventos
voltados à impr ensa que a Apple criou com Steve Jobs no
comando (pr ovocando uma fr enética e xpectativa em
r elação aos pr odutos futur os), os pequenos negócios podem
r epr oduzir esse ciclo à sua pr ópria maneira.19
ImageK ar ol Gajda e A dam Bak er, dois amigos com negócios
distintos em r egiões difer entes dos Estados Unidos,
decidiram unir as for ças para r ealizar um grande pr ojeto .
K ar ol tinha se for mado em engenharia pela University of
Michigan, mas nunca atuou na ár ea. Ele teve a ideia lendo
um livr o clássico de mark eting escrito 90 anos atrás por
Claude Hopkins e intitulado A ciência da propaganda20. No
livr o, Hopkins falava da “queima de estoque” – a antiga
tática de pr omover grandes liquidações utilizada durante
décadas por lojas de móveis. K ar ol não tinha uma loja de
móveis, mas ﬁcou pensando… E se pr omovêssemos uma
queima de estoque moder na, enfatizando dar um enor me
valor a pr eços baix os, mas só por um tempo limitado?
T anto K ar ol quanto A dam trabalhavam no negócio de
publicação de infor mações e entraram rapidamente em
ação, r ecrutando outr os colegas inter essados em participar .
O ar gumento era intrigante: contribua com os seus
pr odutos a ser em vendidos em um pacote por um pr eço
baix o e por tempo limitado . Ah, e se você ajudar a
pr omover a oferta à sua pr ópria base de clientes e
seguidor es, ganhará uma comissão de 80% sobr e tudo o
que vender . O ar gumento era bom e K ar ol e A dam já tinham
passado um bom tempo desenvolvendo r elacionamentos e
conquistando uma sólida r eputação por seu trabalho . Dos
25 contatos, 23 pessoas aceitaram.
Juntando todos os pr odutos, eles acabaram com um
pacote monstruoso que poderia ser vendido por 1.054
dólar es no var ejo . A ideia seria vender o pacote por 97
dólar es, menos de 10% do valor de todos os pr odutos
individualmente e um pr eço ao qual – eles esperavam – os
clientes r eagiriam bem. O “gancho ” veio da ideia da queima
de estoque: a oferta só ﬁcaria disponível por 72 horas –
nenhum pacote voltaria a ser vendido depois desse prazo .
O grande dia chegou e a oferta foi lançada na inter net.
Nos primeir os dez minutos, nada aconteceu. K ar ol, emAustin, olhava sem piscar para as estatísticas enquanto
A dam r oía as unhas em Indianápolis. Será que algo deu
er rado? F elizmente não… A contece que eles só estavam dez
minutos adiantados. De r epente, um ﬁlete de visitantes se
transfor mou em uma tor r ente e depois em uma inundação,
à medida que cada vez mais pessoas ﬁcavam sabendo da
oferta e visitavam o site para fazer a compra. Bum!  O
servidor quase se sobr ecar r egou e a conta do Gmail de
K ar ol r ecebia um e-mail após o outr o com o assunto
“Notiﬁcação de pagamento r ecebido ”.
A enchente pr osseguiu durante o dia todo, deu uma
desacelerada no segundo dia e r etomou a intensidade no
ﬁnal do ter ceir o e último dia. Quando a poeira baix ou, K ar ol
e A dam se sentaram para fazer as contas. V endas totais:
185.755 dólar es em tr ês dias sem dor mir . T amanho é o
poder de um lançamento bem elaborado de um pr oduto .
E r a  u m a  n o i t e  e s c u r a  e  t e m p e s t u o s a
Considerando que uma campanha planejada de lançamento
pode pr opor cionar r esultados muito melhor es do que
simplesmente disponibilizar um pr oduto dizendo “ A qui
está”, é inter essante ponderar meticulosamente como
estruturá-la. A campanha, nor malmente, assume a for ma de
uma série de mensagens enviadas ao seu público e vale a
pena manter em mente a analogia de Hollywood: a pior
coisa que você pode fazer em um lançamento é lançar o
seu ﬁlme sem contar para ninguém. É muito melhor contar
uma história. A história se desenr ola assim…
Um vislumbre do futuro.  Na primeira menção ao seu
lançamento iminente, é melhor não r evelar todos os
detalhes; comece com um simples alerta. É inter essante
dizer algo como: “Ei, estou trabalhando em algo que podelhe inter essar . Será espetacular quando estiver ter minado,
mas por enquanto só quer o que você saiba que, em br eve,
entrar ei em contato com mais detalhes”. A meta é criar
e xpectativa para o pr oduto ou serviço que em br eve estará
disponível para compra.
Por que este projeto será interessante.  A
mensagem pr eliminar mais importante sobr e o lançamento
(e que deve ser r efor çada continuamente) é por que os seus
clientes potenciais e e xistentes devem se importar . Em
meio à enxur rada de mensagens que r ecebemos todos os
dias, por que alguém deveria parar e pr estar atenção a este
pr ojeto? A mensagem que você deseja comunicar é: “É por
isso que este pr ojeto será r evolucionário, veja como as
pessoas se beneﬁciarão e é por isso que você deve se
inter essar ”.
O plano para a grande estreia.  As duas mensagens
anterior es, bem como quaisquer outras mensagens, se
concentraram no pr ojeto em si, não no lançamento . É neste
ponto que você começará a r evelar alguns dos detalhes do
lançamento em si. Quando será? Como será? Haverá algum
tipo de bônus para os primeir os a comprar? E, o mais
importante, o que as pessoas pr ecisam saber agora?
Calma aí, estamos quase prontos!  Essa comunicação
é feita pr ó ximo do lançamento, por vezes até na véspera. A
mensagem é: “Esta é a calmaria antes da tempestade.
Estamos chegando e estamos muito empolgados com isso!”
Quaisquer lembr etes de última hora ou detalhes do
lançamento são incluídos aqui e a meta é transfor mar a
e xpectativa em uma decisão de compra. (V ocê quer que os
seus clientes potenciais decidam antes que desejam
comprar a sua oferta.)Aleluia! A espera chegou ao ﬁm!  A mensagem é:
“ F inalmente! T udo mundo passou tanto tempo esperando e
agora o pr oduto ou serviço ﬁnalmente ﬁcou pr onto!” Esta
comunicação tende a ser mais br eve que as outras por que,
se você acertou nos passos anterior es, muitos comprador es
já estarão pr ontos para comprar . É neste ponto que você
abr e os portões para a multidão… ou pelo menos é o que
você espera  que aconteça. Nesta mensagem, você envia
um link (ou lhes dá outra maneira de comprar) e os
encoraja a agir .
Interlúdio
V amos fazer uma pequena pausa. O que acontece imediatamente depois
deste ponto é tão importante quanto tudo o que já aconteceu. Um bom
pr omotor não descansa depois do lançamento, por que sabe que
pr ovavelmente poderá aumentar signiﬁcativamente os r esultados com
um pouco de iniciativa. Um lançamento, muitas vezes, r esulta em um
ciclo de r esposta como este:
Image
Se o lançamento durar uma semana, sua tendência será constatar uma
alta taxa de r esposta no primeir o e segundo dias, seguida de uma
signiﬁcativa r etração e, depois, de uma grande r etomada antes da
conclusão do lançamento . Isso mostra por que é necessário ter um ciclo
de lançamento: se o seu lançamento não tiver ﬁm, você não se
beneﬁciará da r etomada! Se você se limitar a lançar e seguir em fr ente,
não terá a oportunidade de cr escer . Agora, de volta à história…
Como estamos indo?  Algo sempr e dá er rado em todo
lançamento . Esta é a sua chance de lidar com o pr oblema e
r esolvê-lo, além de atualizar as pessoas do andamento do
pr ojeto . Neste momento, também, é importante contar
histórias de clientes satisfeitos que já ﬁzeram a compra. A
mensagem é: “V eja todas essas pessoas que já estão se
beneﬁciando do nosso pr oduto!”
Tique-taque – o tempo não para . L ogo antes de
concluir o lançamento, ou antes de r emover os bônus ouantes de elevar o pr eço, é neste ponto que você dá o último
empur rãozinho . A mensagem é: “Está quase no ﬁm. Esta é
a sua última chance de apr oveitar!”
“Gostaria de agradecer a minha mãe por acreditar
em mim.”  Um bom lançamento tem um período de
conclusão no qual o passeio na montanha-russa chega ao
ﬁm, mesmo se a oferta continuar disponível, mas em um
for mato difer ente. A mensagem é: “ A cabou. Muito obrigado
a todos. V eja o que acontecerá em seguida”.
Como tudo na vida, é importante cumprir suas
pr omessas no lançamento . Se a sua oferta ter minou no
prazo combinado e você teve uma enor me taxa de
r esposta, as pessoas invariavelmente o pr ocurarão
implorando para que você lhes abra uma e x ceção, após a
conclusão do lançamento . É tentador ganhar mais dinheir o
com isso, mas, se você disse que o lançamento ter minaria
em um deter minado horário ou dia, é importante se ater
ﬁr memente à sua decisão . Em longo prazo, você sempr e sai
ganhando com esse tipo de atitude, por que as pessoas
apr enderão a levá-lo a sério . K ar ol e A dam r eceberam
incontáveis solicitações para comprar o pacote pr omocional
ter minado o período de 72 horas, mas eles gentilmente se
r ecusaram a atendê-las.
D e s a s t r e  e  r e c u p e r a ç ã o :  m u l t i d ã o
d e  n o v o s  c l i e n t e s
Da mesma for ma como o pr oblema de ter dinheir o demais, ter clientes
demais costuma ser um bom pr oblema para se ter – mas também pode
ser confuso se os clientes chegar em todos de uma vez. Eis o que David
W achtendonk, o fundador de um negócio de planejamento de eventos
de Chicago, apr endeu quando r ecebeu 2.000 clientes a mais do que
esperava em razão de uma pr omoção .Em junho de 2010, a nossa empr esa participou de uma pr omoção no
Gr oupon. P esquisamos um pouco e nos par eceu um bom caminho para a
nossa empr esa conseguir um pouco de e xposição para um novo
conceito que queríamos lançar em Chicago . Depois de algumas
negociações com o pessoal do Gr oupon, concor damos que seria
inter essante. Nossa última tar efa seria encontrar um local para ofer ecer
o serviço . Depois de um tempo, encontramos um novo r estaurante que
concor dou em trabalhar conosco .
No dia da pr omoção, não tínhamos ideia do que estava pr estes a
acontecer . Nosso r epr esentante do Gr oupon estimou que venderíamos
cer ca de 1.000 a 1.500 unidades… mas acabamos vendendo 3.300
unidades em um único dia. A chamos que daríamos conta da demanda,
mas infelizmente ﬁcamos sobr ecar r egados. O telefone não parava de
tocar e r ecebemos uma enxur rada de e-mails, que tentamos r esponder
como pudemos. A maioria dos clientes foi r elativamente compr eensiva,
já que éramos um pequeno negócio, mas nem todo mundo levou em
uma boa.
Depois de fechar o acor do descobrimos que o r estaurante estava no
meio de um pr ocesso de r eposicionamento para se transfor mar em um
bar esportivo, o que está longe de ser a situação ideal para o que
tínhamos em vista: um jantar com entr etenimento . A clientela deles
tinha mudado, o clima do r estaurante já não era mais o mesmo e o
pr oprietário do negócio fez o que pôde para nos acomodar . Infelizmente,
o seu melhor nem sempr e é bom o suﬁciente e os nossos novos clientes
não ﬁcaram nada satisfeitos. T rabalhamos incansavelmente com a
equipe do r estaurante para ensiná-los como lidar com grandes grupos e
chegamos a usar nossa pr ópria hostess  e o nosso ger ente na maioria
dos shows com a esperança de melhorar a e xperiência para os clientes.
Em função de todos os fator es fora do nosso contr ole, a qualidade não
satisfez as e xpectativas no começo – o serviço acabou desleixado e a
e xperiência foi diluída. As primeiras horas foram uma tortura, mas com
o tempo a e xperiência foi melhorando . Quar enta e sete shows mais
tar de, ﬁnalmente jogamos a toalha.
A nossa empr esa r ealizara diligentemente as pesquisas e tomamos
as pr ecauções que consideramos adequadas para fechar os acor dos,
mas isso não bastou. Deveríamos ter sido mais pr oativos e comunicado
melhor as e xpectativas aos nossos clientes. F elizmente, a nossa equipe
sobr eviveu à e xperiência e está aí para contar a história. A per gunta que
me fazem o tempo todo é: “V ocês fariam outr o Gr oupon?” A r esposta
sincera é: sim. Apesar dos desaﬁos, a e xperiência com o Gr oupon nos
pr opor cionou uma e xposição que jamais teríamos com o mark eting
tradicional.Mais uma coisa: se você r econhecer um defeito, fraqueza
ou limitação do seu pr oduto, isso pr ovavelmente o ajudará
em vez de pr ejudicá-lo . Isso acontece por que, quando
avaliamos uma decisão de compra, gostamos de levar em
consideração tanto os pontos fortes quanto os fracos. Se o
desenvolvedor de um pr oduto admitir que ele não é perfeito
– e nos e xplicar por quê –, tendemos a conﬁar mais nele.
É possível ver esse estilo de comunicação na campanha
de 2012 de r eeleição do pr esidente Obama. Um dos
primeir os anúncios a favor  da r eeleição continha a seguinte
aﬁr mação de um partidário: “Não concor do com Obama em
tudo, mas eu o r espeito e conﬁo nele”. Enquanto isso, um
anúncio lançado naquela mesma semana contra  a r eeleição
continha a seguinte aﬁr mação de um opositor : “Eu gosto do
Obama, mas simplesmente não entendo as políticas dele”.
As duas aﬁr mações são basicamente iguais, r evertidas
para enfatizar o que cada lado quer que os eleitor es
acr editem. Cada mensagem contém tanto uma admissão de
incerteza quanto uma alegação, fazendo cada mensagem
ser um bom ar gumento para os eleitor es que ainda não
decidiram em quem votar .21
Em todas as mensagens enviadas (seja por e-mail ou por
outr o meio), é necessário levar em consideração vários
elementos. O primeir o e mais importante nós já
mencionamos: a necessidade de contar uma boa história.
No entanto, uma boa história sozinha nem sempr e basta.
V ocê também pr ecisa pensar em até que ponto os clientes
poderão se identiﬁcar com ela e até que ponto o momento
é oportuno para contar essa história. O primeir o fator se
r efer e à necessidade de garantir que as pessoas que
ﬁcar em sabendo do lançamento possam se identiﬁcar com
ele. Elas se veem como personagens da sua história e
conseguem entender claramente como o pr oduto ou serviço
as ajudará? Elas entendem a mensagem?O segundo fator – o senso de ur gência – pode
r epr esentar a difer ença decisiva entr e bons r esultados
(“ Deu tudo certo ”) e e x celentes r esultados (“ Ar rasamos!”).
Se o momento não for oportuno, os clientes podem avaliar
a oferta e concor dar que ela é inter essante, mas deixar de
comprá-la por que eles não veem necessidade de comprar
agora. V ocê não quer pr essionar as pessoas a comprar se
elas não estiver em pr ontas, mas é sempr e inter essante
incutir certo senso de ur gência. É por essa razão que um
bom lançamento sempr e leva em consideração o senso de
ur gência.
N e m  t u d o  s e  r e s u m e  e m  v e n d a s
A meta de um bom lançamento não é apenas converter o
maior númer o de clientes potenciais possível, mas também
pr eservar o seu r elacionamento com outr os clientes
potenciais e r efor çar a sua inﬂuência. A razão pela qual isso
é importante é que você não quer coagir as pessoas; é
melhor desenvolver r elacionamentos com o tempo .
Algumas pessoas sempr e r eclamarão independente do
pr oduto e do pr eço . Ninguém pode fazer nada para mudar
essa atitude, então, é melhor aceitar o fato e não se
desdobrar para tentar satisfazer essas pessoas. Mas é
importante pr estar atenção à sua base mais ampla. O que
eles estão dizendo a seu r espeito? Como per cebem o valor
da sua oferta e o estilo das suas mensagens? Um bom
lançamento deve aumentar as vendas e inﬂuenciar os
clientes ao mesmo tempo . Se você estiver r ecebendo um
feedback  positivo de pessoas que não compram o seu
pr oduto, mas quer em apoiá-lo de outras maneiras, você
está no caminho certo .A  i m p o r t â n c i a  d e  s a b e r  c o n t a r
h i s t ó r i a s  e  o  l a n ç a m e n t o  d o
E m p i r e  B u i l d i n g  K i t
Era o meu lançamento mais importante até então: um curso de negócios
on-line chamado Empir e Building Kit – algo como kit de construção de
impérios –, que acabou for mando a base para este livr o . P assei meses
conduzindo entr evistas e pesquisas, documentando lições de
empr eendedor es não convencionais e e xtraindo os segr edos do sucesso
deles. Mas, enquanto me pr eparava para disponibilizar o curso, chegou
um ponto a partir do qual não consegui mais avançar – alguma coisa
não estava se encaixando e comecei a pr ocrastinar até a data do
lançamento .
A o planejar uma viagem à Eur opa e à Á frica, r eservei um voo que
acabaria me levando a Chicago, mas ainda não tinha comprado uma
passagem para me levar de volta a P ortland, onde mor o . De r epente tive
a ideia maluca de dar uma olhada nas opções de tr em, achando que eu
jamais cruzaria o país de tr em, mas não custava nada dar uma olhada,
de for ma que entr ei no site da Amtrak P ara a minha surpr esa, o nome do
tr em da Amtrak de Chicago a P ortland era Empire Builder . Hummm.
A quilo me deu uma ideia, mas achei que seria uma loucura grande
demais para implantar . Naquele mesmo dia, a campainha. tocou: era o
entr egador da UPS com um pacote. A caixa continha uma mochila que o
pessoal da empr esa de T om Bihn (que conhecer emos no Capítulo 13 ) me
mandou de brinde. O nome da mochila era… Empire Builder .
Não sei se Deus, o universo ou a empr esa de T om Bihn estava me
enviando uma mensagem, mas decidi ir em fr ente com a ideia. Decidi ir
à Á frica, voltar aos Estados Unidos via Chicago e lançar o Empir e
Building Kit em um único dia, no tr em Empire Builder . Ah, e ainda por
cima seria meu aniversário – de for ma que também incluí isso na
história.
P edi que meu amigo J. D. R oth me acompanhasse. Nos encontramos
em Chicago para os pr eparativos para a jor nada. Assim que
embar camos no tr em, montamos nosso “escritório ” no vagão da Amtrak,
incluindo vários pr odutos da Apple – o que entr eteve os outr os
passageir os, muitos deles turistas idosos. Nas semanas que pr ecederam
o grande dia, contei o meu plano à minha comunidade com uma mistura
de empolgação e apr eensão; era empolgante lançar o novo curso, mas
era ater r orizante pensar que eu poderia não ter minar a tempo . Com
tanta coisa em jogo, não daria para mudar a data do lançamento e eu
não tinha um plano B caso algo desse er rado .
F elizmente, acabou dando tudo certo . Concluí a edição ﬁnal no voo
da L uf thansa para Chicago . Dois dias depois, lançamos o Empir eBuilding Kit para centenas de ávidos comprador es, muitos dos quais
estavam esperando desde a campanha de pr é-lançamento . O
lançamento ger ou vendas de mais de 100 mil dólar es antes de eu
encer rar a pr omoção e xatamente 24 horas mais tar de, quando nosso
tr em cruzou a fr onteira entr e os Estados de W ashington e Or egon. A
mensagem tinha uma boa história e um senso de ur gência: assim que
chegássemos a P ortland, a pr omoção chegava ao ﬁm.
O que mais gostei foi de r eceber e-mails de pessoas que disseram
que não tinham inter esse no curso, mas estavam adorando a história da
viagem de tr em. Eu nem sempr e acerto, mas dessa vez todos os
elementos se encaixaram.
L a n ç a m e n t o  n o  a e r o p o r t o  d e
L o n d r e s ,  o n z e  h o r a s  a t é  o  B r a s i l
Depois de concluir um curso na universidade, Andr eas
K ambanis passou seis meses tentando abrir um negócio
pr óprio e r ecusando ofertas de empr egos for mais. A meta
era desenvolver um app do iPhone e um guia on-line de
r oteir os para conhecer L ondr es de bicicleta, mas os
obstáculos iniciais foram grandes. Entr e outras coisas,
Andr eas usou o nome London Cyclist  antes de per ceber que
já e xistia uma publicação com o mesmo nome, o que levou
a cartas furiosas e ameaças de um pr ocesso judicial.
Enquanto isso, todos os seus amigos foram trabalhar em
empr esas, de for ma que tinham dinheir o para sair à noite,
enquanto Andr eas era for çado a ﬁcar em casa.
Andr eas estava empacado, planejando seu primeir o
lançamento com um par ceir o antes de sair em uma viagem
de turismo ao Brasil. Algumas semanas antes de partir, o
par ceir o desistiu do lançamento . Andr eas r eduziu o númer o
de pr odutos, mas decidiu pr osseguir tanto com o
lançamento quanto com a viagem.
A o chegar o grande dia, ele lançou o app no portão de
embar que do aer oporto de Heathr ow literalmente 30minutos antes de embar car para o Brasil. A comodando -se
na classe econômica para o voo de 11 horas, ele teve muito
tempo para pensar em seu novo negócio, mas naquela
época, antes da popularização da inter net a bor do, não
havia nada que ele pudesse fazer a r espeito . Como ele
contou mais tar de, se desconectar da inter net logo depois
de lançar o app pr ovavelmente não foi a melhor decisão,
mas, como ainda não tinha um público muito amplo, ele
não esperava nenhum grande r esultado imediato . Assim
que a aer onave ﬁnalmente ater rissou em São P aulo,
Andr eas não conseguiu r esistir à curiosidade e usou o
roaming  de seu iPhone para dar uma olhada no que estava
acontecendo .
Com os olhos ver melhos e apertado ao lado da janela,
ele fez as contas e não acr editou no que viu – havia uma
enxur rada de pedidos entrando, como o que K ar ol e A dam
vivenciaram. Não era nenhuma fortuna, mas enquanto ele
cruzava o A tlântico, o lançamento pagou a passagem de
avião e a primeira semana de hospedagem. Andr eas
pr osseguiu sua viagem com uma cone xão para o Rio,
abandonando todas as esperanças de não usar o roaming
de seu telefone, e continuou monitorando as vendas.
Eu pr eﬁr o passar meus lançamentos em casa, com um
bule enor me de café à mão, lidando com os inevitáveis
pr oblemas técnicos enquanto me comunico com par ceir os e
comprador es. Mas, neste caso, a impossibilidade de
r epr ogramar o lançamento e a viagem serviu como um
poder oso motivador para Andr eas. “É difícil e xplicar por que
aquele prazo ﬁnal foi tão importante para a r ealização do
pr ojeto ”, ele me contou. “ A cho que foi tão motivador para
mim por que par ecia impossível e me for çou a me livrar de
tudo o que não ajudasse a concluir o pr ojeto .”22
ImageUma boa estratégia de lançamento pode ajudar quase todo
negócio, físico ou na inter net. V amos dar uma olhada em
como uma editora independente usou as mesmas táticas
que deram tão certo para K ar ol e A dam, mas para um
lançamento completamente oﬀ-line e local. Anastasia
V alentine publica livr os infantis e costumava trabalhar em
“grandes editoras com gigantescas verbas de mark eting”.
Naturalmente, ela não tinha acesso ao mesmo tipo de
r ecursos para os pr óprios lançamentos, mas sabia como
criar e xpectativa em r elação a um evento .
A primeira parte era começar pedindo – pedindo ajuda a
todo mundo que ela conhecia. “Nós não sabíamos dir eito
como ﬁltrar as nossas solicitações”, Anastasia disse, “então,
em vez de ﬁltrar, simplesmente pedíamos tudo a todo
mundo . P edíamos cobertura no jor nal, menções na TV,
endossos, doações para uma grande festa… o céu era o
limite”.
A estratégia se pr ovou eﬁcaz quando ela começou a
r eceber r espostas positivas a quase todos os pedidos.
Quando chegou o grande dia, uma ﬁla se for mou na rua e
Anastasia se certiﬁcou de criar uma boa e xperiência para as
pessoas. Como os adultos que compram livr os infantis
nor malmente chegam com as crianças a tiracolo, ela incluiu
espaços para pintura e or ganizou brincadeiras. Apesar de o
lançamento ter sido um evento oﬀ-line, o tráfego na
inter net aumentou 267% e a mala dir eta dobr ou. Apr ender
a pedir também foi instrutivo . “ A chávamos que algumas
pessoas não teriam nenhum inter esse, mas elas acabaram
apar ecendo… e tr oux eram amigos!”, ela contou. “Enquanto
isso, pessoas que achávamos que teriam muito inter esse
nem chegaram a r esponder . A lição que apr endemos foi que
não devemos pr esumir que alguém não se inter essaria, não
compar eceria ou não compraria.”
Se você estiver só começando o pr óprio planejamento de
lançamento, veja a “ Lista de veriﬁcação de lançamento de39 passos”. Essa lista de veriﬁcação tem duas utilidades:
ela serve como um modelo para o planejamento do primeir o
lançamento de um novo negócio e ajuda a gerar ideias para
um negócio e xistente.
L i s t a  d e  v e r i ﬁ c a ç ã o  d e
l a n ç a m e n t o  d e  3 9  p a s s o s
Observação: nenhum lançamento de pr oduto é igual ao outr o . Use os
passos a seguir como uma dir etriz. Muitas vezes, ao acr escentar um ou
dois passos que de outra for ma você deixaria de fora, você obterá um
signiﬁcativo aumento das vendas.
O quadro geral
1. Certiﬁque-se de que o seu pr oduto ou serviço tenha uma pr oposição
de valor clar o .23 O que os seus clientes r ecebem pelo dinheir o que
pagam pela sua oferta?
2. Decida quais serão os bônus, incentivos ou r ecompensas para os
primeir os comprador es. Como eles serão r ecompensados pela compra
imediata?
3. O seu lançamento é de alguma for ma divertido? (L embr e-se de levar
em consideração os não comprador es, além dos comprador es. Se as
pessoas não quer em comprar, será que elas não gostariam de ouvir
ou ler sobr e o lançamento?)
4. Se o seu lançamento for on-line, você gravou uma mensagem em
vídeo ou áudio para complementar o te xto escrito?
5 V ocê criou e xpectativa em r elação ao lançamento? Os clientes
potenciais estão empolgados?
6. V ocê incorpor ou senso de ur gência – não do tipo falso, mas uma
razão concr eta para comprar agora – no lançamento?
7. Divulgue antecipadamente a hora e a data do lançamento (se o
lançamento for on-line, algumas pessoas ﬁcarão acampadas no site
uma hora antes, clicando r epetidamente no botão atualizar).
8. R evise várias vezes todos os materiais de vendas… e peça para
alguém r evisá-los também.
9. V eriﬁque todos os links da sua página de ger enciamento de pedidos
ou pr ocessador de pagamentos e cheque novamente em um
computador e navegador .
Próximos passos10. Se for um pr oduto on-line, a sua página de ger enciamento de
pedidos e sua conta do P ayP al estão conﬁguradas adequadamente?
11. T este r epetidamente todos os passos do pr ocesso de pedido . Sempr e
que alterar qualquer variável (pr eço, componentes do pedido, te xto
etc.), teste tudo novamente.
12. V ocê r egistr ou todos os domínios associados ao seu pr oduto? (Não é
car o r egistrar domínios; seria inter essante comprar também o .com,
.net, .or g, e todos os nomes similar es disponíveis.)
13. V ocê fez o upload  de todos os ar quivos no lugar certo?
14. R eveja meticulosamente a página de pedidos em busca de er r os ou
melhorias de fácil implementação . Imprima-a e mostr e-a a vários
amigos, inclusive algumas pessoas que não sabem nada sobr e o seu
negócio .
15. L eia em voz alta importantes comunicações (mensagem de
lançamento, página de compra, página pr omocional). V ocê
pr ovavelmente encontrará um er r o ou uma frase obscura que deix ou
de per ceber ao ler mentalmente.
16. V ocê ou o seu designer  criaram elementos gráﬁcos customizados
para a oferta, inclusive anúncios para aﬁliados ou par ceir os, se for o
caso?
Não se esqueça do dinheiro
17. Deter mine uma meta monetária clara para o lançamento . Quantas
vendas você deseja fechar e quanta r enda líquida pr etende ganhar?
(Em outras palavras, como deverá ser o seu sucesso?)
18. A vise seu banco sobr e a possibilidade de entrar dinheir o na conta.24
19. Crie um plano B para r eceber fundos se necessário (abra uma conta
adicional, planeje agr egar todos os pagamentos no P ayP al etc.).
20. Seria possível incluir outra opção de pagamento para facilitar o
trabalho dos comprador es?
21. P ara um pr oduto car o, você tem como ofer ecer um plano de
pagamento? (Observação: é comum ofer ecer um pequeno desconto
para clientesque pagam à vista. Isso serve como um incentivo para
os clientes que pr efer em pagar tudo de uma vez ao mesmo tempo
que pr opor ciona uma alter nativa para as pessoas que pr efer em
par celar o pagamento .)
Na véspera do lançamento
22. A diante ao máximo suas tar efas on-line para se concentrar no
grande dia amanhã.
23. Envie uma atraente mensagem de lançamento aos seus leitor es,
clientes e/ ou aﬁliados.
24. P r epar e um post de blog e quaisquer posts de mídia social
necessários (se for o caso).25. Conﬁgur e dois despertador es para se certiﬁcar de estar desperto e
disponível pelo menos uma hora antes do horário pr ogramado para o
lançamento .
A manhã do grande dia
26. P r ograme o horário do lançamento para se adequar ao seu público,
não a você. Em geral, é melhor r ealizar o lançamento de manhã
cedo .
27. R ealize o soft launch  – lançamento para um público limitado – pelo
menos dez minutos antes para se certiﬁcar de que tudo está
funcionando adequadamente. É melhor que você encontr e os
pr oblemas do que deixar que seus clientes os encontr em!
28. Escr eva aos tr ês a cinco primeir os comprador es para agradecer e
per gunte: “ Deu tudo certo no pr ocesso de compra?” (Benefício
paralelo: esses comprador es pr ovavelmente são os seus maior es fãs
de qualquer maneira e apr eciarão o tratamento especial.)
29. T ente enviar uma br eve mensagem pessoal a todos os comprador es
além da mensagem automática de agradecimento . (Mesmo se não
for possível fazer isso para todos os comprador es, tente escr ever o
maior númer o que puder .)
Promoção (pode ser feita no dia do lançamento
ou antes)
30. O mais importante:  peça ajuda para divulgar a notícia do
lançamento . Muitos leitor es, clientes potenciais e conhecidos estarão
dispostos a ajudá-lo, contando aos amigos e seguidor es, mas você
pr ecisa pedir .
31. Escr eva aos aﬁliados lembrando - os da nova oferta.
32. Escr eva a jor nalistas ou contatos na mídia, se apr opriado .
33. Divulgue no T witter, F acebook, Link edIn e outras r edes sociais das
quais você já participa. (Não costuma ser uma boa ideia entrar em
uma r ede social só para pr omover uma oferta.)
Acompanhamento (faça isso antecipadamente)
34. Elabor e a mensagem de agradecimento padrão que todos os
comprador es r eceberão ao ﬁnalizar a compra.
35. Se for o caso, escr eva a primeira mensagem da série de e-mails de
acompanhamento que os comprador es r eceberão .
36. Elabor e um conteúdo adicional para comunicações futuras e se
pr ograme para enviá-las depois que se r ecuperar do lançamento .
Indo além do esperado37. Como você pode ir além das e xpectativas e surpr eender os seus
clientes com este pr oduto? V ocê tem como acr escentar pr odutos
adicionais ou algum tipo de benefício não incluído no material
pr omocional?
38. V ocê pode fazer algo especial para agradecer os seus clientes? (P ara
um lançamento de um pr oduto ou serviço car o, envie cartões-postais
a cada comprador; você também pode telefonar para alguns de seus
clientes.)
O penúltimo passo
39. Não se esqueça de comemorar . Este é um grande dia e você passou
muito tempo dando dur o . V á ao seu r estaurante pr eferido, tome uma
taça de vinho, compr e um objeto de desejo ou dê a si mesmo
qualquer outr o agrado . V ocê mer ece!
O último passo
40. Comece a pensar no pr ó ximo lançamento . O que você pode fazer
para usar este lançamento como um trampolim para o pr ó ximo? O
que você apr endeu que pode ajudá-lo a criar algo ainda melhor da
pr ó xima vez?
L embr e que muitos clientes o apoiarão durante a vida inteira se você
continuar lhes pr opor cionando um e x celente valor . É muito mais fácil
vender a um cliente e xistente do que a um novo cliente, então, faça o
possível para superar as e xpectativas e comece a planejar o pr ó ximo
pr ojeto . (P or e x emplo, se pr ometer uma lista de veriﬁcação de 39
passos, dê um passo adicional de bônus.)P ó s - l a n ç a m e n t o :  a  h i s t ó r i a  a i n d a  n ã o
c h e g o u  a o  ﬁ m
Depois do lançamento, você pode se sentir tentado a dar
uma parada e de fato deve comemorar e r elaxar . Mas não
ﬁque muito tempo parado, por que o pr ó ximo passo é
importante. Durante o pr ocesso de lançamento, muitas
pessoas estão pr estando atenção em você. Aﬁnal, você
chamou mais atenção do que o nor mal e conquistou a
conﬁança de novos clientes. Outr os clientes potenciais que
levaram a oferta em consideração não se inter essaram por
ela desta vez, mas você pode lhes ofer ecer algo novo em
outra ocasião .
R etome sempr e a questão fundamental do valor : Como é
possível ajudar mais as pessoas? Depois de seu grande
lançamento, A dam e K ar ol r etomaram os pr óprios negócios
e seus estilos de vida ativos. A dam usou parte dos lucr os
para comprar um trailer e viajar pelo país com a família e
K ar ol deu início a uma per egrinação não convencional para
visitar todas as montanhas-russas da América.
A o mesmo tempo, eles não pararam de pensar no
pr ó ximo grande pr ojeto que r esultaria em mais vendas,
mais clientes e mais impacto
PONTOS
FUNDAMENT AIS
Image
• Um bom lançamento é como um
ﬁlme de Hollywood: você ouve falar
do ﬁlme pela primeira vez muito
antes da estr eia, você ﬁca sabendo
de cada vez mais notícias antes da
estr eia e vê imagens de multidões de
pessoas esperando ansiosamente em
uma ﬁla enor me na estr eia.
• Um bom lançamento combina
estratégia com tática. A estratégia
se r efer e a questões e xplanatórias (os“por quês”), como a história, a oferta
e o plano de longo prazo . A tática  se
r efer e a questões práticas (os
“comos”), tal qual o melhor
momento, o pr eço e o ar gumento de
vendas especíﬁco .
• Uma série de comunicações
r egular es com os clientes potenciais
antes do lançamento o ajudará a
r ecriar a e xperiência de Hollywood
com um público de qualquer
tamanho .
• Conte uma boa história e certiﬁque-
se de levar em consideração a
questão do senso de ur gência: P or
que as pessoas deveriam se
inter essar pela sua oferta agora?
• Use a “ Lista de veriﬁcação de
lançamento de 39 passos” como uma
dir etriz. Nem todos os passos podem
se aplicar ao seu pr ojeto e você pode
quer er incluir os pr óprios passos.A9  C o m o  a g i t a r  a s  c o i s a s  c o m
a  d e l i c a d a  a r t e  d a
a u t o p r o m o ç ã o
Image
P r o p a g a n d a  é  c o m o  s e x o  –  s ó  o s
p e r d e d o r e s  p a g a m  p o r  i s s o
“ Boas coisas acontecem aos agitador es.”
ANAÏS NIN
190 quilômetr os de Boston, no Estado de New
Hampshir e, centenas de artistas e amantes da arte se
r eúnem duas vezes ao ano para uma e xperiência
comunal no campo . Antes de chegar, muitos deles se
conectam na inter net para or ganizar o transporte e planejar
encontr os. Depois de se acomodar nas casas de campo à
beira do lago, eles assistem a palestras de pr oﬁssionais e
convivem uns com os outr os, tanto velhos quanto novos
amigos.
T udo começou cinco anos atrás, quando Elizabeth
MacCr ellish se sentiu isolada dos outr os artistas e teve a
ideia de desenvolver um maior sentimento comunitário nar egião rural onde morava. “ Convidei meus amigos para um
encontr o de ﬁnal de semana centrado nas artes”, ela
e xplicou. Ela planejava r eceber algumas dezenas de
pessoas, mas, o primeir o encontr o chegou a 135
participantes – em sua maioria vindos da Costa Oeste dos
Estados Unidos, constituindo um público bem difer ente do
pequeno grupo da Nova Inglater ra que ela tinha
originalmente imaginado .
Assim nasceu o Squam Art W orkshops, batizado em
homenagem a um lago de New Hampshir e. Depois daquele
primeir o encontr o, Elizabeth r epetiu a e xperiência,
inicialmente uma vez por ano e depois semestralmente. O
público é composto de um ter ço de artistas pr oﬁssionais e
dois ter ços de “pessoas comuns” que têm a arte e o
artesanato como um hobby . A tualmente, centenas de
pessoas se r eúnem em cada encontr o
À medida que os workshops cr esciam, Elizabeth fez uma
pausa para decidir os pr ó ximos passos. Ela não tinha
nenhuma pr opaganda tradicional, mas um númer o cada vez
maior de pessoas ﬁcava sabendo do pr ograma, apenas por
meio do boca a boca. No ter ceir o ano do Squam, Elizabeth
acr escentou uma sessão adicional em um novo local… e
acabou se ar r ependendo . Ela estava e xausta e decidiu
passar o pr ó ximo ano “ r eﬂetindo e fazendo um
levantamento ”. (No início ela r elutou em conversar comigo
para este livr o, mas acabou concor dando depois que
pr ometi que escr everia sobr e a importância da comunidade
e dos r elacionamentos no trabalho que ela desenvolve.)
P ara se matricular no Squam, os participantes pr ecisam
enviar o pagamento e seus dados pessoais pelo cor r eio .
Elizabeth utiliza esse sistema antiquado para manter um
vínculo estr eito com sua tribo . Ela também aloca
meticulosamente as pessoas a cabanas especíﬁcas para
garantir que os r ecém-chegados se sintam à vontade e faz
de tudo para delicadamente impedir a for mação depanelinhas. Ela r ecebeu convites para levar o Squam ao
R eino Unido, à Austrália e dezenas de cidades da América
do Norte e r ecusou todos.
“Não sou uma mulher de negócios”, ela e xplica. “Só faço
o que sinto ser a coisa certa e a coisa vai ﬁcando cada vez
mais inter essante.” Elizabeth não é contra o capitalismo,
mas quer se certiﬁcar de se sentir à vontade com o
cr escimento de seu negócio . Em uma de nossas conversas
ao telefone, ela compar ou seu modelo de negócio com os
Amish, contando sobr e uma ocasião na qual ela visitou uma
feira de pr odutor es agrícolas locais na Nova Inglater ra. A
autossuﬁciência é um valor essencial na maioria das
comunidades Amish e quase todo mundo participa do
comér cio de uma for ma ou de outra. Mas esse tipo de
comér cio r equer muito pouca negociação e persuasão; os
biscoitos de melaço e as tortas de maçã se vendem
praticamente sozinhas. Mesmo para itens mais car os os
pr eços não são negociáveis – é pegar ou lar gar .
Elizabeth criou os workshops como um pr ojeto pessoal
que se transfor mou em um negócio sustentável. “Nunca
quis mais do que um encontr o estruturado com amigos”,
ela diz. Cinco anos depois, Elizabeth trabalha em período
integral administrando o Squam – e se certiﬁcando de que
ele se desenvolva da maneira certa. Depois do sucesso
inicial, pelo menos oito workshops difer entes ofer ecendo
r etir os similar es foram criados em outr os lugar es, muitos
deles fundados por e x-participantes do Squam que
buscavam r eplicar o evento à sua pr ópria maneira. Mas
tudo bem, a e xperiência do Squam original é inigualável.C o m o  a g i t a r  a s  c o i s a s ?
Este capítulo se concentra em agitar as coisas  ou em como
divulgar um pr ojeto . Mas o que quer dizer “agitar as
coisas”? Existem várias interpr etações, mas gosto da
abor dagem apr esentada neste diagrama de Joey R oth:
Image
A distinção entr e os tr ês ícones r epr esenta a difer ença (e
o pr ovável sucesso ou falta de sucesso) de uma pessoa ou
negócio esperando pr omover alguma oferta. O charlatão  é
só papo, mas não tem nada sustentando suas alegações. O
mártir  só trabalha, e tem muito sobr e o que falar, mas é
incapaz ou não se mostra disposto a falar sobr e seu
trabalho . Já o agitador  r epr esenta a combinação ideal: a
união do trabalho e do papo .
P r omover -se de for ma autêntica e sólida é um atributo
essencial do sucesso de um micr onegócio . Como ilustra a
história de Elizabeth, algumas vezes a melhor maneira de
agitar as coisas é criando uma e x celente oferta e instigando
as pessoas a falar a r espeito . Em outr os casos, é
inter essante ter o maior númer o possível do tipo certo de
clientes, de for ma que não há nada de er rado em se
mostrar no mundo .
No meu trabalho, tento seguir o paradigma do agitador
todos os dias, como um escritor e empr eendedor : muita
criação e muita cone xão . A parte da cone xão (ou seja, o
papo) nem sempr e tem uma r elação dir eta com o pr ojeto
em questão – algumas vezes estou apoiando a agitação
alheia –, mas um dia pr odutivo para mim implica muita
criação e agitação .
Outra maneira de pensar a r espeito é:Estilo sem conteúdo = fogo de palha
(Além disso, ninguém r espeita pessoas assim.)
Conteúdo sem estilo = invisível
(T odo mundo que conhece essas pessoas as r espeita,
mas poucas pessoas as conhecem.)
Estilo com conteúdo = impacto
(Essa é a meta.)
Quando você está iniciando um pr ojeto, como passar de
um mártir a um agitador? É simples. Antes de mais nada,
dedique-se a criar algo sobr e o qual vale a pena falar – não
seja um charlatão . Mas depois entr e em contato com todos
os seus conhecidos e peça a ajuda deles. F aça uma lista de
pelo menos 50 pessoas e divida-as em categorias (colegas
de um empr ego no passado, amigos da faculdade,
conhecidos etc.). Assim que o pr ojeto estiver pr onto, pelo
menos na versão beta, envie uma br eve mensagem. V eja
uma amostra:
Olá, [nome],
Gostaria de falar um pouco sobr e um novo pr ojeto no qual estou
trabalhando .
Ele se chama [nome do negócio ou pr ojeto] e a meta é [benefício
principal]. Esperamos [uma grande meta, melhoria ou ideia].
Não se pr eocupe, não o incluí em nenhuma mala dir eta e não vou
ﬁcar mandando spams, mas, se você gostou da ideia e gostaria de
ajudar, veja o que você pode fazer :
[A ção pr oposta 1]
[A ção pr oposta 2]
Muito obrigado pela atenção .
Observe que você não está enviando mensagens em
massa nem divulgando as infor mações privadas de
ninguém; cada mensagem é pessoal, apesar de o conteúdoser em grande parte o mesmo . V ocê também não está
“empur rando ” o pr ojeto a ninguém, você só está
infor mando as pessoas do pr ojeto e convidando -as a
participar se quiser em. As ações pr opostas podem variar,
mas pr ovavelmente devem se r elacionar ao se cadastrar
em uma mala dir eta (dessa for ma, você poderá voltar a
entrar em contato com elas) e falar sobr e o pr ojeto a outras
pessoas.
O pr ó ximo passo é incorporar a agitação ao seu trabalho
do dia a dia.
S e  v o c ê  c r i a r ,  e l e s  p o d e m  v i r …
P ode acontecer em um passe de mágica, mas você
pr ovavelmente pr ecisará infor mar as pessoas. Mesmo no
caso do discr eto modelo de vendas de Elizabeth
MacCr ellish, ela adotou a prática de dar início a seus
workshops de verão r ecrutando amigos e seguidor es. É
neste ponto que entra a agitação . Se metade do trabalho é
construir a casa e a outra meta é vendê-la, veja como
algumas outras pessoas conseguiram fechar a venda:
Não gastamos nenhum tostão em pr opaganda nos primeir os cinco meses
depois que abrimos as portas. Em vez disso, decidimos alocar mais da
metade dos nossos custos de inauguração a um mural de 9 por 15
metr os com a imagem colorida de uma árvor e pintada na lateral do
nosso pr édio de tijolos. Isso chama mais atenção do que qualquer
anúncio que poderíamos divulgar .
Karen Starr ,
Hazel T ree Interiors
Quando lancei meu pr ograma de associação, decidi começar com alguns
testador es beta. Convidei cem dos meus principais clientes potenciais a
testar a versão beta durante dois meses antes de abrir para o público
geral… mas não lhes enviei um convite por e-mail. Em vez disso, enviei
uma carta de r esgate (daquelas com as letras r ecortadas de r evistas) em
um envelope par do – dobrada e fechada com ﬁta adesiva. As pessoasadoraram a ideia e deu certo! A carta r emetia as pessoas a uma página
pr omocional contendo um vídeo com uma mensagem pessoal minha.
Alyson Stanﬁeld,
Art Biz Coach
Inicialmente imaginamos uma comunidade de milhar es de membr os
para os nossos pr ogramas de tr einamento para o triátlon e o Ir onman. Na
ver dade, um númer o menor de membr os levou a raízes mais pr ofundas e
uma e xperiência muito mais poder osa para todos. Difer entemente da
maioria dos pr ogramas, que estão sempr e tentando elevar os pr eços,
r ecompensamos os nossos membr os r eduzindo o pr eço quanto mais
tempo eles per manecer em no pr ograma. Isso por que r econhecemos que,
quanto mais intensa for a e xperiência deles, mais eles podem ajudar os
outr os membr os… e mais ativos serão no r ecrutamento de novos
membr os.
P atrick McCrann,
Endurance Nation
A n t e s  d e  m a i s  n a d a ,  o  q u e  v o c ê
t e m  a  d i z e r ?
Eu estava em uma grande sala de r euniões com meu amigo Jonathan
F ields (mencionado também no Capítulo 7 ). Jonathan era um advogado e
hoje é um autor e empr eendedor em série. Estávamos falando sobr e a
criação de uma tribo de seguidor es e alguém levantou a possibilidade
de escr ever um livr o: “ Qual é o primeir o passo?”
Um dos palestrantes elabor ou uma lista de quatr o ou cinco ideias e,
no ﬁnal, disse: “ Ah, quando você planeja escr ever um livr o, também
deve pensar no que tem a dizer ”.
Jonathan e eu tr ocamos olhar es pensando a mesma coisa: “Mas este
não seria o primeiro  passo?”
F alar sobr e o seu negócio é como escr ever um livr o: antes de mais
nada, decida o que tem a dizer . Qual é a mensagem? P or que isso é
importante agora e por que as pessoas vão quer er saber a r espeito?O  p l a n o  d e  m a r k e t i n g  d a s  d o a ç õ e s
e s t r a t é g i c a s
R eceba e dê sem r estrições: da certo! Quanto mais você se
concentrar em pr opor cionar um valioso serviço e ajudar as
pessoas, mais o seu negócio cr escerá. V ários dos
empr eendedor es apr esentados nos nossos estudos de caso
aﬁr maram que dar (um ato muitas vezes descrito de
maneiras difer entes, mas com o mesmo signiﬁcado) é o
valor essencial do negócio . Uma das melhor es descrições foi
de Megan Hunt, a empr eendedora que pr oduz vestidos de
noiva e que conhecemos nos Capítulos 1  e 3 :
Meu plano de mark eting poderia ser chamado de doação estratégica.
T odo ano, quando lanço uma nova linha de vestidos, entr o em contato
com dois ou tr ês blogueiras inﬂuentes e crio um vestido customizado
para elas, o que sempr e atrai um monte de novos clientes quando elas
escr evem a r espeito . Mas, o mais importante, dir eciono a minha atenção
aos meus clientes. Muitas vezes, dou de graça uma r emessa e xpr essa,
dobr o o pedido de alguém ou incluo um e x emplar do meu livr o pr eferido
com um cartão escrito à mão . Gosto de embalar meus pr odutos como se
fossem um pr esente para a minha melhor amiga. Essa estratégia tem
ajudado muito no rápido cr escimento e popularidade do meu negócio .
John Mor eﬁeld, um ar quiteto desempr egado em uma
época em que os empr egos eram escassos, abriu um
quiosque em um mer cado de pr odutor es rurais de Seattle
com uma placa dizendo “ Consultoria ar quitetônica por cinco
centavos de dólar ”. Em tr oca de cinco centavos ele dava
conselhos para solucionar qualquer pr oblema de
pr oprietários de casas, imobiliárias ou qualquer pessoa. Se
John quisesse, o quiosque poderia ter sido transfor mado em
um pr ograma eﬁcaz de geração de vendas que poderia
levar a negócios adicionais, mas ele pr eferia ofer ecer sua
orientação pr oﬁssional sem esperar mais nada em tr oca.
A ideia do ar quiteto de cinco centavos foi um sucesso e
John foi tema de r eportagens na CNN, NPR e BB C, bem
como inúmer os outr os meios de comunicação . Em virtudede toda a atenção na mídia – e dos novos clientes que
chegaram pela feira de pr odutor es –, hoje John é um bem-
sucedido ar quiteto autônomo , uma importante distinção de
seus colegas, que ainda estão tentando ser contratados em
empr esas de ar quitetura.
Outra maneira de praticar o conceito das doações
estratégicas é deliberadamente deixar de  e xplorar todas as
oportunidades de aumentar a r enda. À medida que o meu
pr óprio negócio cr escia e eu r ecebia cada vez mais atenção
do público, comecei a r eceber muitas solicitações de
consultoria. Nunca me vi como um consultor, mas pensei:
“ P or que não? Se é isso que as pessoas quer em, talvez eu
possa ajudá-las”. Criei uma página no meu site, muitas
pessoas se inter essaram e conduzi algumas sessões para
ver no que dava. Em r esumo, a coisa toda me soou falsa e
sem autenticidade. Eu já tinha ajudado muitas pessoas com
pr oblemas especíﬁcos antes, mas não sendo pago por hora.
Quando conversava com as pessoas que me pagavam por
isso, me sentia ﬁsicamente mal. P er cebi que me sentia
pouco à vontade fazendo isso por dinheir o, então par ei.
Ainda pr esto um ou outr o serviço de consultoria sempr e
que posso, mas agora faço de graça. Com as pessoas certas
e nos meus pr óprios ter mos, eu gosto do que faço –
especialmente sem a pr essão de saber que elas estão me
pagando pelos r esultados. Nem sempr e sou capaz de
ofer ecer conselhos úteis, mas sei que, quando posso ajudar,
a pessoa pr ovavelmente também poderá me ajudar no
futur o . Não é uma questão de tr oca for mal de favor es, mas
sim uma questão de r ealmente se inter essar e tentar
melhorar a vida de alguém sempr e que puder .25
Como qualquer tipo de mark eting, é possível manipular
ou abusar dessa prática. Os turistas que desembar cam no
ter minal inter nacional do A er oporto Inter nacional de L os
Angeles são r ecebidos por pessoas simpáticas levando
pranchetas de apar ência oﬁcial que ofer ecem ajuda parachegar a difer entes pontos da cidade. “ Olá, para onde você
está indo?”, eles per guntam. “ Como posso ajudar?” Depois
de ensinar como chegar ao destino ou r esponder per guntas
dos turistas inocentes, lá vem o pedido: “ Hoje estou
trabalhando em nome de uma e x celente or ganização . V ocê
poderia nos ajudar com uma doação?” A mensagem nas
entr elinhas é: Acabei de ajudá-lo… agora é a sua vez .
Esse não é o tipo de doação estratégica que o
beneﬁciará em longo prazo . Os pedintes no aer oporto não
quer em ajudar; eles só estão ofer ecendo ajuda como um
jeito de conquistar a conﬁança de turistas pegos de
surpr esa. A doação estratégica se fundamenta em ser
verdadeiramente  pr estativo sem ter em vista o r etor no
potencial.
D e s e n v o l v e r  r e l a c i o n a m e n t o s  é  u m a
e s t r a t é g i a ,  n ã o  u m a  t á t i c a
É possível ir longe conhecendo as pessoas, ajudando -as e
pedindo ajuda. Esse não é um empr eendimento sem ﬁns
lucrativos e pode, muitas vezes, r ender um bom dinheir o
(com jur os!) ao longo do tempo . Mas, é uma estratégia de
longo prazo, não uma tática de curto prazo a ser copiada
visando sucesso instantâneo .
Nascido na Dak ota do Sul, Scott Meyer trabalhava como
pr ofessor de polemologia em uma universidade do Cír culo
P olar Ártico, na cidade de T r omsø, Noruega. (Era muito
longe de casa, mas os inver nos não eram muito difer entes,
ele e xplica.) Enquanto isso, seu ir mão John trabalhava como
um consultor da A ccentur e em Minneapolis. Era algo
nor mal, na Dak ota do Sul se distanciar das raízes como
Scott e John ﬁzeram – havia uma divisão clara entr e “ os que
ﬁcavam” e “ os que saíam”.Depois de alguns anos longe de casa, tanto Scott quanto
John começaram a pensar em voltar com uma missão .
Havia uma comunidade cr escente de empr eendedor es na
Dak ota do Sul e muitos deles tinham algum pr oblema. As
micr oempr esas da r egião tendiam a ser administradas por
pessoas com menos habilidades técnicas do que por
pessoas nas cidades de Minneapolis ou Chicago, os
principais centr os da r egião . “ P or aqui”, Scott me contou,
“as pessoas costumam usar a lista telefônica para ligar para
alguém e muitos micr oempr esários ainda não sabem usar o
e-mail com eﬁcácia. Sabíamos que tínhamos condições de
ajudá-los a desenvolver seus negócios”.
Scott e John fundaram a 9 Clouds, uma consultoria que
ajuda negócios locais a atrair mais clientes por meio de
uma comunicação melhorada ao mesmo tempo que os
ensina gentilmente ao longo do caminho . Eles dão o peix e
aos clientes ajudando - os a atrair novos clientes. Os clientes
de Scott e John são inteligentes, mas não quer em “per der
tempo ” com novas tecnologias. A 9 Clouds lhes mostra os
benefícios de apr ender a usar novas fer ramentas
compr ovadamente eﬁcazes.
A empr esa se empenha em gerar novos negócios, mas
se concentra em gerar valor . “Sempr e que podemos,
conversamos e tr ocamos infor mações com outr os
empr esários e os ajudamos no trabalho deles”, conta Scott.
“ P ode não ser uma venda nem uma par ceria, mas
desenvolver esses r elacionamentos, hoje, sempr e r etor na
na for ma de novas oportunidades amanhã.” A consultoria já
está chamando a atenção da comunidade: a 9 Clouds
ganhou o segundo lugar no concurso Gover nor’s Giant
V ision do Estado de Dak ota do Sul e John foi r econhecido
pela BusinessWeek  como um líder pr omissor . A 9 Clouds
teve uma r enda líquida de 45 mil dólar es nos seis primeir os
meses de operação, ger ou 180 mil dólar es no ano seguintee agora está a caminho de se tor nar um negócio de meio
milhão de dólar es.
P r i m e i r o  d i g a  s i m ,  d e p o i s  d i g a
“ c l a r o  q u e  s i m ! ”
Outr os livr os de negócios falarão sobr e a importância de dizer não: como
você deve alocar seu tempo, “ faça só o que você faz bem” e r ejeite mais
solicitações do que aceite. À medida que um negócio cr esce e as opções
de cr escimento se tor nam mais seletivas, esses conselhos de fato
podem ser úteis.
Mas e se você adotasse a abor dagem oposta, especialmente no
começo? E se você deliberadamente atendesse todas as solicitações a
não ser que tenha uma boa razão para r ecusar? Da pr ó xima vez que
alguém lhe pedir alguma coisa, tente aceitar e ver para onde isso o
levará. T odo o sucesso que tive até agora sempr e r esultou de dizer sim,
não de dizer não .
Der ek Sivers, fundador de um negócio que ele acabou vendendo por
22 milhões de dólar es (um dinheir o que ele doou a uma instituição de
caridade), pr opõe uma estratégia alter nativa: à medida que seu negócio
cr esce e você se vê cada vez mais sobr ecar r egado, avalie as suas
opções de acor do com o teste do “clar o que sim!” Quando se vê diante
de uma oportunidade, não se limite a pensar nos méritos da
oportunidade ou na sua falta de tempo . P ense em como se sente a
r espeito . Se não se empolgar, r ecuse a oportunidade e siga em fr ente.
Mas, se a oportunidade for empolgante e signiﬁcativa – a ponto de você
poder e x clamar “clar o que sim!” quando pensar a r espeito –, dê um jeito
de aceitar .D ê  a l g o  d e  g r a ç a  e  o b s e r v e  a s
p e s s o a s  s e  s u r p r e e n d e r e m
O seu negócio está meio morto? Não há nada como um
concurso ou um brinde para acor dar as pessoas. Costumo
r eceber mil comentários ou mais para cada post no
F acebook no qual sorteio um livr o de 15 dólar es. Eu ﬁcava
me per guntando: “ O que passa pela cabeça da última
pessoa que decide se inscr ever no sorteio? ‘Novecentas e
noventa e nove pessoas se inscr everam, mas quem sabe
não ser ei eu o sorteado?’” Com o tempo per cebi que a ideia
não era tanto ganhar o livr o, mas sim uma questão de
participação social. Se todos os seus amigos estão se
inscr evendo, por que você também não se inscr everia?26
A difer ença entr e um concurso e um brinde é
r elativamente simples: um concurso  envolve algum tipo de
competição ou julgamento, ao passo que um sorteio  é a
distribuição aleatória de um pr êmio . Cada um tem seus pr ós
e contras: um concurso nor malmente r equer mais trabalho
tanto para os aspirantes a vencedor es quanto para o
negócio que o pr omove, mas pode gerar mais inter esse. Já
um sorteio é fácil e rápido e pode gerar um grande númer o
de inscrições, mas, como geralmente um sorteio só r equer
uma simples inscrição, um sorteio, em geral, não gera
muito envolvimento dos participantes. P ara os melhor es
r esultados, teste os dois métodos.
O  e x p e r i m e n t o  d e  m a r k e t i n g  e  s e x o
d e  1 0  m i l  d ó l a r e s  e  d e z  h o r a s
“No futur o, o mark eting será como se x o: só os per dedor es
pagarão por ele”.Essa famosa aﬁr mação foi publicada pela primeira vez em
um artigo de dezembr o de 2010 na r evista Fast Company .
Quer saber? O futur o já chegou. P ode não ser
e x clusivamente para os per dedor es, mas o papel da
pr opaganda paga no mark eting mudou há um bom tempo .
A maioria dos empr eendedor es com quem conversei
desenvolveu sua base de clientes sem nenhuma
pr opaganda paga, em grande parte por meio do boca a
boca.
O  p l a n o  d e  p r o m o ç ã o  d e  u m a
p á g i n a
Meta: r ecrutar ativamente e com eﬁcácia novos clientes potenciais para o
seu negócio sem se sobr ecar r egar .
Diariamente
• Mantenha uma pr esença r egular na mídia social sem se sobr ecar r egar ou
se distrair . P oste entr e um e tr ês comentários úteis, r esponda per guntas e
ajude as pessoas.
• Monitor e um ou dois indicador es (não mais do que isso!). L eia mais a
r espeito no Capítulo 13 .
Semanalmente
• P eça ajuda de colegas ou r ealize pr omoções em colaboração e certiﬁque-
se de ajudá-los também.
• Mantenha comunicações r egular es com clientes potenciais e e xistentes.
Pelo menos mensalmente
• Entr e em contato com clientes e xistentes para se certiﬁcar de que eles
estão satisfeitos. (P er gunte: “ Como posso ajudá-lo ainda mais?”)
• P r epar e-se para um evento, concurso ou lançamento de pr oduto (veja o
Capítulo 8 ).
De vez em quando• R ealize uma auditoria no seu negócio (veja o Capítulo 12 ) em busca de
oportunidades negligenciadas que possam ser transfor madas em pr ojetos
ativos.
• Assegur e-se de trabalhar r egular mente no desenvolvimento de algo
signiﬁcativo, e não se limitar a r eagir aos eventos na medida que
ocor r em.
R eﬂetindo sobr e a famosa frase que compara a
pr opaganda com o se x o e ao elaborar este capítulo, decidi
conduzir um e xperimento pouco cientíﬁco para comprar
anúncios pagos com a agitação gratuita. No decor r er de um
mês, paguei 10 mil dólar es em anúncios e patr ocínios
meticulosamente selecionados para pr omover o meu
serviço T ravel Hacking Cartel. T ambém passei dez horas
agitando as coisas, postando como convidado em blogs,
r ealizando uma joint venture  com outr o serviço, entrando
em contato com jor nalistas e assim por diante. V eja os
r esultados:
Custo dos anúncios:
10 mil dólares
(+ 2 horas de
preparação) versusCusto da agitação:
10 horas e custo zero
Númer o de novos
clientes: 78Númer o de novos
clientes: 84
V alor estimado dos
novos
clientes: 7.020
dólar esV alor estimado dos
novos
clientes: 7.560
dólar es
V alor apr o ximado da hora de agitação: 756
dólar esSerá que temos um vencedor? A cho que sim, mas com
algumas r estrições. P ara começar, seria possível
ar gumentar que tive acesso a r elacionamentos que nem
todo mundo tem e que foram esses r elacionamentos que
levaram ao elevado valor por hora de agitação . T em um quê
de ver dade nisso, mas a ideia de agitar as coisas é se
beneﬁciar dos seus r elacionamentos, não importam quais
sejam. Nem todo mundo pode ser capaz de ganhar 756
dólar es por hora de agitação . Mas a ação pode levar a
algumas situações com um valor de agitação ainda mais
elevado .
T ambém é ver dade que o tempo de agitação não é
ilimitado . Se eu tivesse 100 mil dólar es para gastar em
anúncios em vez de apenas 10 mil dólar es, a situação
poderia ser bem difer ente. Combinar a agitação com a
pr opaganda paga (r epito, meticulosamente selecionada)
pode ser uma opção viável para alguns negócios. A questão
é que a agitação pode ser e xtr emamente útil para o seu
negócio . Quando pensar em pr omover e desenvolver o seu
negócio, pense antes na agitação e só depois na
pr opaganda (se for o caso).
Image
Uma objeção às estratégias de agitação e de
desenvolvimento de r elacionamentos descritas neste
capítulo é que essas ações r equer em tempo . É clar o que
sim: essas atividades constituem uma grande parte do seu
trabalho . Mas, se você não quiser passar o dia inteir o em
um site de r edes sociais, pode evitar isso com uma série de
pontos de contato . Mantenho um ar quivo de te xto com
infor mações e links a ser em compartilhados e uma ou duas
vezes por dia entr o na inter net para postar alguma coisa.
A o mesmo tempo, dou uma olhada em todas as mensagens
que r ecebo e r espondo o maior númer o possível. Apesar de,eu algumas vezes, passar mais tempo nessa atividade, em
razão dos hábitos que desenvolvi e ao meu inter esse
natural, o pr ocesso todo não deve levar mais que dez a
quinze minutos por dia.
A questão é fazer o que faz sentido para você. L evante-
se de manhã e ponha a mão na massa. Crie algo sobr e o
qual vale a pena falar e comece a espalhar a notícia. Quem
você conhece? Como eles podem ajudar? E, é clar o,
certiﬁque-se de sempr e ajudar os outr os.
PONTOS
FUNDAMENT AIS
Image
• Se você não souber ao certo como alocar o seu
tempo de desenvolvimento do negócio, dedique 50%
à criação e 50% à cone xão . O canal mais poder oso
para espalhar a notícia nor malmente começa com as
pessoas que você já conhece.
• Se você criar, eles podem vir, mas você
pr ovavelmente pr ecisa infor má-los da sua criação e
mostrá-los como chegar lá.
• No começo, diga sim a todas as solicitações
razoáveis. Seja mais seletivo (use o teste do “clar o
que sim!”) à medida que seu negócio se consolida.
• Use o “ Plano de pr omoção de uma página” para se
conectar r egular mente com as pessoas ao mesmo
tempo que também dedica tempo para desenvolver
outras partes do seu negócio .N10  M o s t r e  o  d i n h e i r o
Image
D e s d e  m é t o d o s  i n o v a d o r e s  p a r a
l e v a n t a r  f u n d o s  a t é
ﬁ n a n c i a m e n t o s  i m p r o v á v e i s  d e
a u t o m ó v e i s
“É melhor ter dinheir o do que ser pobr e, nem que seja apenas por razões
ﬁnanceiras.”
WOOD Y ALLEN
aomi Dunfor d era uma mãe adolescente que ainda por
cima tinha lar gado a escola antes de concluir o ensino
médio . Quando estava grávida do segundo ﬁlho,
morava em um abrigo de sem-tetos. Quando conseguiu sair
do abrigo fazendo uma série de bicos, Naomi decidiu
melhorar suas cir cunstâncias como pudesse. Apesar de
todas as desvantagens – ter tido um ﬁlho aos 17 anos, ter
abandonado os estudos – ela tinha uma ou outra vantagem.
Seu pai tinha aberto vários negócios do zer o,
compartilhando conhecimento e e xperiência ao longo do
caminho . Sua mãe era uma mar queteira. E, antigamente,
seu avô tinha trabalhado na ár ea de publicidade. Em outraspalavras, Naomi tinha o mark eting no sangue, de for ma que
não foi impossível para ela se imaginar levando uma vida
difer ente.
Evitando r evelar seu passado aos clientes potenciais no
início, Naomi abriu uma consultoria chamada IttyBiz, com o
slogan : “Mark eting para empr esas sem departamentos de
mark eting”. Mais adiante ela acr escentaria pr odutos, cursos
e indicações de outr os pr oﬁssionais, mas Naomi começou
com um único serviço de consultoria: o brainstorming . P or
uma taxa inicial de 250 dólar es, ela passava uma hora
avaliando ideias de mark eting e sugerindo maneiras de
melhorá-las. Nada mais, nada menos.
V ocê pode se per guntar quantas pessoas pagariam por
esse serviço (r esposta: muitas) e se valeria a pena
(r esposta: continue lendo). Naomi nasceu na cidade de
L ondon, Canadá, mas eu a conheci em L ondr es, Inglater ra,
onde ela morava perto da mãe. Enquanto per cor ríamos a
cidade de metr ô e passeávamos em uma feira de r oupas ao
ar livr e, pedi que ela me aconselhasse sobr e uma situação
no meu negócio . Contei meu caso em dois minutos e ela fez
algumas per guntas a título de esclar ecimento . Depois, sem
pensar muito, ela disse: “Eis o que você deveria fazer ”, e
me deu uma lista de ações especíﬁcas e ideias enquanto eu
as anotava fr eneticamente. A ceitei o conselho e passei
algumas horas aplicando - o ao meu pr ó ximo pr ojeto . O
r esultado da implementação de sua lista de ações foi pelo
menos 15 mil dólar es adicionais ao longo do ano seguinte.
(Não paguei a taxa de 250 dólar es a Naomi, mas esper o
que apr ecie este endosso .)
À medida que ajustava sua mensagem e se conectava
com mais pessoas, o negócio foi cr escendo . A o ﬁnal do
primeir o ano, Naomi divulgou um br eve vídeo contando
como ela ganhara quase 200 mil dólar es até então . Isso
surpr eendeu o mundo on-line, já que Naomi não era muito
conhecida – ela não era uma celebridade da inter net, elanão tinha um milhão de seguidor es – e, na ver dade, muitas
pessoas que se deparavam com o seu site era
imediatamente r epelidas pelo linguajar pouco soﬁsticado e
seu estilo “eu digo o que penso, mesmo se você não
gostar ”. Alguns títulos de artigos incluíram “ O que fazer
quando você está mor r endo de medo ” e “Moral da história:
edição topless  (com fotos)”. Mas isso não incomodava o
público -alvo de Naomi.
Uma das coisas que Naomi faz muito bem é lembrar
continuamente seus clientes da necessidade de ganhar
dinheir o . P ode soar simples, mas empr eendedor es
atar efados podem facilmente se ver sobr ecar r egados com
todo tipo de pr ojetos e tar efas que não têm r elação alguma
com ganhar dinheir o . Concentrar -se na r enda e no ﬂux o de
caixa – mensurando todo o r esto em r elação a esses
indicador es – garante a saúde do negócio . Nas palavras de
Naomi:
L embr e-se de que a meta de qualquer negócio é o lucr o . Não é ser
amado, não é ter uma enor me pr esença na mídia social, nem ter
pr odutos incríveis que ninguém compra. Não é ter um belo site, não é ter
newsletters perfeitamente elaborados, nem ter um blog incrivelmente
popular . Em negócios maior es, isso é chamado pr estação de contas aos
acionistas. Um negócio não é um concurso de popularidade. O CEO não
se safa dizendo: “Mas veja quantas pessoas curtiram a gente no
F acebook!”. Os acionistas não aceitarão isso . V ocê é o acionista
majoritário do seu negócio e deve pr oteger o seu investimento . V ocê
deve se certiﬁcar de que as suas atividades r ecor r entes sejam
dir etamente vinculadas à meta de ganhar dinheir o . Não há nada de
er rado em ter um hobby, mas, se quiser ter um negócio, você tem de
ganhar dinheir o .
Naomi está certa: dia após dia, você pode se envolver
em todo tipo de atividade que não tem nenhuma r elação
com ganhar dinheir o – mas deve tomar cuidado com essas
distrações, por que sem dinheir o você não tem um negócio .
Muitos aspirantes a empr eendedor es cometem dois er r os
comuns e r elacionados: pensar demais em como conseguir
o dinheir o para começar o pr ojeto e pensar de menos emcomo fazer o negócio gerar dinheir o . R esolver esses
pr oblemas (ou melhor ainda: evitá-los) r equer uma solução
simples: gaste o mínimo possível e ganhe o máximo
possível.
P a r t e  I :  M a n t e n h a  a  s u a  c a r t e i r a
f e c h a d a
Inspirada pelo segundo ﬁlho, Heather Allar d inventou dois
cobertor es de bebês que podem ser vestidos e que viraram
uma sensação mundial. Os cobertor es saíram no pr ograma
de TV Access Hollywood , passaram a ser vendidos em mais
de 200 lojas e ela mal conseguia atender a demanda.
Quando seu ter ceir o ﬁlho nasceu, em 2006, Heather vendeu
os pr odutos a uma empr esa maior para poder passar mais
tempo com a família. Sucesso! Mas sua veia
empr eendedora falou mais alto e o pr ó ximo passo foi ajudar
outras mulher es, especialmente mães, a apr ender a fazer o
que ela conseguiu. Ela abriu seu pr ó ximo negócio, a Mogul
Mom, com a meta de orientar mulher es atar efadas que
desejavam conquistar mais independência com um
micr onegócio . O negócio de cobertor es de bebês foi um
sucesso estr ondoso, mas também se tor nou uma operação
dispendiosa à medida que o pr oduto decolava. R eﬂetindo a
r espeito, Heather per cebeu que pr ecisaria pr omover
algumas mudanças em seu segundo negócio:
Eu tinha entrado em uma dívida enor me para abrir a empr esa dos
cobertor es e gastei em milhar es de coisas absolutamente desnecessárias
(grandes campanhas publicitárias, um site de e-commerce  customizado,
um agente publicitário etc.) e eu deﬁnitivamente não queria aquilo tudo
para a Mogul Mom. Então, quando gasto dinheir o na Mogul Mom, tento
me concentrar em coisas que continuarão a desenvolver a minha mar ca
e impulsionar as minhas vendas ao mesmo tempo que me deixa tempo
suﬁciente para passar com a minha família – coisas como design do site,
pagamentos a um pequeno grupo de colaborador es ou um novo
computador .A distinção que Heather salienta é importantíssima: ela
não r eluta em investir em coisas que: (1) desenvolverão sua
mar ca e (2) impulsionarão suas vendas. Esse tipo de gasto
pode servir como um trampolim para um negócio . Se você
puder gastar 100 dólar es e gerar um valor de 200 dólar es,
por que não? É o outr o tipo de gasto – as campanhas
publicitárias sem r esultado garantido e sites customizados
desnecessários – que Heather apr endeu a evitar . Lição
apr endida: só gaste em coisas que tenham uma r elação
dir eta com as vendas.
As histórias de Naomi e Heather ilustram dois princípios
importantes, ambos r elacionados ao dinheir o . O primeir o
princípio é que um negócio deve sempr e se concentrar no
lucr o . (Mantenha sempr e em mente: sem dinheir o você não
tem um negócio .) O segundo princípio é que pedir dinheir o
empr estado ou fazer um grande investimento para abrir um
negócio é completamente opcional.
Isso não signiﬁca que não e xistam e x emplos de negócios
que tiveram sucesso com métodos tradicionais, só signiﬁca
que fazer empréstimos não é mais essencial . Não pense
nisso como um mal necessário; veja um grande
investimento como uma opção indesejável a ser
implementada só se você tiver um jeito de r eduzir os riscos
ou tiver absoluta certeza do que está fazendo .
Se não souber ao certo o que está fazendo ao abrir um
negócio, tudo bem, você não é o único . Quase todo
empr eendedor segue o sistema da tentativa e er r o . Mas,
como é mais fácil fazer e xperimentos sem per der as calças,
para que fazer um grande investimento e contrair uma
dívida por algo que pode ou não dar certo?
É absolutamente possível começar com um or çamento
muito baix o sem r eduzir as chances de sucesso . V eja os
e x emplos de muitos empr eendedor es do nosso estudo:• Chelly V itry começou como uma guia turística para
amantes da gastr onomia na r egião de Denver,
apr esentando - os a r estaurantes e pr odutor es de alimentos.
Capital inicial: 28 dólar es. R enda anual r ecente: 60 mil
dólar es.
• Michael T rainer abriu uma empr esa de pr odução de mídia
com 2.500 dólar es, o custo de uma boa câmera, que ele
posterior mente vendeu e ainda r ecuper ou totalmente o
custo . Depois disso, ele pr osseguiu para trabalhar com dois
ganhador es do P r êmio Nobel: o fundo A cumen e o Carter
Center .
• T ara Gentile abriu seu pequeno negócio de publicação
investindo 80 dólar es, esperando ganhar o suﬁciente para
trabalhar em casa e cuidar da ﬁlha. Um ano depois, ela já
ganhava o suﬁciente (75 mil dólar es) para que seu marido
também pudesse ﬁcar em casa.
• Chris Dunphy e Cherie V e Ar d abriram a T echnomadia,
uma consultoria de sof twar e para pr oﬁssionais da saúde,
investindo 125 dólar es. A tualmente, o negócio gera uma
r enda líquida de mais de 75 mil dólar es, enquanto Chris e
Cherie viajam mundo afora.
• Um e x-designer de lojas para a Starbucks, Charlie P abst,
pr ecisava de um computador de 3.500 dólar es para seu
negócio de design em Seattle. Mas, munido da poder osa
máquina e uma licença de negócio de 100 dólar es, ele já
estava pr onto para a ação . R eceita anual: quase 100 mil
dólar es.
Essas histórias não são e x ceções. Quando comecei a
pesquisar para escr ever este livr o, r ecebi mais de 1.500
candidatos, com histórias similar es do mundo todo . V ocê
pode ver a faixa de custos iniciais do nosso grupo de
estudos de caso no gráﬁco a seguir . O investimento inicial
médio foi de 610,60 dólar es.27Image
Seria possível esperar que deter minados tipos de
negócios são mais fáceis de abrir com um investimento
inicial e é ver dade. E essa também é a moral da história:
como é tão mais fácil abrir um micr onegócio, por que fazer
qualquer outra coisa a menos que – ou até que – você saiba
o que está fazendo? É melhor começar pequeno e, levando
tudo em consideração, costuma ser melhor ser pequeno .
Dos métodos inovadores da Kickstarter para levantar
fundos a ﬁnanciamentos improváveis de
automóveis
E se, depois de ponderar todas as possibilidades, você
decidir que de fato pr ecisa de um capital inicial? Sempr e
que possível, a melhor opção é usar as pr óprias economias.
Com isso, você terá um grande inter esse no sucesso do
pr ojeto e não deverá a ninguém. Mas, se não for possível,
você também pode pensar em levantar fundos para o seu
pr ojeto por meio do “cr owdraising” – também conhecido
como ﬁnanciamento coletivo . F oi o que Shannon Ok ey fez
com um pr ojeto para impulsionar seu negócio de edições
especializadas. Ela pediu 5.000 dólar es e r ecebeu 12.480
dólar es em 20 dias graças a um simpático vídeo e um te xto
bem elaborado .
Antes de r ecor r er às massas, Shannon foi ao banco pedir
um pequeno empr éstimo . Seu negócio era lucrativo e
pr omissor, com várias novas publicações pr ogramadas para
o ano seguinte. E ela não foi a um banco qualquer . Ela foi ao
banco comunitário de Ohio, onde tinha um e x celente
r elacionamento pessoal e de negócios. Shannon era
meticulosa na contabilidade de seu negócio, com uma
atitude conservadora no que se r efer e às ﬁnanças, de for ma
que levou consigo dados detalhados de vendas e um plano
clar o para pagar o empr éstimo . Infelizmente, quandomencionou “edições especializadas”, ela se depar ou com
uma muralha de indifer ença. “Eles me olharam como se eu
fosse uma pessoa incapaz de saber qualquer coisa sobr e as
operações de um negócio ”, ela contou.
A r ejeição se transfor mou em uma oportunidade. A o
levar o pr ojeto ao Kickstarter ela conseguiu levantar fundos
além de instigar um amplo inter esse pelo pr ojeto . Quase
300 doador es se apr esentaram com doações variando de
10 a 500 dólar es, deixando o pr ojeto completamente
ﬁnanciado e com capital de sobra. Ah, e Shannon não
engoliu o desafor o quieta. Depois de levantar 10 mil dólar es
em sua campanha no Kickstarter, ela imprimiu a página do
site, embrulhou um pirulito com a folha e o enviou aos
analistas ﬁnanceir os do banco . “ A cho que eles entenderam
a mensagem”, ela diz.
A o coletar histórias para o livr o, meu maior inter esse foi
em pessoas que evitaram contrair qualquer dívida. Mas ouvi
duas histórias divertidas sobr e empr éstimos que acho que
vale a pena contar aqui. Em um voo de Hong K ong a
L ondr es, Emma R eynolds e seu futur o par ceir o de negócios,
Bruce Morton, tiveram uma ideia para uma consultoria que
trabalharia com grandes empr esas para melhorar seus
pr ocessos de seleção e alocação de pessoal e mobilização
de r ecursos. Eles calcularam que pr ecisariam de pelo menos
17 mil dólar es para abrir a nova empr esa. Só tinha um
pr oblema… na ver dade, dois: Emma só tinha 23 anos e
poucas chances de conseguir um empr éstimo empr esarial e
Bruce estava passando por um divór cio, de for ma que
também era um candidato impr ovável a um empr éstimo
empr esarial. Em algum momento no voo de 20 horas, um
deles per cebeu que, apesar de ser impossível eles
conseguir em um empr éstimo empr esarial, eles
pr ovavelmente conseguiriam ﬁnanciar um car r o .
F oi o que Bruce fez, tomando 17 mil dólar es
empr estados para comprar um car r o e usando os fundospara investir no negócio . Eles quitaram o ﬁnanciamento em
dez meses e o banco nunca ﬁcou sabendo que Bruce nunca
chegou a comprar um car r o . A tualmente, a empr esa
empr ega 20 pessoas, é altamente lucrativa e tem vários
escritórios em quatr o países.28
Já Kristin McNamara, que abriu na Califór nia uma
academia especializada em escaladas, nos conta uma
divertida história:
R ecor r emos à comunidade para “investir ” em nós, na for ma de
certiﬁcados de depósito de tr ês anos. Ofer ecemos 3% a mais que a taxa
de jur os bancários, o que é mais do que seria possível obter de qualquer
outra for ma, e pessoas que eu nunca tinha visto antes chegaram com
dinheir o na mão para investir . Meu par ceir o e eu, os fundador es, somos
os únicos funcionários pagos trabalhando em período integral e tínhamos
acabado de contratar uma pessoa para administrar os investimentos
para nós por uma pequena taxa mensal. Conseguimos levantar 80 mil
dólar es com o nosso pequeno pr ojeto comunitário .
Essas lições de impr ovisação nos mostram que e xiste
mais de uma maneira de levantar fundos se necessário .
P a r t e  I I :  G a n h e  m a i s  d i n h e i r o  ( t r ê s
p r i n c í p i o s - c h a v e  p a r a  s e
c o n c e n t r a r  n o s  l u c r o s )
Como vimos, costuma ser muito mais importante focar -se
em ganhar dinheir o assim que possível do que fazer
empr éstimos para levantar capital inicial. Cada um à sua
maneira, muitos dos nossos estudos de caso se
concentraram em tr ês princípios-chave que os ajudaram a
se tor nar lucrativos (lucrativos pela primeira vez ou mais
lucrativos à medida que o negócio cr escia). Notei que o
mesmo se aplica aos meus negócios. Quanto mais me
concentr o nesses fator es, mais me beneﬁcio . Em r esumo, os
princípios-chave são:1. P r eciﬁque o seu pr oduto ou serviço em r elação ao
benefício pr opor cionado, não ao custo de sua pr odução .
2. Ofer eça aos clientes uma faixa limitada de pr eços.
3. R eceba mais de uma vez pela mesma coisa.
Analisar emos cada um desses princípios a seguir .
Princípio 1: Determine os preços com base nos
benefícios, não nos custos
No Capítulo 2 , analisamos os benefícios em comparação
com meras características ou r ecursos. L embr e que uma
característica é descritiva (“Estas r oupas têm um bom
caimento e são bonitas”) e um benefício é o valor r ecebido
do item em questão (“Estas coisas farão você se sentir
saudável e atraente”). T endemos a nos concentrar nas
características, mas, como a maioria das compras é fruto de
uma decisão emocional, é muito mais convincente falar dos
benefícios.
Da mesma for ma como, em geral, é melhor enfatizar
mais os benefícios da sua oferta do que as características,
você deve pensar em fundamentar o pr eço da sua oferta no
benefício – e não no custo efetivo ou no tempo que leva
para criar, pr oduzir ou for necer o que você está vendendo .
Na ver dade, o jeito errado  de decidir a pr eciﬁcação é pensar
no tempo levado para pr oduzir a oferta ou no quanto vale o
seu tempo . O valor do seu tempo é uma questão totalmente
subjetiva. Bill Clinton chega a ganhar 200 mil dólar es por
uma palestra de uma hora. V ocê pode não quer er pagar a
Clinton (ou qualquer e x-pr esidente) 200 mil dólar es para
falar na pr ó xima macar r onada da sua família, mas, por
algum motivo, algumas empr esas estão dispostas a investir
essa pequena fortuna.
A o fundamentar a sua pr eciﬁcação nos benefícios
pr opor cionados, esteja pr eparado para manter -se ﬁr me, já
que algumas pessoas sempr e r eclamarão que o pr eço estáalto demais, não importa o pr eço que você deter minar .
Quase nenhum dos empr eendedor es com quem conversei
disse que seu novo negócio pr osper ou em virtude da
decisão de sempr e ofer ecer o pr eço mais baix o . O que
funciona para o W almart pr ovavelmente não dará certo
para você ou para mim. Muitos poucos negócios terão
sucesso com base em uma estratégia brutal como essa, e é
por isso que é tão melhor competir com base no valor .29
Gary L eﬀ, o viajante fr equente que ajuda seus clientes a
r eservar passagens aér eas cobra uma taxa ﬁxa pelo serviço
(250 dólar es no momento da escrita deste livr o). Às vezes,
dá muito trabalho pesquisar e r eservar as passagens, mas
outras vezes ele dá sorte e bastam dois minutos de
pesquisa e dez minutos em um telefonema para fechar a
viagem. Gary sabe que seus clientes não se importam se
ele leva dez minutos ou duas horas; eles estão pagando por
sua capacidade de conseguir as passagens que desejam.
Custo em ter mos de tempo: variável, mas em média 30 minutos por
r eserva
Benefício: passagens na primeira classe e classe e x ecutiva para viagens
inter nacionais
Custo: 250 dólar es (princípio -chave: não varia com o tempo necessário
para pr estar o serviço)
T silli P ines, que pr oduz pr odutos de papelaria de temática
judaica contemporânea, criou um hagadá (um livr eto usado
na noite de P áscoa) e em grande parte os vende em
pacotes de cinco ou dez. É possível comprar itens
individuais, mas muito mais pessoas escolhem comprar os
pacotes.
Custo dos materiais: tr ês dólar es cada
Benefício: uma bela lembrança para as famílias utilizar em no ritual
judaico do P essach
Custo aos comprador es: 14 dólar es cada (princípio -chave: sem r elação
dir eta com o custo dos materiais)Este tema é r ecor r ente em quase todas as histórias
apr esentadas neste livr o . Alguns e x emplos são ainda mais
radicais, especialmente na ár ea da publicação de
infor mações. T odos os dias, as pessoas compram cursos de
mais de 1.000 dólar es que praticamente não custam nada
para ser em distribuídos; todos os custos se concentram no
desenvolvimento e no mark eting inicial. Quando estiver
decidindo o pr eço de um novo pr ojeto, per gunte a si
mesmo: “ Como esta ideia melhorará a vida dos meus
clientes e quanto vale essa melhoria para eles?” Deter mine
seu pr eço de acor do com as r espostas, ao mesmo tempo
que deixa clar o que a sua oferta tem um grande valor .
P r i n c í p i o  2 :  O f e r e ç a  u m a  f a i x a
( l i m i t a d a )  d e  p r e ç o s
O princípio mais importante para garantir a lucratividade é
escolher um pr eço inicial para o seu serviço ou pr oduto com
base no benefício pr opor cionado aos clientes. Mas, para
criar a lucratividade ótima  ou pelo menos r efor çar o seu
modelo de negócio, será inter essante pr opor cionar mais de
um pr eço para a sua oferta. Essa prática, nor malmente, faz
uma enor me difer ença nos r esultados ﬁnanceir os, por lhe
per mitir elevar a r enda sem pr ecisar aumentar a sua base
de clientes.
V ejamos o e x emplo da Apple, famosa por pr oduzir uma
pequena variedade de pr odutos sem se pr eocupar em
competir em ter mos de pr eço . Apesar da pequena
variedade de pr odutos, a empr esa sempr e ofer ece uma
variedade de pr eços e opções. V ocê pode comprar o mais
r ecente pr oduto ou computador de nível básico (que,
conhecendo a Apple, já não é barato), um ou mais níveis
inter mediários ou um nível superior para “superusuários”. A
liderança da Apple – e qualquer empr eeendimento que
utilize um modelo de negócio similar – sabe que esse tipode pr eciﬁcação per mite à empr esa ganhar muito mais
dinheir o do que seria possível de outra for ma. Isso
acontece, em parte, por que algumas pessoas sempr e
escolherão o maior e o melhor, mesmo se for muito mais
car o que a versão r egular . Esses tipos de vendas elevarão o
pr eço de venda total.
Além disso, ter uma versão superior cria uma
“ancoragem” na pr eciﬁcação . Quando vemos um pr eço
super elevado, tendemos a achar que o pr eço mais baix o é
muito mais razoável… criando, dessa for ma, uma bar ganha
justa na nossa mente. A lógica é: “Uau, dois milhões de
dólar es pelo mais r ecente MacBook é demais, mas o modelo
de 240 mil dólar es é quase tão bom quanto a versão
superior ”.
V amos dar uma olhada em um e x emplo de duas opções
de pr eciﬁcação: uma ofer ecida a um pr eço único e uma
ofer ecida com uma estrutura de pr eços pr ogr essivos.
Mantenha em mente que é possível substituir quaisquer
pr eços apr esentados aqui para adequar o modelo a
qualquer outr o negócio .
Opção 1:  O produto mais incrível do mundo . P r eço: 87 dólar es
A Opção 1 é simples e pr opõe a seguinte escolha:V ocê quer comprar o
pr oduto ou não?
Mas eis uma alter nativa quase sempr e melhor :
Opção 2:  O produto mais incrível do mundo
Escolha a seguir a sua versão pr eferida do pr oduto:
1. O P r oduto Mais Incrível do Mundo – V ersão Básica.
P r eço: 87 dólar es
2. O P r oduto Mais Incrível do Mundo – V ersão Ainda Melhor .
P r eço: 129 dólar es
3. O P r oduto Mais Incrível do Mundo – V ersão P r emium Ex clusiva.
P r eço: 199 dólar es
A Opção 2 pr opõe a seguinte escolha: Qual pacote do
pr oduto você gostaria de comprar?As chances são de que alguns consumidor es escolherão
a V ersão P r emium Ex clusiva, outr os escolherão a V ersão
Básica, mas a maioria optará pela V ersão Ainda Melhor . É
melhor evitar ir longe demais, mas você pode fazer
e xperimentos com este modelo ofer ecendo um nível
superior adicional na for ma de uma “ versão realmente
pr emium” ou um nível inferior adicional na for ma de uma
versão “de amostra” que per mite que os clientes
e xperimentem parte do serviço gratuitamente.
Agora vamos dar uma olhada em como essas duas
opções se traduzem em dinheir o .
Opção 1: Opção 2:
20 vendas a 87 dólar es 20 vendas a pr eços
variáveis
(14 versões
inter mediárias, tr ês
versões básicas e tr ês
versões pr emium)
R eceita total: 1.740
dólar esR eceita total: 2.664
dólar es
R eceita por venda: 87
dólar esR eceita por venda: 133
dólar es
Difer ença: 924 dólar es total ou 46 dólar es por
venda
A chave para essa estratégia é ofer ecer uma variedade
limitada  de pr eços: não tantos a ponto de causar confusão,
mas o suﬁciente para pr opor cionar aos comprador es uma
ver dadeira escolha. Observe a importante distinção sur gida
naturalmente quando você ofer ece uma opção: em vez de
per guntar se eles gostariam de comprar a sua oferta, vocêestá per guntando qual pacote de ofertas eles gostariam de
comprar .
As opções para criar uma faixa de pr eços incluem:
V ersão Superincrível (Our o, P rimeira Classe, P r emium),
P r oduto + Assistência na Conﬁguração (o mesmo pr oduto
mas com uma assistência técnica) e qualquer tipo de
seleção e x clusiva ou de quantidade limitada.
V ocê pode literalmente vender o mesmo pr oduto a
pr eços difer entes sem qualquer mudança. Essa tática não é
antiética, desde que você não insinue que a versão mais
cara tenha r ecursos adicionais. Grandes empr esas fazem
isso o tempo todo; é assim que operadoras de telefonia,
hotéis e companhias aér eas ganham dinheir o . P ara
minimizar a confusão, contudo, é melhor se você puder
incluir um valor r eal a cada versão de nível superior da
oferta.
P r i n c í p i o  3 :  R e c e b a  m a i s  d e  u m a  v e z
A última estratégia para se certiﬁcar de que seu negócio
comece com o pé dir eito é assegurar -se de não ser pago
apenas uma vez – é muito melhor ser pago r epetidas vezes,
pelos mesmos clientes, de modo conﬁável. V ocê já pode ter
ouvido falar dos ter mos programas de continuidade, sites
de aﬁliação  e assinaturas . T odos implicam mais ou menos a
mesma coisa: ser pago vez após vez pelos mesmos clientes,
nor malmente pelo acesso continuado a um serviço ou pela
entr ega r egular de um pr oduto .
Antigamente, quando as pessoas liam jor nais (de papel),
elas faziam uma assinatura para r ecebê-los em casa ou no
escritório . A tualmente, o iT unes e o Netﬂix ofer ecem
assinaturas para o seu pr ograma de TV pr eferido ou uma
série r egular de ﬁlmes. A companhia de ener gia tem
pr ogramas de faturamento r ecor r ente; todo mês você paga
para poder acender as luzes e ligar seus eletr odomésticos.Durante décadas o Clube do Livr o do Mês (em seus vários
for matos) entr egou novos livr os a seus membr os em base
r ecor r ente.
Quase todo negócio pode criar um programa de
continuidade . P or falar em clubes do livr o, os norte-
americanos também contam com o Clube do P icles do Mês,
o Clube do Azeite de Oliva do Mês e o Clube do P etisco
Canino do Mês. Em P ortland, minha amiga Jessie abriu um
clube do Cupcak e do Mês. Se você gosta de árvor es de
bonsai, mas não consegue mantê-las vivas por muito
tempo, o Clube do Bonsai do Mês foi feito para você, mas
você terá de escolher entr e quatr o empr esas concor r entes
ofer ecendo versões difer entes.30
P or que é tão importante ser pago sempr e? Em primeir o
lugar, por que isso pode r ender muito dinheir o e, em
segundo lugar, por que se trata de uma r eceita conﬁável
que não depende de fator es e xter nos. V amos fazer alguns
cálculos rápidos, pr esumindo que você ofer ece um serviço
de assinatura por 20 dólar es ao mês:
100 assinantes a 20 dólar es = r eceita mensal de 2.000 dólar es ou
r eceita anual de 24 mil dólar es
1.000 assinantes a 20 dólar es = r eceita mensal de 200 mil dólar es ou
r eceita anual de 240 mil dólar es
Basta ajustar o númer o de assinantes ou o pr eço do
serviço r ecor r ente para ver melhorias incríveis. P or
e x emplo, acr escentar 50 assinantes gera 1.000 dólar es a
mais por mês, ou 12 mil dólar es por ano . Elevar o pr eço a
25 dólar es por mês com uma base de 1.000 assinantes gera
5.000 dólar es adicionais por mês ou 60 mil dólar es a mais
por ano . Ajustar as duas  opções – atrair mais assinantes e
elevar o pr eço – leva a um aumento ainda maior .
(Observação: T ente não ﬁcar obcecado com os númer os.
A questão é que, em quase todos os casos, um modelo de
faturamento r ecor r ente pr oduzirá muito mais com o tempo
do que um modelo de venda única.)Ainda melhor, depois que atrair clientes a um modelo
r ecor r ente (e assegurar -se de mantê-los e xtr emamente
satisfeitos), eles têm muito mais chances de fechar outras
compras com você. Brian Clark é um especialista em
pr ogramas de continuidade e criou um ver dadeir o império
aplicando a arte de transferir clientes de compras únicas a
assinaturas r ecor r entes. V eja o que ele tem a dizer sobr e o
pr ocesso:
Nosso modelo é ofer ecer uma linha variada de pr odutos e serviços
complementar es. Alguns são compras únicas que dão início ao
r elacionamento do cliente conosco e outr os são serviços de sof twar e e
hospedagem que envolvem faturamento r ecor r ente mensal ou
trimestral. Apesar de nos empenhar mos para desenvolver todas as
nossas linhas de pr oduto, a estratégia geral é transferir o maior númer o
possível de clientes de compra única a um serviço r ecor r ente, mais
lucrativo . P or e x emplo, a nossa divisão StudioP r ess vende temas
(designs) do W or dP r ess a blogueir os e conta com mais de 50 mil clientes.
São compras únicas, apesar de muitas pessoas acabar em voltando para
comprar opções adicionais de design. T ambém pr estamos suporte
continuado a todos esses clientes.
Depois de um tempo, ofer ecemos nosso serviço Scribe SEO ou nosso
novo serviço de hospedagem W or dP r ess aos nossos clientes do
StudioP r ess, o que transfor ma o nosso r elacionamento com o cliente em
um r elacionamento mais economicamente benéﬁco para nós. Mas o
ingr ediente secr eto para essa transfor mação é a conﬁança que
desenvolvemos com esses clientes desde a compra única inicial. Nós
tratamos bem as pessoas, ponto ﬁnal. Isso implica tratá-los bem desde
antes de fechar mos uma venda inicial com nosso conteúdo gratuito e
tratá-los ainda melhor quando se tor nam um cliente nosso, não importa
o tamanho da compra. A chave para esse modelo não é conquistar cada
vez mais participação no mer cado, mas sim a participação do cliente.
P ara isso, primeir o é necessário tratar cada cliente como o “melhor ”, não
importa se ele de fato se tor nará o pr overbial “cliente para a vida
inteira”.
A dica mais importante de Brian pode ser encontrada no
último parágrafo: “Não é [uma questão de] participação de
mer cado, mas sim de participação do cliente”. Como muitas
das pessoas que encontramos neste livr o, Brian não passa
muito tempo se pr eocupando com o que os outr os estão
fazendo – ele se pr eocupa em melhorar a vida de seusclientes por meio de bons serviços. Em consequência, ele é
pago r epetidas vezes.
Image
É e x celente ser pago mais de uma vez, mas tome cuidado
com dois pontos. Em primeir o lugar, muitos clientes
desconﬁam de assinaturas, por que se pr eocupam com a
possibilidade de continuar sendo cobrados pelo serviço
mesmo depois de parar em de utilizá-lo ou que será um
grande abor r ecimento cancelar a assinatura. (P ara lidar
com esse pr oblema, incluí um botão de cancelamento “sem
chateação ” no meu site.) P ara incentivar amplas ondas de
cadastramento inicial, muitos pr ogramas ofer ecem
amostras grátis ou a baix o custo para atrair novos clientes
potenciais. Essa tática costuma funcionar, mas, muitas
vezes, é seguida de um enor me índice de desistência com o
ﬁm do período de teste ou de amostra grátis. Mantenha isso
em mente e certiﬁque-se de continuar a pr opor cionar valor
enquanto as pessoas estiver em pagando
O  e x p e r i m e n t o  d e  3 5  m i l  d ó l a r e s
Um dia r ecebi uma mensagem intrigante de um dos meus clientes, que
conseguiu abrir um novo negócio no ano anterior e, atualmente, ganha
uma média de quatr o mil a cinco 1.000 dólar es por mês. No e-mail, ele
me contou sobr e os r esultados de um e xperimento inter essante.
P er guntei se eu poderia compartilhar os r esultados com outr os clientes
(e incluí-los neste livr o), mas ele não queria que sua concor r ência
soubesse como é fácil aumentar os lucr os. Ele, ﬁnalmente, disse que eu
poderia divulgar as infor mações desde que ele pudesse per manecer
anônimo . Segue a mensagem dele, contando os detalhes:
“ Como mencionei ontem, queria veriﬁcar uma coisa no meu
pr oduto . P ara isso, montei um e xperimento que só testava uma
única variável: o pr eço . Em uma página de vendas, eu cobrava
49 dólar es e em outra, 89 dólar es. F ora isso, mantive todo o r esto
igual – o mesmo te xto, o mesmo pr ocesso de compra, o mesmopr oduto . Sinceramente, achei que 49 dólar es fosse um pr eço
melhor, mas deter minei aquele pr eço meio que ao acaso . Quer
saber? A conversão caiu… um pouco . Mas no total a r enda
acabou aumentando! F oi o que r ealmente me surpr eendeu.
Descobri que poderia vender menos e acabar ganhando mais em
razão do pr eço mais alto .”
Então decidi testar o pr eço de 99 dólar es. P or que não, certo?
Mas, de 89 a 99 dólar es, vi uma queda um pouco maior e ﬁquei
pr eocupado . Agora voltei a 89 dólar es e, mesmo levando em
conta a conversão menor, descobri que ganho 24 dólar es a mais
com cada pr oduto vendido . A tualmente, fechamos pelo menos
quatr o vendas por dia. Se nada mudar, ganhar ei 35.040 dólar es a
mais este ano… tudo r esultado de um único teste.
Com isso, decidi fazer mais testes. :)
Não é inter essante? V eja como os númer os podem ser analisados
neste e x emplo:
MENOS VENDAS, MAIS DINHEIRO
Opção 1: preço de 49
dólaresOpção 2: preço de 89
dólares
T axa de conversão de 2% T axa de conversão de 1,5%
(uma queda de 25%)
V endas por mil clientes
potenciais = 20V endas por mil clientes
potenciais = 15
R eceita por mil clientes
potenciais = 980 dólar esR eceita por mil clientes
potenciais = 1.335 dólar es
R esultado: cinco vendas a menos, mas 355 dólar es mais r eceita
Observe que, se a taxa de conversão caísse ainda mais, digamos,
para 1% em vez de 1,5% não seria uma boa ideia me x er no pr eço . Mas,
em alguns casos, o r esultado pode ser ainda melhor do que no e x emplo:
quando eleva o pr eço, sua taxa de conversão nem sempr e cai. Se você
conseguir elevar os pr eços sem r eduzir a taxa de conversão, pode abrir
aquela gar rafa de champanhe que estava guar dando para uma ocasião
especial.
A ideia é que r ealizar e xperimentos com o pr eço é uma das maneiras
mais fácies de criar lucr os maior es (e sustentabilidade) em um negócio .
Se você não souber ao certo qual pr eço cobrar por algo, tente elevar o
pr eço sem nenhuma outra mudança e veja o que acontece. V ocê pode
se ver ganhando 24 dólar es adicionais por venda – e talvez até mais.V o c ê  t e m  m a i s  d o  q u e  p e n s a
Depois que conheci Naomi Dunfor d na Inglater ra, me
encontr ei com ela novamente um ano depois em Austin,
T e xas, no South by Southwest (SXSW) Interactive F estival.
Naquele mesmo dia, ela estava com pr oblemas de dinheir o .
O pr oblema não era falta  de dinheir o; seu negócio ia muito
bem, a caminho de r omper a bar r eira de um milhão de
dólar es anual. O pr oblema era o acesso  ao dinheir o . Como
Naomi é canadense, mas mor ou nos Estados Unidos, no
R eino Unido e em outr os países, ela, muitas vezes, têm
pr oblemas com sua conta do P ayP al sendo fechada
enquanto ela viaja pelo mundo, deixando -a com um bom
dinheir o na conta, mas sem ter como acessar seus fundos.
No caso, ela pr ecisava de 900 dólar es para se inscr ever em
uma confer ência que tinha acabado de ser anunciada… e se
esgotaria rapidamente. O que fazer?
Naomi per cebeu que, apesar de não ter 900 dólar es em
dinheir o consigo, ela pr ovavelmente conhecia alguém em
Austin disposto a empr estar um cartão de cr édito para que
ela pudesse se inscr ever . Bastou per guntar para encontrar
tr ês voluntários nos primeir os 20 minutos que disseram:
“ Clar o, sem pr oblema. P ode usar o meu cartão ”.
Conversando a r espeito, per cebemos que a maioria de
nós tem acesso a todo tipo de capital social e ﬁnanceir o que
nor malmente não consideramos, mas que seria fácil
acessar se necessário . Se alguém se r ecusasse a empr estar
seu cartão de cr édito, outra pessoa empr estaria. O truque
era que ela pr ecisou ser criativa. Se tivesse se limitado a
dizer : “ P uxa, acho que não vou poder me inscr ever agora”,
ela teria per dido a chance. Sua capacidade de pensar em
maneiras difer entes de atingir sua meta tir ou Naomi do
abrigo de mendigos, onde ela morava uma década atrás e
lhe possibilitou o enor me sucesso do IttyBiz. “Um pouco
antes de começar ”, ela contou, “eu estava em um ônibusindo para o trabalho para ganhar 55% de uma r enda de 30
mil dólar es. Meu telefone foi desligado por falta de
pagamento . A tualmente, empr ego seis pessoas e ajudo
centenas de outras a se tor nar em autônomas”.
T odos nós temos mais do que pensamos. Basta usar o
que já temos.
PONTOS
FUNDAMENT AIS
Image
• T udo bem ter um hobby ,  mas, se estiver operando
um negócio, a sua meta principal é ganhar dinheir o .
• Entrar em dívida para abrir um negócio é
completamente opcional. T odos os dias as pessoas
abr em e operam empr eendimentos de sucesso sem
qualquer tipo de investimento e xter no ou
empr éstimo .
• Um negócio, em geral, pode aumentar enor memente
suas chances de sucesso se for pago de mais de uma
maneira e mais de uma vez. V ocê pode fazer isso por
meio de uma variedade de métodos. (F alar emos mais
a r espeito no Capítulo 11 .)
• V ocê pr ovavelmente tem mais do que imagina – em
ter mos de dinheir o, acesso a ajuda ou qualquer outra
coisa. Como você pode ser mais criativo para
conseguir o que pr ecisa?P AR TE
III
A L A V A N C A G E M  E  P R Ó X I M O S
P A S S O SC11  S e g u i r  e m  f r e n t e
Image
C o m o  a j u s t a r  o  c a m i n h o  a t é  o
b a n c o  c o m  p e q u e n a s  a ç õ e s  q u e
p o d e m  c r i a r  g r a n d e s  a u m e n t o s  d e
r e c e i t a
“ L embr e as pessoas de que o lucr o é a difer ença entr e
r eceita e despesas. As pessoas costumam se impr essionar
com isso .”
SCOT T ADAMS
ada um dos participantes dos nossos estudos de caso
falaram como foi muito mais difícil abrir o negócio do
que pr omover seu cr escimento . Uma aﬁr mação comum
foi: “ L evou um tempo até encontrar mos algo que desse
certo, mas, depois que começamos, ganhamos ímpeto e
decolamos rapidamente”.
Como vimos na história de Nick, no Capítulo 6  – o sujeito
que ﬁcou eletrizado ao vender sua primeira foto por 50
dólar es – algumas vezes a primeira venda é a mais difícil,
mas a mais gratiﬁcante. V ários outr os disserampraticamente a mesma coisa: “ F oi quando fechei minha
primeira venda que per cebi que o negócio daria certo . T udo
o que veio depois foi uma compr ovação daquele sucesso
inicial”.
Chamo a isso de o princípio de “ o primeir o 1,26 dólar é o
mais difícil”, por que um dia, muitos anos atrás, ganhei meu
primeir o 1,26 dólar com um novo pr ojeto durante uma
cone xão em Brux elas. Não daria para comprar nem um
cafezinho com o que ganhei naquele dia, mas aquilo me
deu esperanças de um futur o melhor . Neste capítulo, vamos
analisar algumas maneiras de aumentar a r enda de um
negócio e xistente.
Como isso é feito? Sem dúvida alguns fator es difer entes
são envolvidos no pr ocesso . O momentum  é importante,
bem como a constante atenção do pr oprietário do negócio .
Quanto mais tempo de vida um micr onegócio tiver, sendo
elogiado por clientes e observador es, mais intenso e
e xtenso será o boca a boca. Além desses fator es naturais,
uma série de ações pequenas e r egular es é tudo o que
muitos negócios pr ecisam para partir de zer o a cem em
muito pouco tempo . Essas ações são chamadas ajustes.
Image
Nev Lapwood era um esquiador inveterado clássico . Ele
morava em Whistler, na Colúmbia Britânica, fazendo bicos
em r estaurantes à noite enquanto praticava o snowboarding
durante o dia. A vida era básica mas boa… até que Nev foi
demitido . Com contas para pagar, ele começou ofer ecendo
aulas de snowboard , um serviço altamente valorizado pelos
seus alunos.
Era divertido e gratiﬁcante ensinar pessoalmente os
alunos nas montanhas de Whistler, mas isso também
implicava uma série de limitações inevitáveis: muita
concor r ência, r elativamente poucos clientes e ele só tinhatrabalho nos meses mais frios do ano . Nev sabia que
pessoas do mundo inteir o queria apr ender o snowboarding  –
e se ele pudesse ensinar todo mundo virtualmente, pela
inter net? Nev trabalhou com alguns bons amigos para criar
a Snowboar d A ddiction, uma série de tutoriais de
snowboarding  que foi um sucesso instantâneo, atraindo
clientes de 20 países e gerando 30 mil dólar es já no
primeir o ano – nada mal para um fanático por esqui. (Como
Nev nunca se concentr ou em ganhar dinheir o, aquela foi a
maior r enda anual que ele teve até então .) No ano seguinte,
ele se dedicou mais ao negócio, e xpandindo as operações
com aﬁliados e ofer ecendo uma maior variedade de
pr odutos. O r esultado: quase 100 mil dólar es de r enda
líquida. Nev ainda esquiava durante o dia, mas trabalhava
em estr eito contato com seus novos par ceir os em seu
tempo livr e para e xpandir ainda mais o negócio . A pr ó xima
etapa era traduzir os tutoriais para outr os idiomas: com
isso, o Snowboar d A ddiction partiu para conquistar o mundo
em nove línguas, com mais versões a ser em lançadas de
acor do com a demanda dos clientes.
Naturalmente, pr omover o cr escimento de um negócio
vem com seus desaﬁos. P or ser um empr eendedor não
tr einado e acidental, Nev tinha muito a apr ender sobr e
estratégia, contabilidade e mark eting. Etiquetas
encomendadas na China chegaram com meses de atraso e
em péssimas condições. Mas, depois de apenas dois anos
de operações, o negócio estava a caminho de gerar pelo
menos 300 mil dólar es. Como sempr e ouvimos em outras
histórias, Nev fala com or gulho de sua nova independência.
“Sinceramente, abrir esse negócio depois de ter sido
demitido foi a melhor decisão da minha vida”, ele aﬁr ma.
“ O maior benefício tem sido a liber dade e a possibilidade de
fazer o que eu gosto . A ideia é passar seis meses do ano
viajando e trabalhar no negócio nos outr os seis meses.” E, éclar o, enquanto opera o negócio, ele ainda tem muito
tempo para esquiar e praticar o snowboarding .
C o m o  a j u s t a r  o  c a m i n h o  a t é  o  b a n c o :
o  q u a d r o  g e r a l
O segr edo não tão secr eto para aumentar a r eceita de um
negócio e xistente são os ajustes:  pequenas mudanças que
criam um grande impacto . Se um pr oduto, em geral, tem
uma taxa de conversão de 1,5% e você a aumenta para
1,75%, a difer ença acumulada ao longo do tempo pode
levar a uma grande quantia e xtra. Se um negócio,
nor malmente, atrai quatr o novos clientes por dia e começa
a atrair cinco, o impacto é enor me. O negócio não apenas
passa a gerar 25% mais r eceita como tem uma base de
clientes mais diversiﬁcada.31
Se você aumentar um pouco  o seu tráfego e, também,
aumentar um pouco  a sua taxa de conversão ao mesmo
tempo que também aumenta um pouco  o pr eço médio, o
seu negócio cr escerá muito . Essas são as ár eas mais
importantes nas quais concentrar seus ajustes, então,
vamos analisá-las mais pr ofundamente.
Aumente o tráfego .  Não importa se você tiver um site
ou uma loja física, sem pessoas parando de vez em quando
para uma dar olhada nas suas ofertas, você não tem um
negócio . T ráfego signiﬁca atenção . Em que e xtensão o seu
negócio está chamando atenção? A pr oprietária de um novo
negócio ﬁcou decepcionada com os r esultados do
lançamento de seu primeir o pr oduto por que só quatr o
pessoas tinham comprado . “ Quantos clientes potenciais
você tinha na sua lista?”, per guntei.
“Não sei ao certo ”, ela r espondeu. “T alvez uns cem.”Eu disse que estava impr essionado por que 4% é uma
e x celente taxa de conversão para muitos negócios. A
solução não era convencer mais pessoas de seu público
limitado a comprar, mas sim e xpandir seu público . A melhor
coisa a fazer nessa situação é se concentrar em aumentar o
tráfego, atraindo mais clientes potenciais. 32
Aumente a conversão .  Quando tiver uma base estável
de atenção (mensurada em ter mos de tráfego do site ou
com algum outr o indicador), é inter essante analisar a sua
taxa de conversão: ou seja, a por centagem de clientes
potenciais que se tor nam clientes e xistentes. O método
clássico para aumentar a taxa de conversão é por meio de
testes, mensurando os r esultados de uma peça publicitária
(oferta, chamada ou qualquer outr o fator) em r elação a
outr o e escolher sistematicamente o vencedor .
T ráfego 
 Image  teste A/B 
 Image  comparar os r esultados
Assim que tiver um vencedor, você pode passar a outr o
teste, sempr e desaﬁando o “campeão ” com outra ideia. (O
Google Optimizer per mite fazer isso de graça.)
Essa pode ser uma boa estratégia. Mas mantenha em
mente que pode ser mais importante monitorar de onde os
clientes estão vindo do que o que pode ser feito para
convertê-los a comprar quando chegam. “É importante
testar, mas o mais importante é de longe analisar a origem
do tráfego ”, aﬁr ma o autor e empr eendedor R amit Sethi. “ As
pessoas adoram fazer testes comparativos de chamadas,
te xtos publicitários, gráﬁcos e até minúsculas caixas de
te xto . Em geral, elas podem atingir r etor nos melhor es se
concentrando na fonte do tráfego .”
Aumente o preço médio das vendas .  Se você puder
aumentar o pr eço médio das vendas por pedido, isso
melhorará seus r esultados ﬁnanceir os, da mesma for macomo aumentar o tráfego ou a taxa de conversão . O jeito
mais fácil de fazer isso é por meio de vendas de pr odutos
secundários, vendas cruzadas e vendas pós- venda. Se você
compra na Amazon ou alguma outra loja on-line,
pr ovavelmente já viu a sessão de “itens r elacionados” ou
“clientes que compraram este item também compraram os
seguintes itens”. Essas sessões costumam ser apr esentadas
em destaque por uma razão simples: elas funcionam muito
bem.
A difer ença entr e vendas de pr odutos secundários,
vendas cruzadas e vendas pós- venda são ilustradas a
seguir :
Como funciona Mensagem
V enda de
pr odutos
secundáriosOfer ece uma versão
superior ou item
adicional no momento
da compra.“V ocê não gostaria de
batatas fritas com o
seu sanduíche?"
V enda
cruzadaOfer ece “itens
r elacionados” a
clientes que fazem
uma compra.“ Outras pessoas que
compraram a mesma
coisa também
compraram os
seguintes itens”
V enda pós-
vendaOferta especial feita a
clientes
imediatamente após
uma venda“ Obrigado pela
compra! Esta oferta
adicional é exclusiva
para clientes.”
(Um bom ger enciador de pedidos e pr ocessador de
pagamentos per mitirá incluir facilmente esses r ecursos. Se
não for o seu caso, é hora de mudar de serviço .)V enda mais aos clientes existentes .  Os seus clientes
e xistentes têm mais chances de r eagir a liquidações,
pr omoções ou ofertas adicionais. A o entrar em contato com
eles com mais fr equência, é quase certo que você gerará
uma r eceita adicional. T ome cuidado para não for çar a mão,
já que a chave é o equilíbrio: os seus clientes querem
r eceber infor mações de você. Eles lhe deram dinheir o em
tr oca de algo que valorizam. F acilite para eles r epetir a
e xperiência sempr e.
T o d o s  o s  d e t a l h e s  p a r a  a j u s t a r  o
c a m i n h o  a t é  o  b a n c o
Quando conversei com pr oprietários de negócios sobr e o
tipo de ajustes que eles r ealizaram, muitos disseram algo
como “ O mais importante é nunca parar de agir ”. Outr os
mencionaram r eservar meia hora toda manhã para
trabalhar e x clusivamente em melhorias do negócio antes de
mer gulhar nas operações. T odas essas ideias par ecem boas,
mas também nos levam à questão: Se você decidir pela
ação, como deve agir? Como você deve passar sua meia
hora diária melhorando o negócio? V eja alguns e x emplos
comuns de ajustes baseados em ação .
Crie um hall da fama .  Coloque seus melhor es clientes
no centr o do palco; per mita que eles contem as pr óprias
histórias sobr e como o seu negócio os ajudou. É
inter essante pr opor cionar uma variedade de histórias, já
que difer entes perspectivas e conte xtos levarão mais
pessoas a se identiﬁcar . Isso pr opor ciona uma “pr ova
social” de que o seu pr oduto ou serviço funciona para todo
tipo de pessoas.Inclua uma nova venda de produtos secundários .
A cr escentar uma boa oferta de venda de pr odutos
secundários – ou várias – é pr ovavelmente a estratégia mais
fácil e mais poder osa para aumentar o volume de um
pedido . Alguns pr oprietários de negócios inicialmente
evitam essa estratégia, que consideram agr essiva ou
“despr ezível”. Mas uma boa venda de pr odutos secundários
não é nada despr ezível; ela é conte xtualmente apr opriada e
valorizada pelos clientes. “Uau, obrigado pela oferta!” é
uma r eação comum. É como ir a um r estaurante sem
planejar comer uma sobr emesa e o gar çom r ecomenda uma
torta de chocolate que par ece tão boa que você acaba
pr ovando… e adora! O gar çom lhe vendeu um pr oduto
secundário e você acabou saindo mais satisfeito da
e xperiência.
A página de conﬁr mação e xibida após uma compra on-
line é um dos melhor es e mais subutilizados momentos
para uma oferta de venda de pr odutos secundários. L ogo
depois que um cliente faz uma compra, ele está muito
inclinado a comprar alguma outra coisa. Apr esente uma boa
oferta neste ponto e a sua taxa de conversão pode ser de
30% ou mais.
Incentive indicações .  A maioria das pessoas sabe que
o boca a boca é a maior fonte de novos negócios, mas em
vez de esperar que algo aconteça, você pode encorajar
seus clientes a espalhar a notícia.33 A o pedir indicações, é
útil ser especíﬁco: “V ocê poderia enviar a nossa oferta a
tr ês amigos?” ou “‘Curta’ a nossa página no F acebook!”
podem ser boas abor dagens. Mais uma vez, a página de
conﬁr mação, após uma compra é um bom momento para
fazer isso, além de enviar um e-mail alguns dias depois.
P romova um concurso .  Como mencionamos no
Capítulo 9 , algumas pessoas adoram concursos e brindes.
Encontr e um jeito de dar um brinde e convide as pessoas aparticipar de um concurso . Quanto maior for o pr êmio e
mais difer ente for o concurso melhor . V ocê pode não fechar
uma montanha de vendas com um concurso, mas isso
chamará a atenção das pessoas e atrairá um público maior
para vendas futuras.
Ofereça a garantia mais poderosa possível .  A
maioria dos negócios tem garantias entediantes: se você
não gostar, dar emos seu dinheir o de volta. Mas, quando
compramos algo, não é só o dinheir o que nos pr eocupa.
T ambém nos pr eocupamos com questões como o tempo e o
cumprimento das pr omessas. Se eu pr ecisar devolver algo,
isso não será uma grande chateação? Deix e clar o que o
cliente não sairá pr ejudicado – alguns negócios ofer ecem
uma garantia de 110%, assegurando que a empr esa se
encar r egará do transtor no . A Zappos ﬁcou famosa por
ofer ecer fr ete gratuito tanto para a entr ega quanto para a
devolução, visando a neutralizar a hesitação de comprar
sapatos sem e xperimentá-los. Uma série de concor r entes
foi for çada a seguir o e x emplo .34
Ou alardeie o fato de não oferecer garantia
alguma .  Em vez de ofer ecer uma garantia incrível, não
pr opor cione nenhuma  garantia – e vanglorie-se disso .
Observe que essa estratégia costuma ser mais eﬁcaz para
pr odutos de alto poder aquisitivo . Isso pr ovavelmente
r eduzirá as vendas totais, mas elevará o nível de
compr ometimento das pessoas que decidir em comprar .
Ir onicamente, as pessoas que pagam por pr odutos de
alto poder aquisitivo tendem a ser clientes melhor es em
todos os critérios. “ Os clientes que pagam pouco são os
pior es”, me contou o pr oprietário de um negócio que vendia
uma ampla variedade de pr odutos a pr eços difer entes.
“ R ecebemos muito mais r eclamações de pessoas que
pagam 10 dólar es e esperam r eceber muito mais do que
dos clientes que pagam 1.000 dólar es.” Notei um efeitosimilar no meu pr óprio negócio, com pessoas comprando a
versão mais barata de um pr oduto e e xigindo muito mais
atendimento ao cliente do que as pessoas que optam pela
versão mais cara.
A principal lição de todas essas ideias é se manter
sempr e e xperimentando . T este novas ideias e veja o que
acontece.
D e  p r o d u t o  a  s e r v i ç o ,  d e  s e r v i ç o  a
p r o d u t o
Outra ação fácil que muitos negócios podem pr omover para
criar rapidamente uma nova fonte de r enda é criar um
serviço em um negócio baseado em pr odutos ou um
pr oduto em um negócio baseado em serviços. L embra a
história sobr e o r estaurante que vimos no Capítulo 2 ? A
maioria das pessoas vai a um r estaurante para r elaxar e ser
servida. Mas outras pessoas podem se inter essar em como
a comida é feita, de for ma que, algumas vezes, os
r estaurantes ofer ecem aulas de culinária para mostrar
como algumas r eceitas são pr eparadas e r efor çar a
ﬁdelidade dos clientes fr equentes. A chave é ofer ecer as
aulas nas segundas-feiras, por e x emplo, quando o
r estaurante estiver fechado ou não muito cheio . As noites
de sábado são r eservadas ao evento principal de servir os
clientes.
Se você tem um negócio baseado em pr odutos, tente
r esponder a seguinte questão: “ O meu pr oduto é x  … como
posso ensinar os clientes sobr e y ?” Então, crie uma nova
versão da sua oferta que inclua consultoria, coaching , uma
aula básica inicial, suporte técnico e x clusivo ou algum outr o
serviço . Deix e clar o que os clientes não precisam  do
serviço; eles podem se virar sozinhos só com o pr oduto .Mas, para os clientes inter essados em um suporte adicional,
o serviço está disponível e esperando por eles.
P er ry Marshall, um consultor de negócios de Chicago, fez
a transição de pr oduto a serviço ofer ecendo um curso para
ensinar um conhecimento que ele costumava ensinar por
meio de um pr oduto de venda única. P er ry tinha elaborado
um r elatório que acabou se tor nando muito popular,
vendendo vários e x emplar es todos os dias por 50 dólar es
cada. Ele também se ocupava em ofer ecer uma consultoria
personalizada, mas, em um belo dia, alguém lhe deu uma
ideia: “T odo mundo que compra o seu r elatório adora, mas
nem sempr e sabe como implantar o conhecimento . Eles
também não pr ecisam da sua consultoria personalizada, de
alto custo, então, por que você não ofer ece uma série de
workshops básicos para grupos de pessoas?” P er ry não se
empolgou com a ideia, mas decidiu tentar para ver no que
dava. Quando viu que a ideia tinha gerado mais de um
milhão de dólar es para sua pequena empr esa, ele ﬁcou de
queix o caído .
Entr etanto, se você tiver um negócio baseado em
serviços, pode pensar em lançar uma versão “customizada”
do serviço ofer ecido . O trabalho da minha designer, R eese
Spyk er man, é tão bom que muitas pessoas começaram a
notar e escr ever pedindo or çamentos. Não levou muito
tempo para R eese r eceber muito mais pedidos de
or çamento do que podia dar conta. O marido de R eese,
Jason, administra os pedidos r ecebidos todos os dias e
r epar ou que eles se encaixam em tr ês categorias:
Categoria 1: Clientes potenciais com um bom dinheir o para gastar e que
pr ovavelmente seriam bons clientes. Nesses casos, Jason consultava
R eese, concor dava em aceitar os clientes se eles ainda quisessem e
enviava um or çamento para o trabalho solicitado .
Categoria 2: Clientes potenciais que não tinham dinheir o (designers
r ecebem muitas solicitações desse tipo, infelizmente) ou pessoas que
não se adequavam bem ao trabalho de R eese. Nesse caso, Jasonr ecusava educadamente a solicitação e os encorajava a pr ocurar em
outr o lugar .
Essas duas categorias eram r elativamente claras e,
analisando centenas de solicitações por ano, Jason
apr endeu a detectar imediatamente a qual grupo um
cliente potencial se encaixava. Mas havia uma ter ceira
categoria, um pouco mais complicada:
Categoria 3: Clientes potenciais que tinham algum dinheir o eram
pessoas agradáveis com pr ojetos inter essantes e não pr ecisavam de uma
solução totalmente customizada.
A ter ceira categoria era complicada por que R eese e
Jason não queriam afastar esses clientes, mas também não
queriam assumir um númer o e x cessivo de pr ojetos, o que
r eduziria o tempo disponível para os principais clientes de
R eese. Eles ter ceirizavam cuidadosamente parte do serviço,
mas não queriam se tor nar um pr estador barato ou delegar
grande parte do trabalho .
Depois de ponderar difer entes opções, R eese e Jason
decidiram criar uma série de “temas” e cabeçalhos para
sites que os clientes poderiam comprar por uma taxa ﬁxa.
Essas opções não se igualavam a um design
ver dadeiramente customizado, mas eram muito melhor es
que todo o r esto disponível no mer cado .
P r opor cionar tanto um pr oduto quanto um serviço
também ajuda o seu mark eting. V ocê pode dizer aos
clientes potenciais: “Ei, meu serviço não é barato, por que
tudo é customizado . Mas, se você só pr ecisar de uma
solução geral, pode comprar esta versão por muito menos”.
Alguns clientes ainda quer em a solução customizada, mas
dessa for ma você não fecha a porta na cara de outr os
clientes que gostam da ideia, mas não têm como pagar pelo
top de linha.O  q u e  d i f e r e n c i a  a  H a p p y  K n i t s :
u m a  a n á l i s e  d e  u m a  p r ó s p e r a
p r á t i c a  d e  v a r e j o
Como um estabelecimento de var ejo pr ospera quando todos os outr os
avançam com diﬁculdades? Bem- vindo à Happy Knits, uma loja de
aviamentos e var ejista na inter net sediada na estilosa r egião sudeste de
P ortland, Or egon. V eja cinco elementos que destacam a Happy Knits dos
outr os.
Um espaço acolhedor .  Os costur eir os e tricoteir os podem passar horas
lá, comprando ou trabalhando . A companhantes – nor malmente maridos
ou ﬁlhos – também são bem r ecebidos e podem sentar -se em poltr onas
confortáveis e usar o wi-ﬁ  gratuito, enquanto o cliente faz compras ou
tricota. (As mulher es são a maioria dos clientes.)
Uma estratégia on-line clara.  A maioria das lojas de var ejo tem um
site, mas poucas combinam uma loja física a uma e xperiência de
compra on-line tão bem quanto a Happy Knits. “ A inter net não tem
limites”, diz a pr oprietária Sarah Y oung. Mesmo com um amplo espaço
de var ejo, vendas on-line do mundo todo r espondem por mais da
metade das vendas. Ela se beneﬁcia do sistema mantendo vínculos
estr eitos com a R avelry, uma r ede social especiﬁcamente para
costur eir os e tricoteir os e enviando fr equentes atualizações por e-mail e
ofertas aos clientes.
Belos mostruários (na loja) e belas fotos (na internet).  Exposição,
cor es e disposição são importantes, de for ma que a Happy Knits
disponibiliza uma ár ea de e xposição para fotos pr oﬁssionais nos fundos
da loja. P er guntei a Sarah por que ela não se limita a usar as fotos
pr opor cionadas pelo fabricante como as outras lojas fazem. “ P or que elas
não são boas o suﬁciente”, ela e xplicou. “T entamos fazer tudo aqui com
um foco na qualidade.”
Acordos exclusivos.  T rabalhando com empr esas par ceiras de
aviamento, a Happy Knits cria uma e x clusividade difícil de copiar . V ocê
pode achar que se trata de uma vantagem injusta, mas as empr esas
ofer ecem esses acor dos a Sarah por que seus clientes elogiam tanto a
loja e por que ela toma o cuidado de sempr e pagar pontualmente os
for necedor es. (Lição apr endida: P ara obter uma vantagem injusta,
pr opor cione um serviço incrível.)Amor pelos clientes.  Cada encomenda enviada pelo cor r eio inclui uma
nota personalizada de agradecimento de um funcionário, encorajando os
clientes a ligar se pr ecisar em de ajuda, além de amostras grátis de
outr os pr odutos. Se um item não disponível em estoque for comprado
em razão de um pr oblema no sistema computadorizado, um funcionário
liga ao cliente para se desculpar e per guntar se ele gostaria de substituir
o pr oduto por alguma outra coisa.
“T ratar bem as pessoas e pr opor cionar um e x celente serviço ” pode
não par ecer uma grande difer enciação, mas esses pequenos detalhes
fazem a difer ença. Não importa se você tiver uma loja de var ejo ou não,
você com certeza poderá apr ender uma ou outra lição com a Happy
Knits.
O b s e r v a ç ã o  a o s  p r e s t a d o r e s  d e
s e r v i ç o :  e l e v e  r e g u l a r m e n t e  o s
p r e ç o s
Seria possível esperar que um aumento de pr eço tende a
afastar alguns clientes do negócio ao mesmo tempo que
compensa a per da com uma r enda total maior . Algumas
vezes isso de fato acontece, mas muitos dos pr estador es de
serviço com quem conversei se surpr eenderam ao per ceber
que quase nenhum cliente os abandonava depois de um
aumento . V ários disseram que, quando infor maram os
clientes sobr e o aumento, a r eação foi: “ Já era tempo! V ocê
vale mais do que vem cobrando ”. (Quando seus clientes
r eclamam de pr eços baix os demais, pode acr editar que eles
não estão falando da boca para fora.)
Andy Dunn é um desenvolvedor de sof twar e de Belfast,
na Irlanda do Norte. Ele pediu demissão de seu empr ego
depois de tentar vender ao seu CEO uma aplicação para a
web. O que fez a difer ença foi que Andy não se limitou a
tentar vender uma ideia – ele teve a ideia, criou a aplicação
completa e a enviou ao CEO solicitando apr ovação .Impr essionado, o CEO ligou para agradecer e chegou a
concor dar em pagar pelas despesas para incluir alguns
r ecursos adicionais.
T rabalhando por conta pr ópria, Andy não teve diﬁculdade
de atrair novos negócios, mas a pr eciﬁcação foi um grande
pr oblema para ele. Desejando par ecer atraente aos clientes
potenciais, ele deter minou pr eços tão baix os para seus
serviços que eles acabaram não sendo lucrativos. Em um
caso ele acabou com uma dívida de vários milhar es de
eur os ao cobrar muito pouco e ter ceirizar parte do serviço .
Depois daquela e xperiência, ele sabia que alguma coisa
tinha de mudar . A mudança veio na for ma de um aumento
de 25%, algo que ele inicialmente vacilou em fazer, por
medo de per der clientes, mas que acabou sendo um grande
alívio .
“ A simples decisão de aumentar meus pr eços em 25%
me per mitiu trabalhar sete horas a menos por semana ou
aumentar signiﬁcativamente minha r enda mensal”, ele me
contou em uma conversa pelo Skype . “ O outr o benefício
inesperado foi que aquilo me deu muito mais conﬁança. A té
elevar os pr eços, eu não fazia ideia de que valia mais do
que vinha cobrando .”
V i a história de Andy r epetida de várias for mas por
outr os pr estador es de serviço e alguns negócios baseados
em pr odutos. Em 2010, conduzi um estudo separado com
14 freelancers  que tinham conseguido aumentar seus
pr eços. P er guntei como eles conseguiram, o que esperavam
que acontecesse e o que de fato aconteceu. A queles
freelancers  trabalhavam em ár eas totalmente difer entes,
inclusive um veterinário, um pr ofessor de música, um
intérpr ete de língua dos sinais, bem como consultor es,
escritor es e designers. Eles também atuavam por todo o
mundo falante do inglês (Canadá, Austrália, Nova Zelândia,
Á frica do Sul, R eino Unido e Estados Unidos).Apesar das diversas ár eas e países, ouvi a mesma
história r epetidas vezes: “ Antes de aumentar meus pr eços,
me pr eocupava com a possibilidade de ninguém mais
quer er me contratar . Depois do aumento de pr eços, per cebi
como era fácil e desejei ter feito isso antes.” Na maioria dos
casos, a mudança quase passou desper cebida para os
clientes, que se limitaram a dizer “ OK, sem pr oblemas” e
seguiram em fr ente.
T ambém per guntei se eles tinham alguma sugestão para
outr os pr estador es de serviço que estavam pensando em
elevar seus pr eços. O conselho mais comum foi manter uma
prática de aumentos r egular es para o aumento se tor nar
nor mal e esperado . Um freelancer  compar ou a prática a ir
ao super mer cado: ninguém espera que o pr eço do leite se
mantenha igual todos os anos. T odos nós sabemos que com
o tempo o pr eço subirá e o mesmo deveria se aplicar aos
pr eços que cobramos dos clientes. Outr o sugeriu uma data
anual para alterar os pr eços, ou 1 º  de janeir o ou qualquer
outra data simbólica. Outr os disseram que ofer eciam um
desconto para os clientes e xistentes, com os quais um
sólido r elacionamento já fora estabelecido .
F inalmente, lembr e-se de deter minar os pr eços com base
no valor, não em tempo . Um designer nos enviou um bom
e x emplo do que não  fazer : “T enho uma colega que decide
os pr eços de acor do com seu volume de trabalho durante o
dia e com o tempo que ela tira para o almoço . Que doida!”
Nosso cor r espondente está certo: os clientes pagam pelo
que você entr ega, não pelo tempo que você passa
almoçando .
A  m e l h o r  e s t r a t é g i a  d e  m í d i a
s o c i a l :  f a l e  s o b r e  s i  m e s m oV ocê pode ter ouvido falar que a melhor maneira de atrair seguidor es no
T witter ou outras r edes sociais é pr omover o trabalho dos outr os. As
pessoas não quer em ouvir você falar sobr e si mesmo o tempo todo,
certo?
Esse conselho possui uma boa intenção e soa bem na superfície.
Infelizmente, é um conselho equivocado . T udo bem pr omover o trabalho
alheio e divulgar links para artigos inter essantes, mas não esper e que se
limitar a fazer isso o ajudará a atrair seguidor es ou chamar atenção . As
pessoas seguem você (ou o seu negócio) por que estão inter essadas
em… você .  Eu sigo os tweets e posts de Shaquille O’Neal por que me
inter esso no que ele tem a dizer . Se ele passasse o tempo todo falando
dos outr os e mencionando seus outr os fãs, eu não me inter essaria tanto .
Sobr e o que você deveria falar na inter net? É simples: fale sobr e si
mesmo e o seu negócio . P ode acr editar . Se as pessoas não gostar em do
que você faz ou diz, elas podem deixar de segui-lo, mas você
pr ovavelmente ganhará muito mais seguidor es do que per derá.
F inalmente, lembr e que as r edes sociais são mer os r eﬂe x os do que
acontece em outr os lugar es. Quer mais seguidor es no T witter? F aça algo
inter essante… fora do T witter .
U m a  a d v e r t ê n c i a
Não faz sentido buscar o cr escimento só pelo cr escimento;
você só deve e xpandir um negócio se r ealmente quiser .
Muitos dos empr eendedor es dos nossos estudos de caso
contaram que r ecusaram oportunidades de cr escimento
seguindo um plano deliberado para per manecer pequenos:
“Eu só não queria a chateação de ter de ger enciar
pessoas”.
A decisão de cr escer ou per manecer pequeno depende
de cada pessoa (vamos analisá-la em mais detalhes nos
pr ó ximos dois capítulos), mas nesta seção quer emos nos
focar nas coisas que você pode fazer para aumentar a
r enda sem  contratar funcionários adicionais ou trazer
investidor es e xter nos. T odos os ajustes mencionados
anterior mente podem ser r ealizados por um autônomo .
Alguns podem ser mais fáceis com a ajuda de assistentes,ter ceir os ou funcionários, mas nenhum deles r equer uma
equipe. Antes de fechar mos a discussão, vamos analisar
uma distinção fundamental entr e dois tipos difer entes de
cr escimento .
V ocê pode pr omover o cr escimento de um negócio de
duas maneiras: horizontalmente, estendendo o seu alcance
e criando pr odutos difer entes para pessoas difer entes, ou
verticalmente, se apr ofundando e criando mais níveis de
envolvimento com os clientes.
Difer entes negócios descobrirão que uma solução é mais
adequada a eles que outras e, também, é possível
pr omover um cr escimento limitado nas duas ár eas. Em
geral, contudo, você pode se manter avançando, r ealizando
pequenos ajustes até chegar ao banco e pr omovendo o
cr escimento do seu negócio . O primeir o 1,26 dólar – ou a
primeira venda – pode ser o mais difícil, mas depois disso a
sua escolha mais difícil será decidir entr e muitas boas
opções de cr escimento .
PONTOS
FUNDAMENT AIS
Image
• Continuar avançando ao aumentar a
r eceita de um negócio e xistente
costuma ser mais fácil do que abrir o
negócio .
• A o fazer escolhas cuidadosas, muitas
vezes, é possível pr omover o
cr escimento do negócio sem
aumentar muito a car ga de trabalho,
o que lhe per mitirá se e xpandir sem
contratar mais pessoas.
• As opções de cr escimento fácil
incluem acr escentar um serviço a um
negócio baseado em pr odutos (ou
vice- versa), criar uma série criativa
de vendas de pr odutos secundários e
vendas cruzadas, bem como r ealizar
alguns ajustes importantes.• A e xpansão horizontal envolve
ampliar  seu alcance, atendendo
mais clientes com inter esses
difer entes (nor malmente
r elacionados); a e xpansão vertical
envolve se aprofundar , atendendo
os mesmos clientes com difer entes
níveis de necessidade.
ImageN12  C o m o  c r i a r  s u a  p r ó p r i a
f r a n q u i a
Image
I n s t r u ç õ e s  d e  c o m o  c l o n a r  a  s i
m e s m o  p a r a  s e  d i v e r t i r  e  l u c r a r
“Não sou um negociante; eu mesmo sou o negócio .”
JA Y -Z
o que se r efer e aos modelos de negócios, comprar uma
franquia de outra empr esa costuma ser uma má ideia.
O ar gumento básico para comprar uma franquia segue
as seguintes linhas gerais: levante um capital de um quarto
de milhão de dólar es usando todas as suas economias,
pedindo dinheir o empr estado de par entes e amigos e
usando o limite dos seus cartões de cr édito . Dê esse
dinheir o a uma empr esa que gener osamente lhe per mitirá
trabalhar para ela. Siga rigor osamente as instruções
operacionais impostas pela empr esa, sem e x ceções. T odas
as decisões, como quem você contrata, quais serão os
serviços ofer ecidos e a localização da sua loja são tomadaspor ela. Eles chegam a dizer que cor de camisa você deve
usar no “seu pr óprio negócio ”.
Se o negócio tiver sucesso, você ganhará em média 47
mil dólar es anuais depois de passar tr ês anos apertando o
cinto e trabalhando as mesmas 50 horas por semana que
passaria em um empr ego for mal com muito menos
estr esse. Nesse cenário otimista, o seu der radeir o sucesso
não será abrir sua pr ópria empr esa, mas sim comprar um
empr ego .
Se o negócio fracassar, o que acontece com mais
fr equência do que a maioria das franqueadoras gostaria de
admitir, a empr esa tomará a sua loja de você e a r evenderá
a outra pessoa. Quando fazem isso, eles não incluem o
fechamento de sua loja em suas estatísticas. Dessa for ma,
quando vê estatísticas sugerindo uma alta por centagem de
lojas de franquia que per manecem abertas, você não tem
como saber quem opera essas lojas e quem está devendo
250 mil dólar es à empr esa, sem condições de quitar a
dívida.
O que você acha dessa pr oposta agora? Mais par ece
uma ar madilha e é, por isso, que comprar uma franquia
alheia, em geral, não é e xatamente uma grande
oportunidade para o franqueado . F elizmente, você sempr e
tem uma alter nativa: desenvolver seu pr óprio negócio, algo
que será seu e você poderá contr olar como quiser . Comprar
uma franquia de outra empr esa não costuma ser uma boa
ideia, mas descobrir como alavancar suas pr óprias
iniciativas, em geral, mer ece uma cuidadosa consideração .V o c ê  é  s ó  u m a  p e s s o a …  o u  t a l v e z
d u a s
Quem disse que você não pode estar em mais de um lugar
ao mesmo tempo? Na ver dade, e xistem várias maneiras de
pr omover o cr escimento de um negócio pela utilização da
alavancagem . F ranquear o pr óprio negócio não signiﬁca
fazer mais, mas sim elevar as suas habilidades, atividades e
paix ões a um nível superior para gerar r etor nos melhor es. A
difer ença entr e franquear a si mesmo e se limitar a fazer
mais é o foco estratégico . V amos analisar alguns e x emplos.
Nathalie L ussier era uma pr omissora engenheira de
sof twar e. Nativa do Quebec, ela fez um estágio no V ale do
Silício e se viu diante de uma oferta maravilhosa de
empr ego em W all Str eet. Sua família disse que era um
empr ego dos sonhos… mas, quanto mais Nathalie pensava
a r espeito, mais per cebia que se tratava do sonho de outra
pessoa. R ecusando a oferta, ela voltou ao Canadá e decidiu
seguir um caminho difer ente.
Ela tinha uma grande história de sucesso pessoal ao
melhorar acentuadamente sua saúde depois de adotar o
crudivorismo – uma dieta de alimentos crus. No começo
par ecia loucura comer só frutas, vegetais e nozes, mas os
r esultados eram ir r efutáveis: no primeir o mês, ela per deu
mais de cinco quilos e, de r epente, se viu cheia de ener gia.
Conversando com os amigos, Nathalie era uma
evangelizadora nata – sem for çar a bar ra nem ser
intolerante, mas ofer ecendo dicas e estratégias que as
pessoas poderiam usar para pr omover melhorias concr etas
mesmo se não estivessem pr ontas para mer gulhar de
cabeça em uma dieta e x clusivamente de alimentos crus,
como Nathalie ﬁzera.
Depois de se mudar para T or onto, a ideia era abrir um
pequeno negócio para ajudar as pessoas a incluir maisalimentos crus em sua dieta. P or ser uma engenheira de
sof twar e (e se descr ever como uma geek , como Br ett K elly,
que conhecemos no Capítulo 4 ), Nathalie pr ogramou um
banco de dados, criou um aolicativo fez o pr óprio site. Seu
primeir o negócio foi a R aw F ood Switch – algo como
“mudança para a comida crua” –, que r epr esentava
cor r etamente o conceito, mas apar entava ser meio
maçante. Um dia, Nathalie notou que as mesmas letras – e,
portanto, o mesmo site – for mavam as palavras R aw F oods
W itch, algo como “ feiticeira da comida crua”, levando a um
tema completamente difer ente. T irando fotos vestida de
uma fantasia de bruxa, inclusive o chapéu pontudo, ela
r evolucionou o branding  de seu negócio . Nathalie criou
pr ogramas, pr odutos de venda única e sessões de
orientação individual da mesma maneira como outr os
empr eendedor es que vimos ao longo deste livr o . A R aw
F oods W itch cr esceu para se tor nar um negócio de 60 mil
dólar es depois do primeir o ano .
O modelo de negócio par ecia impecável. Mas só tinha
um pr oblema: “ P ara quem via de fora”, ela me contou em
um r estaurante vegetariano em T or onto, “par ecia que eu só
falava de comida crua. Ninguém sabia que eu tinha feito
toda a pr ogramação no computador e adorava o
cruzamento de negócios e tecnologia”.
A ideia para o segundo negócio veio inesperadamente
quando Nathalie começou a r eceber solicitações de
consultoria técnica de seus clientes da dieta de comida crua
que também estavam abrindo um negócio . Com isso, ela
decidiu criar uma mar ca separada para consultoria técnica,
usando seu ver dadeir o nome em vez do apelido que usava
nos outr os negócios. A R aw F oods W itch continuou sendo
uma mar ca poder osa – amigos e clientes contam que as
pessoas a mencionavam no super mer cado ao ver em um
car rinho cheio de abacates –, mas ela r eestrutur ou seu
negócio para que 80% das operações pudessem serr odadas no piloto automático . O negócio continua gerando
uma boa r enda, mas Nathalie tem dedicado a maior parte
de seu tempo ao desenvolvimento do segundo negócio . Em
vez de optar por um ou outr o, na prática Nathalie franqueou
a si mesma.
Quando Nathalie montou a consultoria tecnológica, ela
pr ecisou voltar ao negócio de crudivorismo para r ealizar
algumas alterações. O negócio sempr e dependeu de novos
pr odutos e lançamentos e, por ter mudado o foco para o
outr o negócio, ela pr ecisaria r eduzir essa dependência ao
mesmo tempo que se assegurava de que o negócio
continuaria gerando r enda com mais r egularidade.
Enquanto isso, nos Estados Unidos, Br ook e Thomas
fundava a New Haven R olﬁng, uma clínica de saúde
holística que atrai um grupo claramente deﬁnido de
clientes: pessoas que quer em se livrar de dor cr ônica e
pr oblemas de mobilidade. (Ninguém que está se sentindo
bem vai pr ocurar Br ook e.) Quando chegam ao New Haven
R olﬁng, muitos já passaram por uma longa lista de outr os
tratamentos que não ajudaram. A pr ópria Br ook e é
testemunha do tratamento que ofer ece – ela se livr ou da
dor depois de tr ês anos se tratando com o R olﬁng, tendo
passado a vida inteira até aquele ponto com pr oblemas de
nascença.
Antes de se mudar para Connecticut, Br ook e teve
negócios similar es na Califór nia e em Nova Y ork. A cada
mudança ela apr endeu um pouco mais sobr e o que fazer e
o que evitar . F oi esclar ecedor abrir o mesmo tipo de negócio
em cidades difer entes. Depois de se mudar para New
Haven, ela encheu sua agenda com novos clientes em
apenas quatr o semanas e aceitou uma par ceira para se
encar r egar das sessões adicionais. Mãe solteira com um
ﬁlho pequeno, Br ook e trabalha em meio e xpediente e,
mesmo assim, ganha mais de 70 mil dólar es anuais com a
clínica.A r eplicação do sucesso em difer entes cidades envolveu
conhecer outr os pr estador es de serviços de saúde, e Br ook e
notou que alguns tinham mais tino para os negócios do que
outr os. Com base em sua e xperiência, Br ook e criou a
P ractice Abundance, um pr ograma de tr einamento para
outr os pr estador es de serviços de saúde. Ofer ecendo uma
série de módulos de apoio e um fórum na inter net, a
P ractice Abundance era um curso de negócios focado
e x clusivamente em maneiras de melhorar as operações de
clínicas de saúde e bem-estar . Outr os cursos adotavam uma
abor dagem muito tradicional. Nas palavras de Br ook e, “eles
pr esumem que todo mundo quer um MBA, quando na
ver dade a maioria só quer melhorar as operações de sua
clínica ou consultório ”. Com isso, Br ook e se diversiﬁcou
para atender dois grupos de pessoas: as pessoas que ela
tratava por meio de orientação individual e colegas da ár ea
da saúde e bem-estar que podem se beneﬁciar de sua
e xperiência prática nos negócios.
Image
T anto Nathalie quanto Br ook e encontraram um jeito de
atingir dois públicos difer entes: um grupo essencial e um
grupo r elacionado . À medida que um negócio cr esce e o
pr oprietário do negócio começa a ﬁcar impaciente, com
vontade de se envolver em novos pr ojetos, ele tem
basicamente duas opções para abrir a pr ópria franquia:
Opção 1: A tinja mais pessoas com a mesma mensagem.
Opção 2: A tinja pessoas difer entes com uma nova mensagem.
As duas opções são válidas e ambas podem ser
gratiﬁcantes. P ara a primeira opção, pode ajudar pensar no
modelo do tipo “hub and spok e” – também conhecido como
modelo de “eix o e raio ” ou modelo de portfólio – ao
desenvolver uma mar ca, especialmente na inter net. Deacor do com esse modelo, o hub, ou eix o, é o seu site
principal: geralmente um site de e-commerce  onde os
pr odutos ou serviços são vendidos, mas também pode ser
um blog, um fórum ou outr o tipo de site. O eix o, é uma base
com todo o conteúdo selecionado por você ou sua equipe e,
em última instância, o local aonde você espera atrair novos
visitantes, clientes potenciais e e xistentes.
Os raios, também conhecidos como postos avançados ,
são todos os outr os locais onde você passa o seu tempo .35
Esses locais podem incluir sites de r edes sociais, a seção de
comentários do seu blog ou de outr os blogs, encontr os
pr esenciais ou eventos sociais ou qualquer outra coisa. V eja
como isso funciona no diagrama a seguir :
Image
A meta de cada um dos postos avançados é r efor çar o
trabalho r ealizado na base e não no pr óprio posto
avançado . P ode ser uma ar madilha passar tempo demais
em qualquer um dos postos avançados, por que as coisas
mudam e alguns postos avançados se tor nam menos
popular es com o tempo . V ocê também pode ter a autoria e
o contr ole do conteúdo e do trabalho criado na base, ao
passo que a maior parte do que acontece em um posto
avançado é de pr opriedade de outra empr esa.
D e s a s t r e  e  r e c u p e r a ç ã o :
“ P R E S O  E M  M A L I …  D E  N O V O ”
Um fotógrafo freelancer  em período integral morando em A cra, capital
do Gana, Nyani Quar myne está acostumado com aventuras. Na Á frica
Ocidental, poucas leis são amplamente cumpridas, especialmente no
que diz r espeito a dir eitos autorais e pr opriedade intelectual. Na maiorparte do tempo, as coisas acabam dando certo – mas nem sempr e.
Nyani conta a história:
Bem no começo da minha car r eira, tir ei algumas fotos para uma
agência de criação de Gana. L ogo depois, eles me ligaram
per guntando se eu poderia fazer uma sessão de fotos ur gente
para um novo cliente, o que e xigiria que eu viajasse a alguns
países da r egião . O prazo era apertadíssimo; era um bico do tipo
“aceite hoje para partir amanhã de manhã” e eu só saberia
e xatamente dos detalhes de onde iríamos no último minuto .
Como já tinha feito alguns trabalhos para a agência e como já
tínhamos negociado e fechado contratos antes, cometi o er r o de
pr esumir que eles conheciam o meu estilo de trabalho e as bases
nas quais eu estava aceitando o bico . Então, na cor r eria, deix ei
de lado os detalhes da papelada e lá fomos nós.
As sessões ﬂuíram muito bem e pr oduzi o que consider o um
dos meus melhor es trabalhos. T udo cor r eu bem até chegar mos a
uma estradinha de ter ra, no campo, longe de qualquer cidade ou
aer oporto . No car r o, o cliente e xigiu os dir eitos autorais das
imagens – até onde eu sabia, aquilo não fazia parte do acor do – e
ameaçou me deter em uma fr onteira isolada em uma nação
politicamente instável se eu não concor dasse em transferir os
dir eitos. Sem desejar e xperimentar uma amostra da
hospitalidade dos gendar mes locais, concor dei a contragosto e
per di algumas das melhor es imagens que tinha feito até então .
Mas apr endi a lição: da pr ó xima vez, certiﬁque-se de acertar a
papelada antes.P a r c e r i a :  c o m o  1  +  1  =  3
Uma maneira de franquear a si mesmo é trabalhar em
colaboração com um par ceir o de conﬁança. Isso não
signiﬁca que você deva fundir completamente o seu
negócio com o do par ceir o; na ver dade, a maneira mais fácil
e mais comum de ﬁr mar uma par ceria é criando uma joint
venture . Nesse tipo de acor do, duas ou mais pessoas unem
for ças para colaborar em um novo pr ojeto . (O pr ojeto da
“queima de estoque” de K ar ol e A dam, descrito no Capítulo
8 , é um e x emplo de uma joint venture .) Em outr os acor dos,
um negócio completamente novo é criado por todos os
par ceir os. F oi o que ﬁzeram P atrick McCrann e Rich Strauss,
os melhor es coaches  de atletas, que decidiram se unir para
criar a Endurance Nation, um pr ograma de tr einamento e
uma comunidade para triatletas. Eles dividiram as
r esponsabilidades com base nos pontos fortes de cada um.
P atrick telefona a todos os novos membr os para acolhê-los
no pr ograma e Rich concebe um pr ograma de tr einamento
on-line para eles.36
Independente da estruturação, a meta de uma par ceria é
cr escer mais do que cada pessoa poderia cr escer por conta
pr ópria. R alf Hildebrandt tem uma empr esa inter nacional de
serviços pr oﬁssionais em Stuttgart, Alemanha. V eja como
ele e xplica como 1 + 1 pode equivaler a 3: “T ento seguir a
r egra de que uma boa par ceria (ou qualquer tipo de
colaboração) deve criar um negócio combinado pelo menos
33% maior que a soma do que os dois indivíduos poderiam
atingir por conta pr ópria”.
“ As pessoas tendem a achar que uma par ceria signiﬁca
distribuir o trabalho entr e os par ceir os”, R alf e xplica. “Mas
isso seria apenas uma ter ceirização . A ver dadeira par ceria
deve criar mais do que uma lista dividida de tar efas.”P amela Slim, uma coach , autora e especialista em
par cerias, nos ofer eceu gener osamente uma lista abr eviada
de decisões que você deve tomar antes de entrar em
qualquer joint venture:
• Como o dinheir o será dividido? (Divisões comuns incluem
50%–50%, 60%–40% com a maior participação indo ao
par ceir o que trabalha mais e 45%–45% com 10%
r eservados a custos administrativos.)
• Quais são as r esponsabilidades de cada par ceir o?
• Que tipo de infor mação é compartilhada entr e os
par ceir os?
• Como o pr ojeto será pr omovido?
• Como o nosso acor do será for malizado?
• Com que fr equência nos encontrar emos para discutir a
par ceria?
Dê uma olhada no “ A cor do de par ceria de uma página”
para uma maneira simples de e xplicitar os itens básicos de
um acor do entr e dois par ceir os.
A c o r d o  d e  p a r c e r i a  d e  u m a
p á g i n a
Mantenha as coisas simples. L embr e que o r elacionamento é o mais
importante; mantê-lo forte e conﬁável é mais importante que ter as
cláusulas certas e usar os ter mos jurídicos certos. Muitos dos nossos
empr eendedor es falam de grandes acor dos envolvendo grandes
quantias por um bom tempo sem assinar nenhum contrato for mal. Eis
um ponto de partida. V ocê deve consultar um ter ceir o qualiﬁcado se
quiser deﬁnir com mais clar eza as suas obrigações ou se algo o
pr eocupar .P arceiros:  [P ar ceir o 1] e [P ar ceir o 2]. Esses par ceir os concor dam em
colaborar de boa-fé em um pr ojeto mutuamente benéﬁco conhecido
como [nome do pr ojeto].
V isão geral:  [r esumo do pr ojeto, inclusive consequências e r esultados
esperados].
Divisão da renda:  A r enda líquida do pr ojeto será dividida da seguinte
for ma: [por centagem] para o [P ar ceir o 1] e [por centagem] para o
[P ar ceir o 2]. T odos os custos menor es associados ao pr ojeto serão
deduzidos antes do cálculo da r enda líquida. Se um deter minado custo
e x ceder [quantia], ambos os par ceir os devem apr ovar a decisão .
V alidade do acordo de divisão da receita:  O acor do de divisão da
r eceita será válido por [período], ao ﬁnal do qual os par ceir os decidirão
se ele deve ser mantido, descontinuado ou r evisto .
Divulgação e venda:  O pr ojeto será ofer ecido à venda em [sites e
outr os locais].
Atendimento ao cliente:  O [P ar ceir o 1] será r esponsável por
[dever es]. O [P ar ceir o 2] será r esponsável por [dever es]. O feedback
dos clientes em r elação ao pr ojeto será compartilhado entr e as duas
partes.
Mark eting:  Ambas as partes pr omoverão ativamente o pr ojeto para
assegurar seu sucesso . Isso incluirá a pr omoção em [sites], nas r edes
sociais e comunidades on-line e oﬀ-line de cada par ceir o e com cada
parte buscando divulgar o pr ojeto também em outr os sites inﬂuentes.
Cronograma:  Os par ceir os concor dam em concluir todos os aspectos
do pr ojeto em pr eparação para o lançamento pr ogramado para [data].A  b a t a l h a  d a  t e r c e i r i z a ç ã o
Jamila T azewell seguiu uma trajetória comum depois de se
for mar na faculdade de arte: ela trabalhou de gar çonete em
Nova Y ork enquanto sonhava em trabalhar no que gosta.
F elizmente, ela não se deix ou desanimar, foi em fr ente e
abriu um negócio . Ela começou fazendo “bolsas
e x cêntricas” e carteiras difer entes. “Eu estava convencida
de que me tor naria, em um passe de mágica, uma
celebridade dos acessórios”, ela conta, pr esumindo
inicialmente que uma loja de moda veria os pr odutos dela e
se ofer eceria para distribuí-los. “ Depois per cebi que poderia
vender eu mesma as minhas bolsas e carteiras. F oi quando
decidi levar meu negócio adiante”.
Jamila se mudou para L os Angeles para se dedicar em
período integral a fazer e vender seus acessórios sem
contar com um empr ego de gar çonete para pagar as
contas. Deu certo, mas não foi fácil: ela fazia tudo sozinha e
teve diﬁculdades em consolidar o negócio . Ela estava feliz
por não pr ecisar mais servir mesas, mas, da mesma for ma
como alguém que compra a franquia de alguma outra
empr esa, Jamila sentia que tinha comprado um empr ego .
Depois de tr ês anos, Jamila estava pr onta para r ealizar
algumas mudanças. Ela contratou uma costur eira local para
fazer o pr oduto sob sua supervisão, uma iniciativa que ela
descr eve como “difícil, por ém, necessária”. Depois disso,
ela contratou uma pessoa para se encar r egar da serigraﬁa e
da r emessa dos pedidos. F oi um grande passo que
demandou “um pr ocesso brutal de tentativa e er r o, mas foi
incrivelmente liberador tirar o pr oduto do pequeno
escritório que montei em casa. Era como se meu ﬁlho
ﬁnalmente tivesse idade suﬁciente para ir a um inter nato ou
algo assim”.É inter essante notar que essa perspectiva não é
universalmente aceita. Muitos outr os tópicos investigados
neste estudo r esultaram em uma onda de r espostas
similar es. P or e x emplo, muitos membr os do nosso grupo de
estudo falaram sobr e autoﬁnanciamento e planos de
negócio limitados nos mesmos ter mos e a r elação entr e
liber dade e valor foi um tema central para quase todos os
empr eendedor es. Mas um tópico r esultou em uma onda de
opiniões diver gentes: a contratação de colaborador es ou
“assistentes virtuais”, uma prática conhecida como
terceirização . Sobr e esse tópico, as opiniões variaram desde
amor até o ódio, passando por “é complicado demais”.
P ara cada história como a de Jamila sobr e uma par ceria
levando à liber dade, ouvi uma história oposta de alguém
muito mais satisfeito ao deliberadamente optar por cuidar
do negócio sozinho, sem depender de ter ceirização nem
contratação . V amos analisar alguns e x emplos dos dois
lados.
Caso 1: a favor da terceirização
O lado a favor da ter ceirização pode ser r epr esentado pelas
seguintes aﬁr mações de empr eendedor es que consideram a
possibilidade de se livrar de algumas tar efas e parte da
r esponsabilidade como uma decisão libertadora:
Contratar funcionários foi o maior desaﬁo no meu negócio . P assei anos
adiando essa decisão e abria mão de dezenas de milhar es de dólar es
todos os anos por medo de cr escer . F inalmente, per cebi que tinha
chegado ao teto . Não dava para ganhar mais sem incluir alguns
membr os à minha equipe. Desde que alter ei a estrutura, pude aceitar
todos os pedidos que fora for çada a r ecusar antes. Não estou mais
sobr ecar r egada e posso dedicar o tempo que me sobra para avançar o
negócio em outr os aspectos. Será que eu r ealmente quer o fazer tudo
sozinha? Eu costumava quer er isso, por que não gosto de liderar nem ser
liderada. Não gosto de ser a chefe. Mas estou muito mais feliz agora,
trabalhando em equipe. Sou o piloto do meu negócio e a minha
tripulação está lá para facilitar o meu trabalho ao mesmo tempo que
atinge as pr óprias metas.Megan Hunt (leia mais sobre Megan no Capítulo 3 )
Nossa meta sempr e foi não ter nenhum funcionário para evitar as
despesas, as comple xas questões legais e pr oblemas de inﬂe xibilidade.
Mesmo assim, nossa operação de ar mazenagem é completamente
ter ceirizada – nossos par ceir os de logística cuidam de todos os
r ecebimentos de estoque, ar mazenamento, pr ocessamento, seleção,
embalagem e e xpedição, nós só enviamos os pedidos. Usamos agentes
de vendas fr eelancers, que são pagos e x clusivamente por comissão .
Usamos assistentes virtuais para atender o telefone quando não estamos
disponíveis.
Jonathan Pincas (leia mais sobre Jonathan no Capítulo 14 )
Contratamos uma gráﬁca para fazer nosso primeir o lote de mapas e foi a
melhor decisão que já tomamos. Nosso negócio literalmente não e xistiria
se tivéssemos tentado imprimir os mapas por conta pr ópria. À medida
que a demanda aumentava, as nossas gráﬁcas foram capazes de nos
pr opor cionar um estoque adicional. Nunca conseguiríamos imprimir
grandes quantidades de pôster es ao mesmo tempo que mantínhamos
nossos empr egos de período integral e nos ocupávamos do cr escimento
do negócio . T ambém estamos satisfeitos com o fato de o nosso negócio
poder ajudar outr os artesãos a e xpor seu trabalho .
Jen Adrion e Omar Noory (leia mais sobre Jen e Omar no Capítulo
6 )
Esses depoimentos r eﬂetem as opiniões de vários outr os
empr eendedor es que pensam da mesma for ma: a
ter ceirização aumenta a liber dade e per mite que um
negócio se e xpanda sem que os pr oprietários façam tudo
sozinhos.
Caso 2: contra a terceirização
O lado que se opõe à ter ceirização pode ser r epr esentado
pelas seguintes aﬁr mações de pr oprietários de negócios
que acr editam que a e xpansão seria difícil, indesejável ou,
de outra for ma, r estringiria a liber dade que conquistaram
com o negócio:
Estou em um ponto em que pr eciso encontrar um jeito de melhorar a
minha capacidade de atender as demandas dos clientes, mas zelo pela
minha r eputação e não quer o ar riscar pr ejudicá-la contratandofuncionários ou ter ceir os. Já me ﬁzeram pr opostas de par cerias, mas eu
as r ecuso por que me pr eocupo com a qualidade do par ceir o ou por que o
par ceir o quer r eceber uma comissão por indicação . Seria fácil elevar
meus pr eços e pagar a comissão, mas sei que não ﬁcaria feliz
trabalhando por menos. P or essa razão não cr esci mais, mas por
enquanto estou bem assim.
Gary Leﬀ (leia mais sobre Gary no Capítulo 3 )
Na ver dade pr eﬁr o não trabalhar com ter ceir os, funcionários nem
assistentes. O sucesso do meu negócio r esulta do fato de ele ser
intencionalmente pequeno . P osso colocar minha empr esa inteira em uma
mochila e levá-la para onde quiser – sem um escritório, sem papéis
timbrados, sem pessoal administrativo . Manter nulas as minhas
despesas indir etas r eduziu os riscos e manteve os lucr os altos.
Adam W estbrook (Adam mora no Reino Unido e tem um negócio
de serviços de design)
F aço questão de manter a empr esa enxuta e eﬁciente. Sou a única
funcionária e trabalho em casa. Tínhamos um negócio de var ejo no qual
acabou sendo mais importante pagar o aluguel, o segur o e 12
funcionários com o nosso salário . Esses dias chegaram ao ﬁm. Em
r esumo, não gosto de ser a última a ser paga.
Jaden Hair (leia mais sobre Jaden no Capítulo 2 )
A minha e xperiência trabalhando com ter ceir os distantes me for çou a
passar praticamente o mesmo tempo administrando o trabalho alheio do
que levaria fazendo o trabalho sozinho . Ainda não encontr ei o equilíbrio
entr e contratar alguém para trabalhar em um pr ojeto e obter um lucr o
razoável sem me sobr ecar r egar .
Andy Dunn (leia mais sobre Andy no Capítulo 11 )
O meu lema é: jamais tenha um chefe e jamais seja uma chefe. Sempr e
trabalhei assim, desde os 22 anos. T enho um contador, por que a parte
contábil é um dos meus maior es pontos fracos. T irando isso, sou uma
empr esa de uma pessoa só . P osso sempr e botar a mão no fogo pelo meu
trabalho e a minha integridade signiﬁca tudo para mim.
Brandy Agerbeck (leia mais sobre Brandy no Capítulo 7 )
Como no caso do pessoal a favor da ter ceirização, essas
declarações r eﬂetem a opinião de muitos outr os
empr eendedor es. L ee W illiams-Demming mencionou queseu negócio de importação antes tinha cinco funcionários e
centenas de for necedor es no e xterior . Hoje a empr esa só
tem um funcionário e uma r ede menor de for necedor es.
“ P ode acr editar ”, ela escr eveu em um e-mail, “é muito
melhor em todos os aspectos com uma equipe menor ”.
Image
Apesar de saber que essa abor dagem não se ajusta a todos,
tendo a me enquadrar na tur ma contra a ter ceirização no
meu pr óprio negócio . Em vez de ter ceirizar pr ojetos a torto
e a dir eito, optei por manter uma equipe muito pequena e
limitar ao máximo a ter ceirização . O primeir o ar gumento a
favor da ter ceirização é que isso per mite a você, o
pr oprietário do negócio, “ fazer mais do que gosta”,
enquanto delega as tar efas indesejáveis. Mas a
ter ceirização pode gerar pr oblemas maior es e é possível
estruturar seu negócio de modo a minimizar o númer o
dessas tar efas.
Muitos colegas dizem que trabalham com um assistente
virtual fantástico que eles adorariam me indicar . E,
passadas algumas semanas ou meses, ﬁco sabendo que
eles estão pr ocurando outr o assistente. “ O que aconteceu
com o F ulano?”, eu per gunto . “ Bom, ele era ótimo… no
começo . Mas o pr ocesso ﬁcou confuso, ele não conseguiu
dar conta do trabalho e acabou não dando certo .”
Essa é uma história r ecor r ente, contada de muitas
maneiras difer entes, mas com o mesmo r esultado ﬁnal.
Sem dúvida há e x ceções, mas muitas pessoas capazes que
trabalham como assistentes virtuais, muitas vezes, acabam
decidindo que pr efeririam estar no contr ole do pr ocesso . Se
você pr ecisar gastar o seu tempo cor rigindo pr oblemas
causados pela equipe criada para ajudá-lo, é hora de
admitir que a equipe não melhor ou a sua vida. No entanto,outr os empr eendedor es deﬁnitivamente se beneﬁciaram da
onda do “deixar que os outr os façam o trabalho ”.
Com opiniões tão diver gentes, como saber qual caminho
seguir? F elizmente, não é tão complicado assim. A r esposta
à questão de a ter ceirização se ajustar ou não ao seu estilo
depende de dois fator es: (1) o negócio especíﬁco e (2) a
personalidade do dono do negócio .
Muitos dos pr oblemas vivenciados pelas pessoas com a
ter ceirização (dos dois lados) podem ser evitados com uma
deﬁnição clara das r esponsabilidades do ter ceir o ou
assistente. Em um negócio que envolve uma série de
tar efas r epetitivas e r elativamente maquinais, por e x emplo,
a ter ceirização pode ser uma boa opção . Já um negócio que
depende dos r elacionamentos com os clientes, contudo,
pode não ser um bom candidato a essa abor dagem.
T ambém é importante levar em consideração a sua
personalidade, por que, se estiver em busca de conquistar a
liber dade por meio do seu negócio, você deve buscar a
melhor solução possível para cor r esponder à sua visão de
liber dade. P ara algumas pessoas, isso envolve viajar pelo
mundo com uma operação de baixas despesas indir etas,
usando o dinheir o gerado pelo negócio, principalmente,
para sustentar o pr oprietário . Outras pessoas pr efer em ﬁcar
em apenas um lugar e montar uma equipe, criando um
negócio que deverá sobr eviver por gerações. No ﬁm das
contas, a melhor r esposta à questão da ter ceirização é a
mesma r esposta básica para tantas outras per guntas: faça
o que faz sentido para você e não para os outr os.E s c a m b o ,  a j u d a  d e  p a r e n t e s  e
l i m p e z a  d o m é s t i c a
Antes de seguir mos adiante, vamos dar uma olhada em
algumas outras for mas de obter ajuda. “ O meu negócio
inteir o é um pr oduto de tr ocas e xtr emamente benéﬁcas”,
conta Br ook e Snow, que tr ocou aulas de música por aulas
de fotograﬁa antes de se dedicar a ensinar fotograﬁa. Ela
também tr ocou aulas de fotograﬁa pelo design de seu site,
gravações em vídeo e suporte técnico . “Essas tr ocas me
pouparam dezenas de milhar es de dólar es e não apenas
transfor maram o meu negócio como também constituem,
em muitos aspectos, justamente algumas das razões pelas
quais tenho um negócio . Isso me possibilitou tocar o meu
negócio completamente livr e de dívidas com um baix o
investimento ﬁnanceir o, baixas despesas indir etas e uma
alta taxa de r etor no ”.
V ários entr evistados mencionaram que “ter ceirizaram”
algumas tar efas a par entes. Quando atinge cada mar co de
1.000 dólar es em seu negócio de pr odutos de papelaria,
Eleanor Mayr hofer pr epara um jantar especial para o
marido, que ajuda com a contabilidade e a pr ogramação .
Nathalie L ussier contou que contratar uma empr egada
doméstica fez uma enor me difer ença em sua pr odutividade.
“ P ode par ecer trivial”, ela escr eveu, “mas na ver dade foi
fundamental para que eu per cebesse o quanto é importante
não tentar fazer tudo sozinha o tempo todo ”.
Jonathan P incas escr eveu r etiﬁcando seus comentários
anterior es sobr e a ter ceirização: ele queria contar que sua
mãe r ecebe a cor r espondência duas vezes por semana na
Inglater ra, a escaneia e lhe envia eletr onicamente.
A auditoria do negócioIndependente de como seja estruturado, um bom negócio pr ecisa de
melhorias e cuidados contínuos. À medida que o seu pr ojeto cr esce, dê
uma parada para avaliar cada aspecto, especialmente qualquer
comunicação pública aos clientes para que eles tomem uma decisão de
compra. R esponda as seguintes per guntas e pense em como é possível
melhorar . A meta é (1) r esolver pequenos pr oblemas e (2) identiﬁcar
pequenas ações que podem ser r ealizadas para gerar r esultados
signiﬁcativos com o tempo .
“De onde vem o dinheiro?”
Uma vez que um negócio deslancha, é muito fácil ﬁcar pr eso em todos
os tipos de detalhes que não têm nada a ver com ganhar dinheir o . A
solução é simples: concentr e-se no dinheir o . Na auditoria, é inter essante
analisar de onde vem o dinheir o e decidir o que pode ser feito para
mantê-lo ﬂuindo . Algumas vezes, você se verá diante de novas
oportunidades e, algumas vezes, é possível se desvencilhar de outra
ar madilha r ealizando um pequeno ajuste. Se você tiver uma variedade
de pr ojetos, pr odutos ou atividades, é quase sempr e melhor concentrar -
se nos de melhor desempenho do que tentar r ecuperar os menos
pr omissor es. A maioria das pessoas faz o contrário, o que só dará certo
se a sua meta for manter tudo o que faz no nível do mediano .
“ A sua comunicação é boa?”
Os materiais de mark eting que utiliza, on-line ou oﬀ-line, pr ovavelmente
envolvem a utilização das palavras, que conhecemos como texto
publicitário .  V olte ao começo e leia com atenção o seu te xto
publicitário . R evise cada página do material de vendas e leia em voz
alta. O te xto r ealmente apr esenta a mensagem que você deseja
e xpr essar? Quais infor mações devem ser r emovidas ou r evistas?
“Os seus preços estão corretos?”
Quando foi a última vez que você aumentou os seus pr eços? V ocê pode
pr omover uma liquidação ou distribuir códigos de desconto de tempos
em tempos, mas, como todos os negócios, você também deveria incluir
em seus planos um aumento periódico dos pr eços. Mantenha em mente
que tentar pr eciﬁcar “para todos” é uma ar madilha mortal para um
negócio . Como o sucesso de um negócio depende do sistema do livr e
mer cado, você deve decidir se a sua pr eciﬁcação é justa r espondendo
outra questão: as pessoas estão comprando o que você tem a vender?
Se a r esposta for sim, você está no caminho certo . Se não, você tem um
pr oblema.
“Como você está se promovendo aos clientes existentes?”
Uma das melhor es coisas que você pode fazer é continuar se
comunicando com os clientes e xistentes e encontrar uma maneira de
satisfazer mais necessidades deles. P ara tanto, você deve avaliar com
atenção o seu pr ocesso de pós- venda. O que acontece depois que umcliente faz a compra? As coisas são enviadas ao lugar certo, ou seja, os
itens certos chegam à caixa de e-mail ou ao ender eço físico do
comprador como deveriam? Se você for um consultor, os clientes sabem
e xatamente como agendar uma sessão depois de fazer o pagamento?
Quanto mais você puder facilitar todos esses pr ocessos, melhor .
“V ocê está acompanhando, monitorando ou testando o
suﬁciente?”
O lance dos testes é que você simplesmente não tem como saber o que
vai acontecer antes de r ealizar a ação . É por isso que se testa! Em uma
ocasião, criei uma oferta de venda de pr odutos secundários na qual os
clientes poderiam comprar um vale-pr esente de 50 dólar es por apenas
25 dólar es ao fazer uma compra. A chei que seria uma oferta ir r ecusável,
mas os meus clientes não concor daram comigo; a oferta só foi aceita
uma vez a cada 20 compras (5% das compras). Uma boa venda de
pr odutos secundários tem uma taxa de conversão muito melhor do que
essa, de for ma que a oferta do vale-pr esente acabou indo para o lix o .
“Onde estão as grandes oportunidades perdidas?”
V er -se diante de uma grande oportunidade não signiﬁca que você deve
agir para se apr oveitar dela. Deix o passar muitas oportunidades por que
elas não se ajustam bem à minha estratégia geral. No entanto, é
inter essante saber o que você está per dendo mesmo se estiver
deixando passar a chance de pr opósito . Mantenha a sua “lista de
possibilidades” atualizada para r ecor r er a ela quando tiver mais tempo
ou pr ecisar de mais dinheir o .
Em Murfr eesbor o, T ennessee, Erica Cosminsk y
trabalhava como uma pr oﬁssional de r ecursos humanos em
uma r ede de far mácias e era mãe de Riley, então com dois
anos. Erica passava o dia inteir o no trabalho enquanto Riley
ﬁcava com o pai. Quando ela foi demitida inesperadamente,
o choque aos poucos se transfor mou em alívio – Erica vinha
pensando em abrir uma empr esa de serviços, mas nunca
teve tempo de se dedicar à ideia.
A meta era ter um pequeno negócio de transcrições,
digitando o conteúdo de confer ências telefônicas,
entr evistas e r euniões para outras empr esas. A ideia
original de Erica era pr estar o serviço em tempo r eal,
participando de confer ências ao vivo, digitando durante as
r euniões e encontr os e entr egando os conteúdos antes doﬁm do dia. Ela fazia isso bem, mas depar ou com dois
pr oblemas: era difícil encontrar trabalho e, quando estava
fora, ela não podia cuidar do ﬁlho .
Erica não queria competir no mer cado como um serviço
de transcrição básico, considerando que muitas outras
empr esas já ofer eciam esse serviço . As transcrições
consecutivas não eram o melhor difer enciador em razão dos
pr oblemas mencionados anterior mente, mas Erica
encontr ou uma alter nativa: incluir uma for matação básica e
um layout  agradável às suas transcrições. A maioria dos
concor r entes não ofer ecia nenhuma for matação, deixando
clar o que o trabalho se limitava a transcr ever o conteúdo .
Muitos dos clientes de Erica eram autônomos  ou outras
pequenas empr esas e nem todos tinham acesso a um
designer gráﬁco para for matar as transcrições. A
difer enciação funcionou e depois de tr ês meses
desempr egada divulgando sua disponibilidade, Erica já não
conseguia mais dar conta da demanda e estava pr onta para
e xpandir a equipe.
Nesse ponto, ela tomou outra decisão: não contratar
funcionários e só trabalhar com ter ceir os. T rabalhando com
colaborador es ter ceirizados, ela tinha mais ﬂe xibilidade
para aumentar ou r eduzir o númer o de membr os de sua
equipe dependendo das necessidades do mer cado . Isso era
importante na ár ea dela em virtude da natur eza cíclica de
seu setor : em um deter minado ano, de novembr o a maio
ela estava lotada de trabalho e pr ecisou r ecrutar 17
funcionários para atender 180 clientes. Mas, no verão,
muito poucas empr esas pr ecisavam de transcrições, de
for ma que a equipe foi r eduzida a quatr o pessoas. (T odos os
colaborador es estão cientes de que o volume de trabalho
varia de acor do com a época do ano e de que pr ojetos
futur os não são garantidos.)
A tualmente Erica se limita a administrar o negócio e
deixa as transcrições para seus colaborador es. Ela criouuma estrutura ﬂe xível que lhe per mite atender as
demandas do mer cado sem se sentir pr esa ou
sobr ecar r egada fazendo tudo sozinha. O negócio passou por
uma pr ova de fogo no outono de 2009, quando a ﬁlha de
Erica pegou uma forte gripe e ela teve de passar tr ês
semanas dedicada e x clusivamente a cuidar da ﬁlha. Ela
conta que foi difícil passar pela doença da ﬁlha no nível
pessoal, mas, felizmente, ela pôde contar com o apoio de
sua equipe e a maioria dos clientes nem chegou a notar sua
ausência. Riley se r ecuper ou e Erica voltou ao trabalho com
algumas notas ﬁscais enviadas com atraso, mas,
felizmente, sem nenhum pr ejuízo à sua r enda. A ideia de
usar uma equipe de colaborador es ter ceirizados funcionou.
P r o g r a m a s  d e  a ﬁ l i a d o s :  o s  b o n s ,  o s
r u i n s  e  o s  i n d i f e r e n t e s
V ocê já deve ter ouvido falar dos pr ogramas de aﬁliados,
nos quais os comer ciantes trabalham em colaboração com
os par ceir os para atrair mais tráfego e vendas,
r ecompensando os aﬁliados com uma parte dos lucr os.
Apesar de alguns outr os negócios ter em r ealizado
e xperimentos com o modelo no passado, a Amazon lançou
a primeira par ceria popular de “associados” em 1996,
convidando seus clientes a atuar em como par ceir os por
uma por centagem da r eceita.
Desde então, quase todo grande var ejista instituiu algum
tipo de pr ograma de aﬁliados, bem como toda espécie de
pequenos negócios. É muito fácil abrir o seu pr óprio
pr ograma de aﬁliados – um guia básico de quatr o passos
está disponível gratuitamente no site
< www .100startup.com > – e pode ser um jeito fácil de criar
a pr ópria franquia. Se você ﬁzer dir eito, centenas de
aﬁliados ávidos farão ﬁla para pr omover o seu trabalho . Seﬁzer melhor, você criará uma ver dadeira par ceria que lhe
trará uma r enda estável independente do que estiver
acontecendo no seu negócio ou na economia em geral.
F unciona assim:
Image
A maioria dos pr ogramas de aﬁliados tem dois grandes
pr oblemas. Em primeir o lugar, os comer ciantes tendem a
pagar comissões muito baixas, deixando muito pouco ao
aﬁliado que lhe tr oux e um cliente, e, em segundo lugar, os
aﬁliados tendem a se limitar a encaminhar indicações às
cegas. Grandes pr oblemas criam grandes oportunidades, de
for ma que um bom comer ciante pode ofer ecer um
pr ograma melhor pagando comissões muito maior es, mas
também esperando mais do aﬁliado .
F az anos que pago uma comissão de 51% aos aﬁliados
do meu negócio com base no princípio de que eles
deveriam ganhar mais do que eu por pr omover o meu
trabalho . A o mesmo tempo, deix o clar o que eles pr ecisam
fazer mais do que simplesmente sair postando links por aí.
Se eles quiser em ter sucesso, pr ecisarão criar um vínculo
mais estr eito entr e os seus leitor es e o meu negócio . Eles
podem fazer isso e xperimentando os pr odutos, escr evendo
análises e ofer ecendo algum tipo de bônus pelas
indicações. Se você estruturar o seu pr ograma de aﬁliados
de uma maneira similar, poderá atrair par ceir os de
qualidade mais elevada.
Image
P ar cerias e ter ceirização podem ser boas maneiras de
pr omover o cr escimento de alguns negócios, mas depender
de outras pessoas nem sempr e funciona como o planejado .V amos analisar uma (minúscula) empr esa que não se
beneﬁciou desse tipo de esquema.
A  a s c e n s ã o  e  q u e d a  d a  C o p l e y  T r a s h
S e r v i c e s
Spencer e Hannah Copley, de 12 e 10 anos,
r espectivamente, moravam com os pais a bor do de um
navio -hospital na Á frica Ocidental. Quatr ocentos adultos
(alguns com ﬁlhos) também viviam no navio, que passava
seis meses consecutivos levando cirur giões e equipes
médicas a países como a Ser ra L eoa e a Libéria.
Morar em um navio na Á frica Ocidental implicava uma
série de desaﬁos. O que não passaria de pequenas
inconveniências em casa rapidamente se transfor mava em
grandes pr oblemas em um velho navio em um país sem
muitos r ecursos. P or e x emplo, todo mundo era r esponsável
por jogar o pr óprio lix o, mas isso nem sempr e era uma
tar efa fácil. Uma grande caçamba ﬁcava em um canto da
doca, o que e xigia uma longa caminhada sob o sol. Muitas
vezes, a caçamba ﬁcava cheia até a bor da e as pessoas
pr ecisavam manter seu lix o nas pequenas cabinas até a
caçamba ser esvaziada, por vezes vário dias depois.
Um empr eendedor em for mação, Spencer, de 12 anos,
teve uma ideia: E se ele ofer ecesse um serviço de coleta de
lix o? O pr eço era uma ver dadeira pechincha. P or apenas um
dólar semanal, você poderia deixar seu lix o no cor r edor às
ter ças e se xtas-feiras e a equipe composta por Spencer e
Hannah se r esponsabilizaria por levá-lo à caçamba. Spencer
fez um pôster anunciando a oferta e o postou no quadr o de
avisos ao lado da lanchonete. A oferta foi um sucesso: dez
clientes contrataram imediatamente o serviço e o negócio
atraiu outr os 15 clientes nas semanas seguintes.T endo desenvolvido uma sólida base de clientes, Spencer
e Hannah se certiﬁcaram de manter seus clientes
infor mados com importantes atualizações. Um dia a
caçamba estava completamente inutilizável e os clientes
r eceberam um aviso: “Sentimos infor mar que a Copley
T rash Services não estará funcionando na pr ó xima se xta-
feira. R ealizar emos uma coleta adicional no domingo para
compensar . T enha um e x celente dia!” Em outra ocasião, um
saco furado de lix o criou diﬁculdades para a pequena
Hannah, de 10 anos, o que levou a uma notiﬁcação
intitulada “ Coisas importantes que você deve saber sobr e o
seu lix o ”.37
Spencer e Hannah tinham criado uma r eceita r ecor r ente
de 25 dólar es por semana, um salário substancial para duas
crianças que eles usavam de tr ês maneiras: 10% eram
enviados, a título de dízimo, a um orfanato que eles
visitavam nos ﬁns de semana e 40% era alocado a uma
poupança para eles comprar em um cachor rinho quando
voltassem para casa, em W ashington. Os outr os 50% eram
usados em compras não essenciais, muitas vezes
videogames à venda no mer cado local e chocolates na
lanchonete.
O negócio entr ou em crise quando Spencer e Hannah,
com seus pais, voltaram para casa em W ashington em uma
licença de tr ês meses. Eles não queriam per der sua base de
clientes de for ma que decidiram deixar o negócio nas mãos
de duas outras crianças que também moravam no navio .
Infelizmente, a nova administração não foi tão diligente
quanto Spencer e Hannah. O serviço era inter mitente:
alguns dias o lix o simplesmente não era r ecolhido, sem
nenhum aviso nem e xplicação . Muitos clientes
abandonaram o serviço e voltaram a jogar eles mesmos o
lix o . Entr e os clientes que per maneceram com o serviço, o
r ecebimento dos pagamentos e a r eceita caíram em virtude
da desatenção administrativa. Sem um administrador ativocomo Spencer e sem um “acor do de par ceria de uma
página”, o negócio sofr eu uma grande queda na ausência
de seus fundador es.
Image
Quem disse que você é só uma pessoa? É possível contratar
um e x ér cito de assistentes virtuais para se ocupar de parte
do trabalho por você. V ocê pode selecionar
meticulosamente as suas par cerias com a meta de fazer
que 1 + 1 = 3 ou mais. V ocê pode pr omover o cr escimento
do negócio atingindo mais clientes potenciais com a mesma
mensagem ou, como fez Nathalie L ussier (da R aw F oods
W itch), pode se voltar a um público difer ente ao mesmo
tempo que mantém seu negócio e xistente.
Não se limite a abrir uma lanchonete com o nome de
outra pessoa. É muito melhor franquear a si mesmo .
PONTOS
FUNDAMENT AIS
Image
• A o alavancar habilidades e contatos,
é possível estar em mais de um lugar
ao mesmo tempo . Estratégias para
fazer isso incluem ter ceirização,
r ecrutamento de aﬁliados e par cerias.
• Use o modelo do “hub and spok e”,
mantendo uma base on-line ao
mesmo tempo que usa postos
avançados para se diversiﬁcar .
• No que diz r espeito à ter ceirização,
decida o que é melhor para você. A
decisão pr ovavelmente dependerá de
dois fator es: o tipo de negócio que
você está desenvolvendo e a sua
personalidade.
• P ar cerias meticulosamente
selecionadas podem criar
alavancagem; só se certiﬁque de que
é isso mesmo que você quer . Use o“ A cor do de par ceria de uma página”
para acor dos simples.E13  P e n s a m e n t o  e m  l o n g o
p r a z o
Image
C r e s ç a  o  q u a n t o  v o c ê  d e s e j a
c r e s c e r  ( m a s  n ã o  m a i s  q u e  i s s o )
“Nada dará certo se você não der certo .”
MA Y A ANGEL OU
ntr e as pessoas que conhecemos até agora, algumas
tendem a se ar riscar mais, avançando aos trancos e
bar rancos sem se pr eocupar muito com detalhes como
car r eira ou ﬁnanças. Mas é muito mais comum encontrar
pessoas que pr efer em desenvolver um negócio
ponderadamente, um passo após o outr o . É um mito achar
que as pessoas que decidem abrir o pr óprio negócio são
necessariamente do tipo agr essivo, hiperativo e dispostas a
cor r er altos riscos, apostando todas as ﬁchas no sucesso ou
fracasso de um pr ojeto . Os empr eendedor es não são
necessariamente pr opensos a cor r er riscos, eles só veem
risco e segurança de uma perspectiva difer ente das outras
pessoas.T silli P ines, uma designer israelense-americana que
atualmente mora na minha cidade – P ortland, Or egon –, é
um e x emplo r epr esentativo do grupo de empr eendedor es
cautelosos. A o longo de oito anos, ela desenvolveu um
negócio de pr odução de k etubás, contratos matrimoniais
judaicos com designs customizados. Durante a maior parte
desse tempo ela se ocupou do negócio só às noites e nos
ﬁns de semana, quando não estava trabalhando em seu
empr ego for mal em um estúdio de design. Com o salário
r egular de seu empr ego ﬁx o, T silli se sentiu segura para
r ealizar e xperimentos com o negócio e apr ender à medida
que avançava. Ela também notou um importante benefício
secundário r esultante desse esquema de trabalho: por não
ter muitas horas disponíveis para se dedicar ao negócio, ela
foi for çada a otimizar ao máximo o tempo que tinha.
Graças a indicações de casais satisfeitos, o negócio
cr esceu aos poucos, por ém, constantemente, r ecebendo um
númer o cada vez maior de encomendas todos os anos. Ela
pr eparava cada k etubá com muito amor e cobrava 495
dólar es. No ﬁnal de 2009, T silli se sentiu pr eparada para dar
o grande salto . Ela pediu demissão de seu empr ego e se
pr epar ou para se dedicar ao seu negócio em período
integral. E foi simples assim! Ela simplesmente saltou!
Só que… a r ealidade do outr o lado não era e xatamente o
que ela esperava. A primeira semana de liber dade foi ótima,
mas na segunda semana ela começou a se per guntar : “E
agora? V ou passar o dia inteir o fazendo o quê?”
“Eu subestimei o valor do trabalho colaborativo e não
autodir ecionado ”, ela conta. Nos pr ó ximos meses, o negócio
r endeu menos do que ela esperava. Ela continuava
r ecebendo encomendas e estava longe de se desesperar,
mas T silli se sentiu paralisada, sem a mesma criatividade
que tinha no começo .
“ O paradigma do tudo ou nada foi pr essão demais para
mim”, ela e xplicou. “T enho um negócio criativo, mas amorte da criatividade para mim é saber que toda a minha
r enda depende da necessidade de ser continuamente
criativa.” Não foi fácil tomar a decisão, mas seis meses
depois de pedir demissão da empr esa de design, ela
pr ocur ou os pr oprietários com uma pr oposta: e se ela
voltasse a trabalhar em meio e xpediente? Eles aceitaram,
satisfeitos de poder contar com o talento dela.
O esquema de trabalhar no estúdio tr ês dias por semana
foi perfeito para T silli. Quando pediu demissão seis meses
antes, ela tinha muita r esponsabilidade na posição de
designer -chefe e seria difícil ser r ebaixada a um car go com
menos r esponsabilidades sem se afastar por um tempo .
V oltar a um empr ego ﬁx o em esquema de meio período lhe
pr opor cionou a segurança de uma r enda ﬁxa ao mesmo
tempo que lhe possibilitava a liber dade de trabalhar em
seus outr os pr ojetos. Além disso, T silli passou a trabalhar
como uma ter ceirizada e não mais como uma funcionária, o
que lhe dava uma sensação inesperada, por ém, importante
de ainda ganhar toda a sua r enda “por conta pr ópria”, com
apr o ximadamente metade de sua r enda pr oveniente do
estúdio e a outra metade, de seu negócio .
P ara ela, foi a coisa certa sair e foi a coisa certa voltar . O
negócio continua lucrativo, mas sem a pr essão de depender
e x clusivamente dele. T silli r esume sua história nos
seguintes ter mos: “Sinto que ainda estou construindo meu
negócio um tijolo após o outr o . As peças difer entes se
encaixam e com o tempo podem cr escer até atingir uma
massa crítica. Mas por enquanto estou satisfeita.”A  e s c o l h a
A história de T silli ilustra o grande desaﬁo que mais cedo ou
mais tar de confr onta quase todas as pessoas que têm a
chance de pr omover uma grande mudança na car r eira e
partir por conta pr ópria: encontrar uma maneira de
sistematizar o negócio e decidir qual será o papel do
negócio para o r esto de suas vidas. É só uma questão de
tempo para que todo empr esário de sucesso – acidental ou
não – se veja diante de uma escolha: E agora? P ara onde eu
levo o negócio? Como vimos ao longo deste livr o, muitos
dos membr os do nosso grupo de estudos de caso tomaram
a decisão deliberada de per manecer pequenos, com foco na
liber dade pr opor cionada pelo negócio . Outr os escolheram
cr escer r ecrutando meticulosamente funcionários e
mer gulhando de cabeça.
V eja como tr ês pessoas lidaram com esse importante
dilema, cada um à sua maneira.
Opção 1: Permanecer pequeno
Ninguém nasce empr eendedor, mas Cherie V e Ar d
pr ovavelmente chegou perto disso . T rabalhando por conta
pr ópria desde os 20 anos, hoje ela tem 38 e nunca olhou
para trás. Seu pai também foi um empr eendedor, fundando
o negócio familiar de sof twar e que Cherie acabou
assumindo . A empr esa desenvolve soluções customizadas
para pr oﬁssionais da ár ea médica. Em 2007, ela pegou a
estrada com Chris Dunphy, seu par ceir o, em um trailer
viajando pela América. T ocar uma empr esa de sof twar e em
trânsito levou a uma e xpansão natural do negócio: Cherie e
Chris abriram um negócio paralelo desenvolvendo apps
para celular es.
Os negócios vão bem, mas Cherie r ejeita
deliberadamente uma série de ideias de e xpansão . Naspalavras dela, “Sem sombra de dúvida, a melhor decisão
que tomei foi não deixar o negócio cr escer . Eu cr esci vendo
a criatividade e inventividade do meu pai sendo dr enadas à
medida que o negócio cr escia de uma empr esa de um
homem só a mais de 50 funcionários. O estr esse acabou
com ele e com a sua qualidade de vida”.
Da última vez que conversei com Cherie, ela estava na
ilha de Saint John, onde ela e Chris se acomodaram para
uma estadia de alguns meses (“talvez mais, vamos ﬁcar o
tempo que quiser mos”). Cherie tem uma boa r enda, de pelo
menos 50 mil dólar es anuais, mas insiste que não é o
dinheir o que importa. “Eu me sinto uma empr esária de
sucesso com base na minha qualidade de vida, não no
quanto dinheir o ganho ”, ela diz. “ Contr olo o meu negócio, e
não o contrário .”
Opção 2: Nem pequeno nem grande
No bair r o industrial de SoDo no centr o de Seattle, uma
fábrica se agita em atividade ao som de máquinas de
costura. Mulher es sino -americanas, muitas delas operárias
da fábrica há anos, costuram diligentemente malas,
mochilas e bolsas de laptop. V isito a fábrica com T om Bihn,
o pr oprietário, e seu par ceir o de negócios, Dar cy Gray .
Com mais de 20 funcionários e a pr ópria fábrica, T om
não tem medo de cr escer . Mas ele deu as costas à maior
oportunidade de cr escimento de todas: distribuir suas
popular es malas e mochilas por meio de grandes var ejistas,
muitas das quais pr opuseram par cerias r epetidamente. A
decisão me intrigou, de for ma que enviei um e-mail a T om e
Dar cy pedindo que eles me e xplicassem suas razões. Segue
a r esposta:
Inicialmente escolhemos ser o nosso pr óprio fabricante e var ejista dir eto
por que é mais inter essante assim. Com isso, podemos dançar ao som da
nossa pr ópria música, por assim dizer . A chamos que seria uma grande
chatice ter a meta de simplesmente ganhar dinheir o . Queríamos criaruma empr esa inter essante, com pr odutos inter essantes, clientes
inter essantes e funcionários inter essantes; queríamos desenvolver uma
mar ca e deixar nossa mar ca no mundo . P ode ou não ser lucrativo vender
a var ejistas do mer cado de massa, mas isso não ajuda muito a
identidade da mar ca. E também pode vincular o nosso destino a uma
empr esa sobr e a qual não temos contr ole algum: se eles caír em, nós
também podemos cair . O nosso futur o está vinculado ao que fazemos, às
decisões que tomamos, e isso é uma grande curtição .
Sem dúvida é inter essante dançar ao som da nossa
pr ópria música e, como T om observou em outra conversa,
também pode ser um modelo de negócio melhor . No
negócio deles, o ﬂux o de caixa pr ovém de muitos clientes
individuais, de for ma que eles não pr ecisam se pr eocupar
com uma grande var ejista devolvendo o estoque todo (ou
deixando de pagar uma conta). P or estar em disponíveis em
apenas uma fonte, as malas da T om Bihn são bem
posicionadas no mer cado e não são vistas como uma
commodity . T om e Dar cy conseguem cobrar um bom pr eço
pelos seus pr odutos e, com isso, garantir o empr ego de
todos os funcionários.
Quando questionados sobr e épocas de vacas magras ou
e xperiências negativas no negócio, T om disse algo que
nunca mais me saiu da cabeça: “T odos os dias difíceis têm
duas coisas em comum: você sabe qual é a coisa certa a
fazer, mas deixa que alguém o convença a fazer outra
coisa”.
P elo menos nesse caso, T om nunca se per mite convencer
a deixar de fazer a coisa certa para ele.Opção 3: Encontrar o meio-termo
Algumas vezes, a escolha entr e pequeno e grande tem mais
de duas r espostas. Uma pessoa criativa pode apr ender suas
lições sobr e o tipo er rado de cr escimento e aplicá-las ao
tipo certo . Conheça Jessica R eagan Salzman, pr oprietária de
uma empr esa de contabilidade de uma pessoa em
A ttlebor o, Massachusetts. Soube imediatamente que Jessica
gostava de númer os quando vi que a r enda que ela
estimava para o ano seguinte era de e xatos 110.899
dólar es. Muitos empr eendedor es se per dem no quadr o geral
e não contr olam bem suas ﬁnanças. Eles tendem a
r esponder às minhas per guntas sobr e pr ojeções de r enda
com aﬁr mações como: “ A cho que uns 100 mil, talvez 150
mil… por aí”. Não tive a necessidade de pedir uma r esposta
mais pr ecisa no caso de Jessica.
Ir onicamente, Jessica abriu o negócio depois de uma
e xperiência perturbadora em um novo empr ego em uma
empr esa de contabilidade. Enquanto se acomodava no novo
empr ego, ela se pôs a fazer os cálculos e ﬁcou se
per guntando por que as contas não fechavam. Ela
ﬁnalmente descobriu a razão: a empr esa de contabilidade
não apenas estava em diﬁculdades como não teria o
suﬁciente para pagar seu salário ao ﬁnal do primeir o ciclo
contábil. Essa doeu! Jessica pediu demissão e decidiu partir
por conta pr ópria.
Desde o começo, seu negócio foi lucrativo mesmo com
Jessica se dedicando a ele apenas em meio e xpediente,
mais concentrada em cuidar da família e sem se pr eocupar
em ganhar uma montanha de dinheir o . A té que um dia seu
marido, Michael, ligou dizendo que voltaria mais cedo para
casa. “ Que bom”, ela disse. “ Alguma ocasião especial?” Ele
fez uma pausa antes de contar o r esto da notícia: ele tinha
sido demitido .
O negócio de Jessica tinha sido um sucesso como um
pr ojeto paralelo, mas estava longe de r ender dinheir osuﬁciente para sustentar a família – o segundo ﬁlho deles
tinha só tr ês semanas na ocasião . P assado o choque inicial,
eles se puseram a conversar sobr e as opções e Jessica
decidiu se dedicar mais ao negócio . Seu marido se ocupou
de cuidar da casa e da família e Jessica pôs a mão na
massa. O negócio cr esceu rapidamente e tudo ia bem sob o
novo acor do, mas de r epente ele começou a cr escer rápido
demais. “Tínhamos avançado muito na dir eção de um maior
faturamento ”, ela e xplica, “mas também estávamos diante
de custos bem mais altos e os nossos r esultados ﬁnanceir os
r eﬂetiam claramente a necessidade de uma grande
mudança”.
“No início pr esumi que o cr escimento era o único
caminho ”, ela pr osseguiu. “ À medida que os negócios
melhoram, você naturalmente contrata funcionários, não
é?” Infelizmente, apesar de contratar funcionários poder
ajudar um negócio a cr escer, isso sempr e leva a custos
muito mais altos e maior es obrigações. Em vista dessa
situação, Jessica fez algumas mudanças, enxugando o
negócio até ter uma empr esa de uma pessoa só .38N ã o  s e  l i m i t e  a  a p a g a r  i n c ê n d i o s :
t r a b a l h e  p a r a  d e s e n v o l v e r  o  s e u
n e g ó c i o
Não importa o caminho que você escolher, à medida que o
escopo do seu pr ojeto se e xpandir, você pode se ver
dedicando todo o tempo disponível a r eagir a situações sem
criar nada de novo . A solução para esse pr oblema comum é
se concentrar em trabalhar no  seu negócio e não para  o
negócio . Quando se concentra nas operações do negócio,
você se dedica a apagar incêndios e manter tudo
funcionando como deveria. T rabalhar no seu negócio r equer
uma abor dagem mais estratégica.
T oda manhã, r eserve 45 minutos sem acesso à inter net.
Dedique esse tempo e x clusivamente a atividades para
melhorar o seu negócio – evitando mer os detalhes da
manutenção do negócio . P ense em ter mos de avanço … O
que você pode fazer para manter o pr ogr esso do seu
negócio? Consider e estas ár eas:
Desenvolvimento do negócio.  T rabalho voltado ao
cr escimento do negócio . Quais novos pr odutos ou serviços
estão a caminho? V ocê planeja alguma par ceria ou joint
venture?
Desenvolvimento da oferta.  Esse tipo de trabalho
envolve a utilização dos r ecursos e xistentes de uma nova
maneira. V ocê tem como criar uma venda, evento de
lançamento ou nova oferta para chamar a atenção e gerar
r enda?
Resolução de velhos problemas.  Em todo negócio
sur gem pr oblemas que você apr ende a contor nar em vez de
solucionar dir etamente. Em vez de ignorar eter namenteesses pr oblemas use seu tempo estratégico para cortá-los
pela raiz.
Ajustes da preciﬁcação.  Como vimos no Capítulo 11 ,
você deve avaliar r egular mente os seus pr eços para decidir
se não é a hora de aumentá-los. Além disso, consider e a
possibilidade de acr escentar vendas de pr odutos
secundários, vendas cruzadas ou outras fer ramentas de
geração de r enda ao seu arsenal.
Comunicação com o cliente . Isso envolve não apenas
r esponder e-mails ou tirar dúvidas dos clientes, mas se
comunicar pr oativamente com eles por meio de newsletters
e atualizações.
Uma r egra fundamental é agir primeir o, e não se limitar
a r eagir . Dedicar apenas 45 minutos por dia a essas
atividades pode trazer enor mes benefícios mesmo em
épocas nas quais você é obrigado a passar o r esto do dia
apagando incêndios. A diante!
P l a n o  d e  s a ú d e
Essa é a grande questão que se apr esenta aos muitos futur os
empr eendedor es: “ Como garantir a saúde da família se for um
autônomo?” Infelizmente, nosso sistema de saúde universal ainda está
muito longe do nível de outr os países do mundo desenvolvido .
P ara ter uma ideia das opções, r ealizei um levantamento com o nosso
grupo de estudos de caso dos Estados Unidos e conduzi várias
conversas on-line com grandes grupos no T witter e no F acebook. As
r espostas variaram consideravelmente. Alguns escr everam: “ A ceite que
será r oubado e pague uma fortuna por uma cobertura de saúde que
acabará não ajudando em nada”. Infelizmente, em alguns casos, de fato
é mais ou menos isso que acontece. Mas você também tem outras
opções. V eja algumas das mais comuns.
Contrate um plano de saúde mais acessível com franquia e
pague em dinheiro pelas consultas médicas.  T alvez a solução mais
comum entr e os autônomos é escolher um segur o de saúde acessívelcom franquia para cobrir doenças ou acidentes graves. Depois, faça um
fundo de r eserva para cobrir consultas médicas e e xames pr eventivos. O
melhor a fazer é comparar pr eços de cor r etor es independentes e, em
alguns casos, um grupo local ou nacional pode ofer ecer um segur o com
desconto .
Use o plano de seguro de seu parceiro.  V ários empr esários me
escr everam contando que dependiam do empr ego do cônjuge para
cobrir o plano de saúde do casal enquanto eles trabalhavam em período
integral ou em meio e xpediente no negócio . Isso vai depender do
contrato ﬁr mado entr e a empr esa e o plano de saúde. Courtney Carver
foi diagnosticada com escler ose múltipla em 2006, e suas despesas
médicas chegariam a 8.000 dólar es sem um plano de saúde. “ A minha
sorte foi que meu marido trabalha em uma empr esa que ofer ece
assistência médica familiar aos funcionários”, ela diz. “ P or enquanto,
não tem como ele lar gar o empr ego para abrir mos juntos um negócio
por causa do meu pr oblema de saúde. Estamos pensando em outras
opções para o futur o, mas, por enquanto, pr ecisamos do empr ego dele.”
Naturalmente, você não tem essa opção se for solteir o ou se o seu
cônjuge não tiver um empr ego que ofer ece esse benefício, mas essa
pode ser a melhor opção, se disponível.
Seja o próprio seguro ou faça um fundo de reserva médica.  “Meu
plano de saúde envolve r ezas, vitaminas e evitar objetos aﬁados”, Amy
Oscar me contou no T witter . Outr os e xplicaram que só estão sendo
pragmáticos diante das péssimas opções disponíveis, ponderando os
custos e o que consideram benefícios limitados de um plano dispendioso
que eles pr ovavelmente não usariam. Se você ou a sua família tem
pr oblemas de saúde, você pode não se sentir à vontade com esta opção .
M o n i t o r e  s e u  n e g ó c i o
Independente da sua estratégia de cr escimento, é sempr e
inter essante pr estar atenção à saúde do seu negócio . A
melhor maneira de fazer isso é com uma estratégia dupla:
Passo 1: Escolha um ou dois indicadores e mantenha-se ciente deles a
todo momento, concentrando-se em vendas, ﬂuxo de caixa e
oportunidades potenciais .
Passo 2: Deixe todo o resto para uma avaliação quinzenal ou mensal
dedicada a uma análise mais aprofundada do negócio como um
todo .Alguns membr os do nosso grupo eram muito mais
diligentes no acompanhamento dos indicador es que outr os,
com vários empr eendedor es admitindo ser em obcecados
com os dados e outr os confessando que “ não fazem ideia”
do que acontece no negócio . (A minha opinião sobr e esta
última abor dagem é: personalidades e habilidades podem
variar, mas tome cuidado para não delegar toda a parte
ﬁnanceira. Costuma ser um mau sinal quando o dono per de
o contr ole das ﬁnanças de sua empr esa.)
Os indicador es escolhidos para ser em monitorados
variam de acor do com o tipo do negócio . V eja alguns dos
e x emplos mais comuns:
V endas por dia:  Quanto dinheiro está entrando?
V isitantes ou clientes potenciais por dia:  Quantas pessoas estão
dando
uma olhada no seu site ou se cadastrando para receber mais
informações?
P reço médio do pedido:  Quanto as pessoas estão gastando por
pedido?
T axa de conversão de vendas:  Qual porcentagem de visitantes ou
clientes potenciais se tornam clientes existentes?
Net P romoter Score (NPS - pontuação líquida de recomendação):
Qual porcentagem dos seus clientes indicaria o seu negócio?
Alguns negócios escolhem indicador es mais especíﬁcos.
Brandy Agerbeck, a facilitadora gráﬁca vista no Capítulo 7 ,
trabalha tanto com empr esas do setor privado quanto com
ONGs. T odo ano ela deter mina um númer o mínimo de
pr ojetos que deve fechar e usa um conjunto de ﬁchas para
monitorá-los. Quando todas as ﬁchas são pr eenchidas, ela
sabe que pode r espirar e se concentrar em outras coisas.
Uma ou duas vezes por mês, vale a pena dar uma
parada para avaliar o negócio, r egistrando alguns
indicador es que deveriam estar evoluindo com o tempo . Os
indicador es que pr ovavelmente inter essarão ao seu negócio
são dados de vendas mais detalhados, tráfego do site e
mídia social e o cr escimento do negócio . V ocê pode baixaruma planilha gratuita para ajudá-lo nesse pr ocesso no site
< www .100startup.com >.
F e i t a s  p a r a  v e n d e r :  p e n s a n d o  e m
l o n g u í s s i m o  p r a z o
John W ar rillow abriu e vendeu quatr o empr esas antes de se
“aposentar ” e se dedicar “apenas” às suas atividades de
escritor, palestrante e investidor . Depois de apr ender suas
lições com essas quatr o e xperiências, hoje ele defende um
modelo especíﬁco para os pr oprietários de micr oempr esas
que pensam em um dia vender o negócio . A maioria das
r ecomendações de John diz r espeito à necessidade de criar
uma empr esa ou or ganização capaz de pr osperar e ir além
das habilidades especíﬁcas dos pr oprietários.
Em outras palavras, o modelo de “abrir para vender ” é
difer ente do modelo que analisamos neste livr o . Muitos dos
nossos estudos de caso envolvem pessoas que partiram em
car r eira solo por ser divertido, não por que queriam
pr omover o cr escimento de um negócio para poder vendê-
lo no futur o . No entanto, as r ecomendações de John são
sólidas para pr oprietários que quer em passar o negócio
adiante e algumas delas podem ser adaptadas para
melhorar um negócio mesmo se você pr etender continuar
na empr esa. V eja uma comparação dos dois modelos na
tabela a seguir .
COMP ARAÇÃO: FEIT A P ARA VENDER VERSUS  A ST AR TUP DE 100
DÓLARES
F eita para
venderStartup de 100
Dólares
Capital
necessárioV ariável, mas
nor malmenteV ariável, mas
nor malmente baix oalto
F uncionários Necessários Opcionais
P agamento em
ter mos de
liber dadeGrande dia de
pagamentoNenhum dia de
pagamento
Benefício
secundárioDesenvolva e
passe para a
pr ó ximaF aça o que adora fazer
A o decidir qual caminho seguir, a questão a ser
r espondida é: “ Que tipo de liber dade você quer?” O modelo
de John se concentra em criar uma entidade independente
do pr oprietário e vendê-la por um grande pagamento . Já o
modelo da startup de 100 dólar es se concentra em uma
transição a um negócio ou car r eira independente com base
em algo que você adora fazer – em outras palavras, algo
intrinsecamente r elacionado às habilidades ou paixão do
pr oprietário . Nenhum modelo é melhor que o outr o; tudo
depende das suas metas.
Se você quer ter a opção de um dia vender seu negócio,
John observa que é necessário planejar a venda tomando
medidas especíﬁcas. O passo mais importante na criação de
uma identidade independente para o negócio é criar um
pr oduto ou serviço com potencial de e xpansão . Esse ponto
constitui uma importante distinção de muitos negócios que
descr evemos até agora, então, vamos dar uma olhada na
e xplicação de John.
Image
Um negócio e xpansível se fundamenta em algo tanto
e xplicável (que pode ser e xplicado, ensinado) quanto
valioso (que tem valor). Um contador pr esta um serviçomuito valioso, mas que não é facilmente e xplicável (ele não
pode simplesmente contratar qualquer pessoa e lhe delegar
o serviço). Entr etanto, é possível ensinar alguém a limpar
mesas de um r estaurante em poucos minutos, mas não se
trata de um serviço valioso (muitas pessoas podem limpar
mesas). Dessa for ma, um negócio que tem o potencial de
ser facilmente vendido por um bom lucr o ofer ece algo que
se posiciona na conver gência entr e o e xplicável e o valioso .
John abriu um serviço por assinatura que conduzia
pesquisas ﬁnanceiras e pr opor cionava uma série de
r elatórios infor mativos. O serviço era considerado
e xtr emamente valioso pelos clientes além de poder ser
ensinado aos outr os funcionários. Em outra ocasião ele
abriu uma empr esa que conduzia grupos de foco de
consumidor es para grandes empr esas – mais uma vez, um
serviço altamente valioso e, também, possível de ser
r eplicado pelos novos pr oprietários.
Image
As soluções adotadas por T silli, Cherie, T om, Jessica e John
variaram consideravelmente. A o implementar suas
soluções, cada um deles aceitou alguns fator es ao mesmo
tempo que r ecusou outr os. T om r ecusou-se a aceitar as
pr opostas de grandes var ejistas, mas não hesitou em
contratar funcionários e pr omover o cr escimento do negócio
em seus pr óprios ter mos. Cherie pr eferiu manter seu
negócio pequeno e intimista. T silli encontr ou a segurança
pr omovendo o cr escimento de seu negócio e  trabalhando
como uma ter ceirizada para seu antigo empr egador .
PONTOS
FUNDAMENT AIS
Image
• O elemento em comum dessas
difer entes e xperiências foi um senso
de contr ole do pr óprio destino e aliber dade encontrada em se dedicar a
um pr ojeto considerado importante. À
medida que seu pr ojeto cr esce, você
também pr ecisará tomar decisões
com base nas suas pr efer ências e
visão . L embr e que é bom tomar essas
decisões e é bom poder  tomar essas
decisões.
• Há mais do que um caminho para a
liber dade e algumas pessoas o
encontram por meio de uma
combinação de difer entes esquemas
de trabalho .
• P ensar em longo prazo pr omovendo
o cr escimento e decidir per manecer
pequeno são ambas opções
aceitáveis e é possível encontrar o
meio -ter mo optando por não ser nem
pequeno nem grande. T udo depende
do tipo de liber dade que você
gostaria de atingir .
• T rabalhe no  seu negócio dedicando
um tempo todos os dias a atividades
especiﬁcamente r elacionadas à
melhoria e não se limitando a r eagir
aos acontecimentos.
• Monitor e r egular mente um ou dois
indicador es-chave que constituem a
essência vital do seu negócio . A valie
os outr os indicador es mensal ou
quinzenalmente.
• Um negócio e xpansível é tanto
e xplicável quanto valioso . Se você
pensa em um dia vender o seu
negócio, pr ecisará montar equipes e
r eduzir a dependência do
pr oprietário .Q14  E  s e  n ã o  d e r  c e r t o ?
Image
C o m o  t e r  s u c e s s o  m e s m o  q u a n d o
t u d o  d e r  e r r a d o
“ O seu tempo é limitado, então, não o desper dice vivendo a vida de
outra pessoa.”
STEVE JOBS
uase todas as pessoas que conhecemos neste livr o até
agora têm algum tipo de história de fracasso ou
sucesso para contar . Em muitos casos, a história é
sobr e o lançamento de pr oduto que não deu certo, uma
par ceria equivocada ou a per da de motivação pelo pr ojeto
er rado . “T entei aquilo e não deu certo… mas r esolvi seguir
em fr ente com algo difer ente” é um r efrão comum. T odas
essas histórias são válidas e inter essantes, mas nunca ouvi
uma história de ascensão das cinzas tão fascinante quanto
a de John T . Unger, um escultor de uma pequena cidade do
Estado de Michigan. A história de John envolve uma grande
transfor mação de fracasso e medo em r esiliência e sucesso .
John conta que a ter ceira melhor coisa da vida dele foi
quando o telhado de seu estúdio ruiu sob os seus pés,
enquanto ele tentava fr eneticamente r emover a neve comuma pá. O estúdio foi completamente destruído e John
passou o r estante do rigor oso inver no de Michigan tiritando
de frio enquanto trabalhava ou se aquecendo com um
aquecedor ilegal a quer osene. F oi um pesadelo, mas, então,
algo estranho aconteceu: o banco foi avaliar os danos e lhe
pagou uma indenização de 10 mil dólar es. John deu o
dinheir o de entrada para comprar dois pr édios que ele já
vinha tentando comprar havia algum tempo . “Não acho que
o banco teria me dado atenção se não fosse pelo desastr e”,
ele conta. “ O evento o for çou a dar uma boa olhada no meu
negócio em vez de me ver como mais um artista falido .”
A segunda melhor coisa da vida dele foi per der seu
empr ego como designer gráﬁco durante a crise das
empr esas pontocom de 2000 levou à per da de tudo que ele
tinha – sua r enda, sua namorada, seu apartamento e até
um pedaço de seu dedão em um acidente ocor rido na
mudança. P aralelamente, ao seu empr ego ﬁx o (tendo
trabalhado sete dias por semana em 1999, e sete dias no
total  em 2000), ele também dedicava até dez horas por dia
a seu pr óprio negócio .
Depois dessas duas e xperiências – per der o estúdio e o
empr ego – John entr ou em depr essão e r eﬂetiu sobr e o que
faria em seguida. Seus amigos o aconselharam a aceitar a
situação e pegar o primeir o empr ego que sur gisse, mas, na
Michigan rural naquela época, John sabia que seria difícil
encontrar qualquer trabalho . Era agora ou nunca, então ele
se ateve à sua meta e continuou avançando .
A melhor coisa que aconteceu a John foi uma briga com
um motorista de táxi enlouquecido no meio da noite que o
levou para os fundos de uma lanchonete e passou dez
minutos com uma ar ma na cabeça dele, gritando e
ameaçando puxar o gatilho . John conseguiu fugir e saiu
cor r endo pela gélida noite de Michigan, suando, tr emendo e
feliz de ainda estar vivo . “Entendi!” John gritou para o céuenquanto avançava pesadamente pela neve. “Eu sou um
cara de muita sorte!”.
“ Depois de passar por tudo aquilo, você não se pr eocupa
mais com bobagens”, John aﬁr ma. “T udo assume um nível
de signiﬁcado totalmente difer ente.”
C o n s e l h o s  i n d e s e j a d o s  e  p e r m i s s ã o
d e s n e c e s s á r i a
Grande parte deste livr o contém vários conselhos, mas não
confunda conselho com per missão . V ocê não pr ecisa da
per missão de ninguém para r ealizar seu sonho . Se esteve
esperando para abrir seu pr óprio negócio, par e de esperar e
comece agora. Charlie P abst, um designer de Seattle que
deix ou o mundo corporativo para partir em car r eira solo,
disse que a melhor coisa que fez foi apr ender a ignorar
conselhos, mesmo de amigos bem intencionados. “ O meu
negócio e a minha vida atual jamais seriam possível sem a
minha ter rível teimosia”, ele diz. “ A ver dade é que a maioria
das pessoas não tem o pr óprio negócio . E uma deter minada
por centagem dessa maioria não gostará de vê-lo dando as
costas para o mundo corporativo .”
Apesar de, em geral, bem intencionados, conselhos não
solicitados de pessoas que acham que sabem tudo podem
ser desnecessários e mais atrapalhar do que ajudar . Nas
palavras de Chelly V itry, a fundadora do negócio de turismo
gastr onômico em Denver :
A maior lição que apr endi foi conﬁar nos meus pr óprios instintos. Quando
abri meu negócio, ouvi todo tipo de palpite, variando de por que não
daria certo a como eu deveria administrar as operações do dia a dia. Eu
já tinha pesquisado muito e sabia que era uma ideia viável, então decidi
aceitar meu pr óprio conselho e par ei de per guntar às pessoas o que elas
achavam. P essoas que conhecem o negócio menos do que eu não podem
dar pitaco na minha empr esa. Eu valorizo as opiniões, mas agora só as
peço a pessoas que têm perspectivas difer entes de possíveis melhorias.Algumas vezes, o melhor conselho é nenhum conselho .
Se você souber o que pr ecisa fazer, o pr ó ximo passo é
simplesmente botar a mão na massa. P ar e de esperar .
Comece a agir .
D o  q u e  v o c ê  t e m  m e d o ?
No ﬁnal de muitas discussões de acompanhamento com a
maioria dos empr eendedor es que você conheceu neste
livr o, per guntei sobr e seus maior es medos, pr eocupações e
r eceios. T odas essas pessoas podem ser consideradas um
sucesso, ganhando pelo menos 50 mil dólar es por ano com
seus pr ojetos (e muitas ganhando muito mais), mas o que
as inquieta? O que as mantêm acor dadas à noite?
As pr eocupações apontadas por esses empr eendedor es
podem ser divididas em duas amplas categorias: e xter nas e
inter nas. P r eocupações e xter nas tenderam a envolver
dinheir o e mudanças no mer cado . P or e x emplo, alguns
negócios foram criados para e xplorar desequilíbrios no setor
da tecnologia. P r ojetos como esses podem ser muito
lucrativos por um tempo, mas, quando a música para de
tocar, a brincadeira chega ao ﬁm. Um negócio que cr esce
principalmente com base em um bom posicionamento no
Google ou uma boa classiﬁcação no iT unes (“ favor ecido
pelos deuses da Apple”, nas palavras de um empr eendedor)
cor r e o risco de per der tudo se a mar é mudar . Scott
McMur r en, que publicava os livr etos de cupons de desconto
no Alasca, disse que observava de perto a mania dos
cupons on-line, pensando em maneiras de atualizar o
negócio para entrar no mundo digital.
O papel da concor r ência foi mencionado com fr equência,
mas de perspectivas difer entes. V árias pessoas disseram
que não se pr eocupavam com o que os outr os negócios
estavam fazendo, por que consideravam mais pr odutivo semanter avançando com o pr óprio trabalho original. Outras
disseram se pr eocupar, especialmente com a possibilidade
de criar algo e x clusivo só para ver sua criação copiada ou
“ r oubada” por uma empr esa mais consolidada. Marianne
Cascone, que faz r oupas infantis em uma pequena par ceria
com a prima, e xpr essou bem esse pr oblema:
Nosso maior medo, desde o começo, é os nossos pr odutos ser em
“pirateados”, desgastando os nossos pr eços. Nos pr otegemos com
patentes e mar cas r egistradas, mas isso ainda acontece de vez em
quando . Mas acr edito ﬁr memente que, se me concentrar 100% na
criação de um pr oduto de qualidade, conseguir emos nos manter no topo .
Não nos deixamos distrair com outr os pr ojetos e nos focamos em manter
nossos clientes e xtr emamente satisfeitos. Ainda posso entrar na T ar get e
ver o meu design à venda sob o nome de outra empr esa de vestuário . Só
esperamos conseguir cavar um lugar nesse mer cado para que eles
possam ver dadeiramente competir conosco em vez de simplesmente
r oubar de nós.
Os empr esários que se e xpandiram contratando
funcionários, geralmente, se pr eocupavam em se certiﬁcar
de ter ﬂux o de caixa e r enda r ecor r ente suﬁcientes para
garantir o pagamento dos funcionários. Se tiver um negócio
de uma só pessoa e o negócio passar por uma crise, você
pode apertar os cintos para sobr eviver à época de vacas
magras. Mas, se você deve aos funcionários uma quantia
ﬁxa periodicamente, não tem como fazer isso . Um dos
negócios analisados no estudo r endia mais de dois milhões
de dólar es em r eceita anual mas só gerava 60 mil dólar es
de r enda líquida para o pr oprietário, em grande parte em
razão das altas despesas indir etas para pagar os
funcionários e investir em infraestrutura.
Holly Minch mencionou o princípio dos Cachinhos
Dourados: a ideia de que o sucesso é encontrado dentr o de
deter minados limites e não nos e xtr emos. “ Quer o que os
clientes r ecebam um valor r eal com os nossos serviços”, ela
disse, “mas não à custa dos nossos r esultados ﬁnanceir os. E
quer o que a equipe tenha trabalho suﬁciente para viverbem mas não tanto trabalho a ponto de não ter em mais
vida.”
Outr os se pr eocupavam com a necessidade de seguir em
fr ente mesmo depois de passada a paixão inicial. “Meu
maior medo é a minha consultoria e meus te xtos se
tor nar em medíocr es”, conta a norte-americana Alyson
Stanﬁeld. “ O sucesso par ece ser a capacidade de continuar
avançando, de manter as portas abertas”, disse L ee
W illiams-Demming, da Costa Rica. “ Cuidado para não deixar
que os clientes levem o seu negócio em uma dir eção que
faça você começar a odiar o seu trabalho ”, r ecomendou
Britta Ale xander, que opera, com o marido, um negócio de
mark eting em Hastings- on-Hudson, no Estado de Nova Y ork.
“ Quanto mais você avança, mais difícil será cor rigir o rumo .
E é muito difícil lar gar o empr ego quando se trabalha na
pr ópria empr esa.”
Em uma análise mais apr ofundada, os temor es e
inquietações se r elacionaram mais estr eitamente a
questões de identidade. “Eu ador o o meu trabalho ”, disse
um empr eendedor, “mas e se eu só adorar o trabalho sem
ser capaz de gostar de mais nada ou se o trabalho deixar de
ser divertido?” Aﬁr mações como essas foram nor malmente
seguidas de esclar ecimentos como “ Abrir este negócio, não
importa qual seja o r esultado no futur o, valeu toda a
ener gia, o esfor ço e os sacrifícios”.
Um dos nossos estudos de caso, no Canadá, disse: “Eu
tinha medo do fracasso . Eu queria dados concr etos me
assegurando de que não fracassaríamos antes de o negócio
deslanchar . Mas, sabendo que ninguém mor r eria, mesmo no
pior cenário possível, por que diabos eu tinha tanto medo?
Segui em fr ente e nunca olhei para trás.”
Um designer eur opeu foi ainda mais dramático: “ Quer
saber a ver dade? Nos primeir os anos, eu quase chegava a
esperar que o meu negócio fracassasse. Eu acr editava que
teria de fracassar, por que aquele era o meu primeir onegócio e sei que os maior es sucessos seguem os maior es
fracassos. P ode par ecer bizar r o, mas eu quase desejava
fracassar para poder olhar para trás e dizer ‘É, aquele
negócio caiu por ter ra, mas apr endi a lição!’” (F elizmente –
ou não – o negócio dele vai muito bem.)
O  m o m e n t o  t ã o  e s p e r a d o
Enquanto analisava milhar es de páginas de dados de
levantamentos e fazia inúmer os contatos de
acompanhamento, apr endi a per guntar às pessoas se a
decisão de abrir o negócio se pagou. V ocê pode achar
simplista fazer uma per gunta como essa; a maioria das
r espostas não seria aﬁr mativa? Bem, talvez… mas uma das
melhor es partes do estudo foi ouvir e xatamente como um
grupo diversiﬁcado de pessoas r espondia a per gunta. A
r esposta aﬁr mativa nor malmente tinha uma história por
trás, que muitas vezes se r elacionava a um dia, evento ou
momento especíﬁco quando eles souberam que o negócio
iria para fr ente. A cho que será inter essante ler dir etamente
o que eles me contaram:
Nunca achei que as pessoas pagariam pelos meus serviços, então, na
primeira vez que r ecebi um cheque do meu primeir o cliente, foi um
choque! Era dinheir o de ver dade sobr e a mesa! E, quando vi uma carta
daquele primeir o cliente publicada em uma r evista r ecomendando meus
serviços, per cebi que as pessoas valorizavam o que eu tinha a ofer ecer .
Gary Leﬀ
Book Y our Award
Fairfax, Virgínia
Mesmo com o nosso e x celente histórico de cr édito, 2010 não foi um bom
ano para pedir dinheir o no banco . Nós não pr ecisávamos de muito, mas
não daria para nos r ecuperar por conta pr ópria. Meu marido Jon e eu
pr ecisávamos de uma pequena linha de cr édito para o aluguel do local
onde planejávamos abrir nosso negócio de design de interior es.
Infelizmente, o banco negou nossa solicitação .Naquele mesmo dia, Jon estava ao telefone com o pr oprietário do imóvel,
dizendo que não conseguiríamos fechar o contrato de aluguel e que ele
poderia ofer ecer o imóvel a outr os inter essados. Quando o ouvi dizer
aquelas palavras, senti uma enor me onda de esperança e me lembr o de
ter gritado: “ Jon, não! T emos de tentar mais uma vez! Diga que só
pr ecisamos de mais alguns dias. V amos voltar ao banco e for çá-los a nos
ouvir . Se eles ouvir em, acr editarão em nós”.
E deu certo! O banco ouviu nosso apelo e acabamos conseguindo o
empr éstimo . Dois anos depois, não poderíamos estar mais empolgados.
Mas quase aceitamos o fato de que não era para nós. Ainda bem que não
desistimos. F ez toda a difer ença para nós tentar mais um apelo efusivo .
Karen Starr
Hazel T ree Interiors
Akron, Ohio
P ara mim foi quando fechei com um grande cliente depois de viajar para
visitar a matriz corporativa deles, tentar vender meu peix e e fazer uma
visita pelas instalações. Quando o vice-pr esidente de mark eting me ligou
dizendo que fui o escolhido, naquele momento soube que a LaunchBooks
daria certo . V er dade seja dita, eu nem sabia que duvidava tanto da
possibilidade de sucesso do meu negócio antes daquela ligação, por que
já tinha mais de 12 anos de e xperiência como agente literário e sabia
muito bem o que estava fazendo . Mas, em razão do acor do que eu tinha
na agência onde trabalhava, pr ecisei sair de mãos vazias –
absolutamente nenhum ﬂux o de r enda dos mil livr os que tinha vendido
enquanto estava lá –, então, eu estava começando literalmente do zer o .
Mas, quando r ecebi aquela ligação, fui tomado por um enor me
sentimento de alívio e empolgação e soube sem sombra de dúvida que
daria certo .
O engraçado foi que o cliente acabou sendo um completo canalha e
abandonou o contrato alegando pr oblemas com a editora. Ele não gostou
da capa que eles pr opuseram e da e xigência de que ele seguisse a
pr ópria pr oposta de conteúdo submetida para apr ovação, então ele,
simplesmente, decidiu que a editora não entendia a ideia e r ompeu o
contrato . L ogo depois, ele mandou sua assistente me enviar uma carta
de r escisão de contrato sem ao menos conversar comigo, apesar de eu
ter conseguido uma oferta decente de uma editora para um livr o
e xtr emamente difícil de vender .
Mas tudo bem. A quele primeir o momento ao telefone ﬁcou comigo e
nunca olhei para trás. Desde então, tenho atuado como agente literário
independente por mais de dez anos.
David F ugateLaunchBooks Literary Agency
Encinitas, Califórnia
Meu marido e eu estávamos viajando pela Eur opa depois que fui
atr opelada por um car r o . O plano era viajar e voltar ao Chile para
fotografar casamentos até não ter mos mais clientes e depois voltar a
empr egos “ nor mais”. Estávamos em um esquema de viagens
econômicas, ﬁcando na casa de amigos para economizar, mas, depois de
um mês e meio na estrada, nos cansamos desse esquema e decidimos
não poupar despesas na Itália. Nós nos hospedamos em um quarto
incrível no Méridien e decidimos pagar uma pequena fortuna para usar a
inter net por dez minutos. E foi quando vimos o e-mail. Seria o segundo
casamento que fotografaríamos nos Estados Unidos e o primeir o
casamento no qual incluí no or çamento mais do que os custos da
viagem. A noiva tinha decidido nos contratar, adquirindo o nosso maior
pacote, de mais de 5.000 dólar es.
Eu pir ei. Liguei para a minha mãe e depois para o meu pai, anunciando a
novidade aos ber r os – e usando o telefone do hotel, que acabou
custando uns 100 dólar es. Eu deveria ter pagado mais dez minutos de
inter net e ligado pelo Skype . Mas não estava empolgada com o dinheir o .
F oi com o fato de uma noiva ter optado por dar aquele enor me salto de
fé e se mostrar disposta a pagar tanto por fotógrafos que nem moram no
país dela. E foi naquele momento que per cebemos que, se uma noiva
estava disposta a nos contratar e pagar pela nossa viagem,
pr ovavelmente haveria outras noivas. E comecei a pensar que, se
pudéssemos trabalhar tanto no Chile quanto fora do Chile, poderíamos
abrir mão dos empr egos “ nor mais”. E foi o que ﬁzemos.
K yle Hepp
Fotógrafa independente
Santiago, Chile
Nosso grande momento foi no dia 20 de agosto de 2008, também
conhecido como o dia em que r ealizamos o nosso sonho de voltar à
Espanha, o país natal da minha par ceira. Quando abrimos a empr esa na
Inglater ra, em 2005, a meta foi mais cedo ou mais tar de voltar mos à
Espanha e administrar mos o negócio de lá, apesar de não saber mos
quanto tempo levaria. T eríamos de montar uma infraestrutura perfeita,
com um sof twar e de administração em nuvem, telefones V oIP e assim
por diante, mas a logística da ter ceirização acabou se pr ovando o maior
obstáculo . Não estávamos conseguindo encontrar uma empr esa capaz
de lidar com a comple xidade de 250 pr odutos difer entes, a maioria dos
quais levava r ótulos em espanhol.
Quando ﬁnalmente conseguimos montar a operação de logística
ter ceirizada, saímos do ar mazém sabendo que não pr ecisaríamos nos
encar r egar sozinhos de toda a e xpedição e que no dia seguinteestaríamos embar cando em um navio para a Espanha… naquele
momento soube que tínhamos atingido a nossa meta.
Jonathan Pincas
The T apas Lunch Company
Espanha e Reino Unido
Image
A o viajar pelo mundo me encontrando com o nosso grupo
de empr eendedor es inesperados, ouvi incontáveis histórias
como essa. História após histórias elas ecoavam um tema
similar : quando você tiver momentos como esses, agar r e-se
a eles. Eles lhe darão o incentivo e o r efor ço positivo
necessários nos momentos de diﬁculdade.
R e c a p i t u l a ç ã o  d o  m o d e l o
Antes de concluir mos, vamos dar uma olhada nas principais
lições deste livr o . Antes de mais nada, a busca pela
liber dade pessoal depende de encontrar o valor para os
outr os. Consiga isso desde o início e o r esto será muito mais
fácil. Sempr e per gunte: “ Como posso ajudar mais as
pessoas?”
A tualmente, fazer um empr éstimo para abrir um negócio
ou contrair qualquer tipo de dívida é uma decisão
completamente opcional. Como muitas pessoas que você
conheceu neste livr o, é possível abrir seu pr óprio
micr onegócio por 100 dólar es ou menos.
Jamais tir e o foco do ponto de conver gência entr e o que
você adora fazer e o que as pessoas estão dispostas a
pagar . L embr e que a maioria das necessidades essenciais
são emocionais: quer emos amor e r econhecimento .R elacione o seu pr oduto ou serviço a benefícios atraentes e
não a características ou r ecursos desinter essantes.
Se você for bom em alguma coisa, pr ovavelmente é bom
em alguma outra coisa. Use o pr ocesso de transfor mação
de habilidades para pensar em todas as coisas que você faz
bem, não só as mais evidentes.
Descubra o que as pessoas quer em e encontr e um jeito
de lhes dar isso . Dê-lhes o peix e!
Não e xiste uma faculdade de consultoria. V ocê pode
abrir seu negócio e imediatamente começar a cobrar por
orientação especializada. (Só se lembr e de ofer ecer algo
especíﬁco e disponibilizar um jeito fácil de ser pago .)
Alguns modelos de negócios podem ser concr etizados
com pouco capital inicial com mais facilidade do que outr os.
A menos que você tenha uma boa razão para fazer algo
difer ente, pense em como pode participar da economia do
conhecimento .
A ação supera o planejamento . Use o “ Plano de negócios
de uma única página” e outr os guias de início rápido para
começar sem esperar mais.
Elaborar uma oferta, pr omover e pr oduzir um evento de
lançamento gerará r esultados muito melhor es do que
simplesmente disponibilizar seu pr oduto ou serviço ao
mundo sem nenhum alar de.
O primeir o 1,26 dólar é o mais difícil, então dê um jeito
de fechar a sua primeira venda o mais rápido possível. F eito
isso, trabalhe para melhorar o que está dando certo ao
mesmo tempo que abandona o que não está funcionando .
A o “ franquear -se a si mesmo ” por meio de par cerias,
ter ceirização ou criação de outr o negócio, você pode estar
em mais de um lugar ao mesmo tempo .
Decida sozinho o tipo de negócio que gostaria de criar .
Não há nada de er rado em manter -se deliberadamente
pequeno (foi o que muitos dos empr eendedor esapr esentados neste livr o ﬁzeram) ou  se e xpandir do jeito
certo .
A jor nada só melhora à medida que você avança.
Image
Da última vez que a vimos, a Jamestown Coﬀee Company
estava abrindo as portas em L e xington, Car olina do Sul. O
pr oprietário, James Kirk, tinha se mudado de Seattle para o
sul dos Estados Unidos para abrir o café. O que aconteceu
em seguida? Será que uma ﬁla de clientes ﬁeis se for mou
imediatamente à porta?
Não e xatamente. Não foi fácil se estabelecer em uma
comunidade que não estava familiarizada com cafés
especiais. O negócio atraiu um cliente por vez, com foco em
pr opor cionar e xperiências pessoais e encorajar o r etor no
dos clientes. Em um ﬁm de semana, James e seu pessoal
distribuíram cupons para um café gratuito em um tor neio
local de golfe. Um homem entr ou no café para r esgatar seu
cupom e mencionou que costumava tomar seu café matinal
no posto de gasolina mas se inspir ou a tentar algo novo . No
dia seguinte voltou dizendo que foi o melhor café que ele já
tinha pr ovado .
Um grupo começou a se r eunir quase todas as manhãs,
com clientes r egular es de todo tipo – um advogado, um
padr e, um técnico de computação, um mecânico . P essoas
que costumavam comprar café solúvel no super mer cado
começaram a ir toda semana à Jamestown Coﬀee Company,
atraídas pelo café de qualidade superior . A os poucos o
negócio foi se consolidando .
James se lembr ou de como amigos bem intencionados o
desencorajaram quando ele falava em se mudar para o sul.
“Não é uma boa ideia abrir um negócio durante uma
r ecessão ”, eles diziam. “V ocê não pode se mudar para o
outr o lado do país sem um empr ego .” “ A maioria dasmicr oempr esas quebra em um ano .” “ Quase todos os cafés
e r estaurantes familiar es fracassam no primeir o ano .” E
assim por diante. E, sempr e que alguém lhe dava uma
razão para e xplicar por que ele fracassaria em sua
empr eitada, ele fazia outra observação no seu cader no do
“ não planejamento ”: só mais um obstáculo a ser superado .
Enquanto isso, Jen e Omar continuaram criando mapas
em Columbus, Ohio, e xpandindo o negócio para atender
clientes do atacado, além das vendas dir etas iniciais. Eles
r ecentemente foram divulgados em um comer cial da
Expedia e estão pensando em abrir uma loja especializada
em viagens como parte da pr ó xima aventura.
K ar ol Gajda e A dam Bak er fecharam mais duas
megavendas, cada uma gerando uma r enda de seis dígitos
para eles e seus aﬁliados. P edi que eles me ajudassem no
lançamento deste livr o, assim que acabassem de levar as
montanhas de dinheir o ao banco .
Brandon P ear ce estava planejando se mudar com a
família para a Malásia. O negócio hoje gera mais de 50 mil
dólar es mensais.
Benny L ewis ainda estava viajando pelo mundo
apr endendo novos idiomas, tendo se mudado para Istambul
para um curso intensivo de tur co . Enquanto isso, Andr ea
Scher e Jen L emen lançaram um curso da Mondo Beyondo
que já teve mais de 5.000 participantes, gerando uma
r eceita de 5.000 mil dólar es para as duas par ceiras.
O e-book de 120 mil dólar es de Br ett K elly cr esceu para
se transfor mar em um e-book de 160 mil dólar es. Sua
esposa continua em casa cuidando das crianças e hoje eles
estão completamente livr es de dívidas.
T alvez a lição mais importante tenha vindo em um e-mail
de Emily Cavalier, que r ecentemente abriu mão de um
empr ego bem r emunerado em Manhattan para se dedicar à
Mouth of the Bor der, um negócio de eventos e turismo
voltado à gastr onomia étnica. P er guntei com que fr equênciaela ainda se sentia motivada a continuar por conta pr ópria e
ela me contou: “T odo santo dia. O maior benefício tem sido
ir para a cama à noite tão empolgada, se não mais
empolgada, do que quando acor dei de manhã. T enho a
chance de trabalhar em algo que me envolve totalmente e,
em algo, que outras pessoas também consideram
apaix onante”.
Sim, como Emily e todas as outras pessoas que
conheceu neste livr o, você também pode fazer isso . V ocê
não está sozinho .
É bem ver dade que você pode apr ender com os pr óprios
fracassos e muito pr ovavelmente tr opeçará e cairá pelo
menos uma vez no caminho para a liber dade. Mas as
pessoas e xageram a importância do fracasso – quem disse
que você fracassará? V ocê pode muito bem ser um sucesso
imediato . V ocê pode aplicar as lições apr endidas com essas
histórias e levar a nova vida que tanto deseja.
P r onto?
PONTOS
FUNDAMENT AIS
 Image
• Conselhos podem ser úteis, mas
você também pode simplesmente
seguir em fr ente e dar o grande salto .
Não esper e a per missão de ninguém.
• Mais do que a concor r ência ou outr os
fator es e xter nos, a maior batalha é
contra o seu pr óprio medo e inér cia.
F elizmente, isso também signiﬁca que
temos o mais absoluto contr ole sobr e
esses fator es.
• L embr e-se das suas vitórias; essas
e xperiências são poder osas e o
ajudarão mais tar de, quando estiver
diante de diﬁculdades.• A lição mais importante de todo o
livr o: não desper dice o seu tempo
vivendo a vida de outra pessoa.AC o n c l u s ã o
história sobr e liber dade e valor não se r estringe ao
mundo ocidental, a países desenvolvidos, nem a países
de língua inglesa; esses temas são r elevantes a pessoas
que quer em criar oportunidades para si mesmas em
qualquer lugar do mundo . Em muitas r egiões da Á frica e da
Ásia, mais pessoas trabalham como comprador es e
vendedor es na economia infor mal do que como funcionários
em alguma empr esa. Eles podem não ser todos blogueir os
pr oﬁssionais ou desenvolvedor es de apps para smartphones
(ainda), mas ganham a vida aplicando os princípios
esboçados neste livr o .
Em Phnom P enh, Camboja, conheci um motorista de tuk-
tuk chamado Rhett. Os tuk-tuks são pequenos triciclos com
cabines para transportar passageir os, comuns no sudeste
da Ásia e que cobram um ou dois dólar es por cor rida.
Alguns motoristas de tuk-tuk, como alguns motoristas de
táxi em outr os lugar es do mundo, são ir r esponsáveis e
desonestos. Rhett, contudo, é r esponsável e honesto,
sempr e chegando antes para pegar um passageir o, e
algumas vezes, levando clientes fr equentes sem cobrar
nada.
A maioria dos motoristas de tuk-tuk do Camboja ganha
apenas dois a cinco dólar es por dia, mas Rhett chega a
ganhar 50 dólar es por dia. Ele consegue isso por meio de
uma combinação de trabalho dur o e estratégia meticulosa.
Ele não passa as tar des dor mindo ou em jogatinas como
muitos de seus colegas. A estratégia é entender que ele sebeneﬁcia mais de atender clientes r egular es em vez de
passar o tempo per cor r endo as ruas aleatoriamente em
busca de clientes únicos. Apesar de eu estar na cidade só
de visita, Rhett deix ou clar o que ﬁcaria à minha disposição,
me dando o númer o de seu celular e me dizendo que eu
poderia ligar a qualquer hora do dia e da noite.
Estabelecido seu modelo de negócios essencial de
atender clientes fr equentes, Rhett criou “múltiplos ﬂux os de
r enda” incluindo uma pr opaganda de uma padaria famosa
na traseira de seu tuk-tuk. A padaria lhe paga um valor ﬁx o
todo mês, além de uma pequena comissão por cada cliente
levado ao estabelecimento . Ele também pede indicações e
depoimentos dos clientes e xistentes visando aumentar sua
base de clientes. Se um cliente pr ecisa de ajuda para
chegar a um destino fora da cidade de Phnom P enh, Rhett
encontra um táxi ou motorista de ônibus disponível,
certiﬁcando -se de que ele seja honesto e depois pr ocurando
o cliente para conﬁr mar se deu tudo certo .
A ST AR TUP DE $100
Ele faz tudo isso com um inglês limitado (“Eu pratico
todos os dias, mas a minha língua ﬁca cansada”, ele me
contou) e sem nenhuma educação for mal. P arte do dinheir o
adicional que ele ganha vai para uma poupança, uma r ede
de segurança que quase nenhum outr o motorista de tuk-tuk
tem. Ele conseguiu mandar a ﬁlha à faculdade, a primeira
da família deles a concluir o ensino médio .
À medida que trabalha para melhorar as pr óprias
cir cunstâncias, tendo a liber dade como meta e o valor como
a moeda para chegar lá, pense em como esses princípios se
aplicam ao seu caso especíﬁco . Gosto da história de Rhett
por que ela mostra que criatividade e iniciativa o levarão
longe, independente do ponto de partida. Em muitas
r egiões do mundo, no entanto, o ponto de partida está
muito mais distante da meta do que para a maioria dosleitor es deste livr o . Abrir um negócio em um mundo em
desenvolvimento, muitas vezes, é uma empr eitada difícil e
e xtr emamente bur ocrática – e é por isso que tantas pessoas
como Rhett trabalham infor malmente. Em alguns desses
lugar es, milhões de pessoas ainda não têm acesso a água
potável e outras necessidades básicas.
Eu invisto pelo menos 10% de toda a r eceita r esultante
do meu negócio e minha car r eira como escritor em
or ganizações que r ealizam maior es melhorias ao r edor do
mundo do que eu poderia r ealizar sozinho . (Isso inclui os
dir eitos autorais deste livr o, então, se você o compr ou,
obrigado pela ajuda.) Não consider o esse investimento um
ato de caridade, mas sim uma r eação natural ao fato de que
nem todo mundo tem a mesma sorte que eu.
Enquanto avança na dir eção da liber dade, como você
pode participar de uma r evolução global para melhorar as
oportunidades para todos? Se não souber ao certo, você
pode participar da nossa campanha pela água potável na
Etiópia visitando o site < www .charitywater .or g/aonc >. V ocê
também pode entrar em grupos, como o site
<www .kiva.or g> e o site < www .acumenfund.or g >, que
pr opor cionam empr éstimos (em geral, micr oempr éstimos)
para ajudar as pessoas a abrir micr onegócios nas pr óprias
comunidades.
Naturalmente, essas sugestões não são as únicas
possibilidades. Se você tiver uma ideia melhor ou apenas
difer ente, não hesite em seguir o pr óprio caminho . V á atrás
do seu sonho de liber dade independente de onde isso o
levará… ao mesmo tempo que também pensa em como
pode ajudar a criar mais oportunidades para pessoas como
Rhett.NR e v e l a ç õ e s  e  f a t o s
i n t e r e s s a n t e s
enhum negócio e xiste no vácuo e muitas das histórias
contadas aqui evoluirão com o tempo . As infor mações
ﬁnanceiras me foram r eveladas pelos empr eendedor es
dos estudos de caso e estavam atualizadas na conclusão da
escrita deste livr o . F izemos o possível para assegurar a
pr ecisão das infor mações com r epetidas veriﬁcações e me
r esponsabilizo por quaisquer er r os incluídos no livr o .
Minha esposa, Jolie, dá aulas na loja da Happy Knits,
apr esentada no Capítulo 12 . Ela também é r esponsável por
várias outras indicações nas ár eas de artesanato e arte.
Jonathan F ields ( Capítulo 7 ) e T silli P ines ( Capítulo 13 ) são
velhos amigos.
Alguns negócios mencionados no estudo me ofer eceram
amostras do que fazem. Amostras aceitas: uma gar rafa de
Shiraz califor niano da V er ge W ine, uma pr omoção de blog
da Ever note e uma mochila Empir e Builder de T om Bihn.
Amostras r ecusadas: um vidr o de mostar da da Sono T rading
e um template de Ex cel gratuito do “Mr . Spr eadsheet”.
Quando não estava viajando pelo mundo para conduzir
as entr evistas, grande parte deste livr o foi escrito nos
seguintes cafés de P ortland: R ocking F r og, Albina P r ess,
Cr ema, Stumptown e a Starbucks da esquina da 37th com a
Hawthor ne Str eet. P edido mais popular no R ocking F r og:
donut de canela e café norte-americano .Númer o de vezes em que as e xpr essões “abrir a carteira
para o dinheir o entrar ” e “pular de alegria” foram e x cluídas
do manuscrito durante a pr eparação do te xto: oito .
John T . Unger ( Capítulo 14 ) atualizou sua lista das
melhor es coisas que já aconteceram na sua vida. Ele
incluiu, no topo da lista, ter conhecido sua esposa, Mar cie,
outra artista. A tualmente, moram e trabalham em um novo
estúdio, com um telhado muito mais r esistente.
Da pr ó xima vez que estiver no Camboja, pode contratar
Rhett, o motorista de tuk-tuk, pelo númer o 855 12 543 767.TE s p e r e  a í ,  a i n d a  n ã o  a c a b o u !
udo o que é bom chega ao ﬁm e, se você chegou até
aqui, esper o que tenha gostado do que leu. Se quiser
saber mais, visite o site < www .100startup.com >, onde
poderá participar de uma comunidade de outr os leitor es,
empr eendedor es inesperados e outras pessoas de
difer entes for mações e históricos, todas planejando sua
fuga a uma vida de liber dade.
Além de todos os e x er cícios customizáveis apr esentados
neste livr o (o “Negócio instantâneo de consultoria”, o “ Plano
de pr omoção de uma página” e assim por diante), você
também encontrará uma série de conteúdos que não foram
incluídos na versão ﬁnal:
• dados e amostras de entr evistas do estudo, inclusive
transcrições e gravações em áudio;
• entr evistas em vídeo com Benny L ewis ( Capítulo 4 ), Jen e
Omar ( Capítulo 6 ) e K ar ol Gajda ( Capítulo 8 );
• dados econômicos de assinantes de blogs, você poderá
ver quanto dinheir o um blogueir o ganha em média;
• mais análises sobr e pagamentos de assinaturas, venda de
pr odutos secundários e estruturas de pr eciﬁcação que
você pode usar para r efor çar sua r enda.
E, como costumam dizer, “muito mais!” T odas essas
infor mações são gratuitas  e você não pr ecisa se cadastrar
para r ecebê-las. T ambém ofer ecemos um fórum e r ecursosadicionais à venda, inclusive mais estudos de caso e
estratégias de negócios especíﬁcas. Una-se a nós no site
< www .100startup.com >.
P or ﬁm, se você gostou do livr o, não hesite em me
contar . V ocê pode escr ever dir etamente no meu site
< www .chrisguillebeau.com >, no qual sigo o modelo
esboçado em vários estudos de caso deste livr o, divulgando
gratuitamente pelo menos 80% dos meus te xtos de tempos
em tempos.NV i n t e  e  c i n c o  e s t u d o s  d e  c a s o
s e l e c i o n a d o s
o Capítulo 2 , conhecemos Barbara e John V arian, os
pr oprietários do V6 R anch na Califór nia. Barbara
poderia ter descrito seu negócio da maneira típica:
“T emos uma fazenda. As pessoas pagam para visitar a
fazenda e andar a cavalo ”. Em vez disso, ela disse algo
muito mais poder oso: “ Ajudamos os nossos convidados a
ser em outras pessoas, mesmo se for só por um dia. V enha
se hospedar conosco e transfor me-se em um caubói”. A
difer ença entr e essas duas declarações é enor me! A
primeira declaração é apenas descritiva, ao passo que a
segunda evoca uma poder osa cone xão emocional.
Como o V6 R anch, todo negócio pode se descr ever de
maneira tradicional (ou seja, maçante) e pelo menos uma
maneira muito mais atraente, que estimulará uma r eação
melhor . Dois pontos fundamentais devem ser mantidos em
mente para aplicar esse conceito ao seu pr óprio pr ojeto:
1. Dê às pessoas o que elas r ealmente quer em. Dê-lhes o
peix e!
2. P r omova os benefícios emocionais (“Seja um caubói”)
em vez de meras características descritivas (“ Ande a
cavalo ”).
V eja a seguir uma lista de 25 pessoas do estudo; todas
elas encontraram maneiras de substituir a mera descrição
por uma declaração que evoca r eações mais apaix onadas.Image
Image
Image
Image
Observação:  alguns desses negócios são operados por
copr oprietários ou em outra for ma de par ceria. P ara
simpliﬁcar, nomeei a pessoa com quem mais conversei
durante as minhas pesquisas.A s  e s t r e l a s  d e s t e  l i v r o
Image
Image
Image
Image
Image
Image
Image
Image
Observações:  “Sem ender eço ﬁx o ” signiﬁca que a pessoa
cuida do negócio enquanto viaja pelo mundo . Alguns
negócios são operados por mais de um par ceir o . Os nomes
r elacionados aqui são das pessoas com quem conversei
para o estudo .DG r a t i d ã o
epois de uma década, apr endi como operar meu pr óprio
negócio, mas elaborar uma nar rativa ao r edor das
lições de tantas outras pessoas me ajudou a apr ender
muito mais do que seria capaz de apr ender por conta
pr ópria.
Devo meus maior es agradecimentos aos mais de cem
participantes dos estudos de caso nos quais me concentr ei
para o manuscrito ﬁnal (bem como as outras 1.400 pessoas
que submeteram histórias e infor mações). Eles foram
pacientes com meus inúmer os levantamentos, solicitações
de dados adicionais e acompanhamentos contínuos. E se
mostraram especialmente gener osos ao se dispor a r evelar
infor mações ﬁnanceiras de seus negócios. Eu tinha
planejado insistir gentilmente para obter acesso às
infor mações ﬁnanceiras caso necessário, mas, na maioria
dos casos, não pr ecisei insistir – quase todo mundo se
mostr ou disposto e aberto a compartilhar quaisquer
infor mações que pudessem ajudar os outr os.
Em geral escr evo sem acesso a um editor e xter no, uma
situação que tem inúmeras vantagens, mas também uma
grande desvantagem: algumas vezes me canso e opto pelo
caminho mais fácil. F elizmente, não pude usar essa
estratégia aqui, graças a Rick Hor gan, líder da equipe da
Cr own, que publicou este livr o . Rick trabalhou com e xtr ema
diligência, se certiﬁcando de me pr essionar de tempos em
tempos, o que levou a um pr oduto ﬁnal muito melhor .T ambém sou grato a T ina Constable e todo o pessoal da
Cr own, e ao meu incansável agente literário, David F ugate.
Dave Navar r o foi quem me apr esentou a analogia de um
lançamento de pr oduto como a estr eia de um ﬁlme de
Hollywood. Jason F ried foi a primeira pessoa que ouvi dizer
“ As pessoas e xageram a importância do fracasso ”. Não
tenho dúvida de que peguei empr estados outr os conceitos e
ideias, então, se você teve uma ideia r oubada, consider e
um ato de bajulação involuntária.
Continuo apr endendo todos os dias com Seth Godin,
Chris Br ogan, amigos e colegas da r ede de r elacionamentos
LifeRemix , Scott Har rison, Gary P ark er e Susan P ark er .
Jolie Guillebeau, minha esposa e r evisora-chefe, toler ou
pacientemente minhas inter mináveis discussões sobr e
pr omoção e franquias ineﬁcazes. Muitas seções deste livr o
acabaram muito melhor es graças às suas observações. As
leituras críticas do te xto foram acompanhadas pela minha
assistente de quatr o patas Libby (também conhecida como
“ A Liberadora”). Libby também é r esponsável pela
moderação de comentários no meu blog – um trabalho
difícil para alguém que passa apr o ximadamente 24 horas
por dia dor mindo .
Em qualquer lugar do mundo, trabalho em estr eito
contato com R eese Spyk er man, uma celebridade do design,
e Nick y Hajal, um desenvolvedor genial. T ambém sou grato
pela colaboração de Mik e R ohde, r esponsável pelas
divertidas ilustrações que você viu ao longo deste livr o .
Agradecimentos especiais a Stephanie D. Zito pela
consultoria de última hora para a capa da edição americana
do livr o .
T odo verão, a equipe da W orld Domination Summit
or ganiza um ﬁm de semana de aventuras sem igual e não
vejo a hora de participar do pr ó ximo evento . T odo o meu
trabalho é voltado à comunidade da A ONC (Art of NonConfor mity), que me apoia e me inspira enor memente com
suas histórias de transfor mação e aventuras.
P or ﬁm, gostaria de estender a minha gratidão a você,
leitor . Esper o que você tenha gostado deste livr o . Não
hesite em me contar sobr e a sua pr ópria busca pela
liber dade e valor divulgando -a no site
< www .chrisguillebeau.com > ou me dando um alô no
T witter .
Chris Guillebeau
Portland, Oregon1  Jer emy Br own fez dois anos de escola técnica, mas
abandonou os estudos sem chegar a se for mar . Depois de
ter fundado uma empr esa de sucesso, foi convidado pela
escola para dar uma palestra aos alunos na qualidade de
um “caso de sucesso ”, sem per ceber que seu sucesso
fora um fruto de sua decisão de abandonar o pr ograma e
partir por conta pr ópria. “ A palestra foi meio esquisita”,
ele conta, “mas os alunos gostaram”.
2  AD AMS, Scott. How to get a r eal education at college. The
W all Street Journal , 9 abr . 2011.3  V eja o apêndice ao ﬁnal do livr o para ler outr os 25
e x emplos de como transfor mar um conceito descritivo em
uma história baseada em benefícios.4  V ocê pode criar, customizar e fazer o download do seu
pr óprio modelo – o “Instant Consultant Biz” – no site
< www .100startup.com >.5  O modelo de pr eciﬁcação especíﬁco escolhido por Brandon
para seu negócio constitui um importante fator de sua
lucratividade. Analisar emos a pr eciﬁcação e como ela se
r elaciona à r enda nos Capítulos 10  e 11 .
6  Não confundir Ber nar d, o “ R ei das Planilhas Eletr ônicas”
com P ur na, o “Mr . Spr eadsheet”. Moral da história: P elo
menos no mundo das planilhas eletr ônicas, sempr e tem
espaço para mais um.
7  Um e x emplo citado com fr equência é o de Bar ry Eisler,
que r ecusou uma oferta de 500 mil dólar es por um de
seus livr os. No entanto, ele tem um númer o considerável
de seguidor es e um histórico de sucesso que os novos
autor es não têm.
8  T ecnicamente não havia um manual em inglês, por ém,
mais de uma dezena de livr os ou guias do Ever note já
tinham sido publicados no Japão . Isso indicava que o
pr ojeto tinha boas chances no mer cado e  r evelou uma
lacuna no mer cado de língua inglesa, que Br ett foi capaz
de pr eencher .
9  V ocê poderá encontrar uma análise de várias opções de
pagamento difer entes no site < www .100startup.com >.10  Esta classiﬁcação também pode ser chamada de fatores
psicográﬁcos .
11  V eja o quadr o “ De onde vêm as ideias?” no Capítulo 2 .12  Agradeço a Jason F ried, da 37signals, por essa ideia.
13  P artes desta seção se baseiam nos conselhos de
Jonathan F ields, um grande especialista em testes de
mer cado . Saiba mais no site < www .jonathanﬁelds.com >.
14  V ocê pode baixar ou imprimir gratuitamente o seu
pr óprio plano customizado no site
< www .100startup.com >. Outr os guias úteis de
planejamento de negócios são ofer ecidos por Jim Horan e
T im Ber ry .15  Ir onicamente, ninguém estava distribuindo donuts depois
da cor rida de 42 quilômetr os, algo que muitos cor r edor es
adorariam ver . Mantenha isso em mente se um dia
acor dar com vontade de distribuir donuts a maratonistas.
16  Infelizmente, a taxa cobrada pela Dir ectBuy para
participar do pr ograma é de milhar es de dólar es e nem
sempr e ﬁca clar o o quanto a pessoa poderá poupar com o
serviço . Mas, da mesma for ma que o P riceline, essa
situação talvez crie uma oportunidade para outr o negócio
ter ceirizado pr opor cionar a infor mação .
17  P ara assistir a um br eve vídeo sobr e como Brandy faz
suas e x celentes criações, veja:
< www .youtube.com/loosetoothdotcom >.
18  P er guntei a Nev se ele não tinha pr oblemas com clientes
abusando dessa política. A r esposta: “Não, nunca tive
pr oblema algum”. Nev atribui a ideia a T im F er riss, autor
de T rabalhe 4 horas por semana .19  Qualquer análise do “mark eting de lançamento ” se
fundamenta no livr o de R obert B. Cialdini e R obert L. Shell
( O poder da persuasão . Rio de Janeir o: Campus, 2006),
um dos primeir os a estudar como os consumidor es
tomam suas decisões de compra. Jeﬀ W alk er, um
empr eendedor e educador, também é famoso por seu
trabalho sobr e lançamentos de pr oduto .
20  HOPKINS, Claude. A ciência da propaganda . Rio de
Janeir o: Cultrix, 1966.
21  Além de admitir uma imperfeição ou fraqueza, táticas
popular es de lançamento incluem dar um pr oduto de
graça (transfor mando o lançamento em um concurso) e
r evelar um “trailer ” ou “amostra” do pr oduto .
Considerando a importância dos lançamentos, incluí mais
dicas e táticas no site < www .100startup.com >.
22  Um benefício inesperado da viagem de lançamento de
Andr eas foi ter conhecido sua futura namorada na
América do Sul. Os seus r esultados podem variar!
23  Este passo é e xtr emamente importante! A pr oposição
única de vendas se r efer e ao elemento que distingue a
sua oferta de todas as outras. P or que as pessoas se
inter essariam pelo que você está vendendo? Essa
per gunta deve ser r espondida com muito cuidado .
24  Bancos e pr estador es de serviços ﬁnanceir os são
paranoicos com a entrada de grandes somas em pouco
tempo . Se você não os avisar antes, pode ter pr oblemas.25  Uso esse e x emplo para ilustrar que encontrar uma boa
oportunidade não signiﬁca que você deve
necessariamente e xplorá-la. Não tenho nada contra a
consultoria, em geral, só não deu certo para mim.
26  Eu achava que mil inscrições para um sorteio básico era
um númer o impr essionante até que Jaden Hair, da
Steamy Kitchen, me contou que r ecebe até 50 mil
inscrições para seus sorteios, com pr êmios tão simples
quanto um kit de livr os de culinária.27  O custo mediano foi de 125 dólar es. Se e x cluir mos os
15% de valor es discr epantes das faixas superior e
inferior, o capital inicial médio cai para 408 dólar es e o
custo mediano continua sendo de 125 dólar es.
28  Apesar de ter dado certo para Emma e Bruce, empr estar
dinheir o para um car r o ine xistente e usar os fundos para
abrir um negócio foi uma manobra ousada. Como dizem
na TV, você não vai quer er tentar isso em casa.
29  V olta e meia alguém r eclama alegando que estou
“cobrando demais” por alguma oferta. Sempr e r espondo
que de fato pode ser car o demais para eles e nunca tento
convencê-los do contrário, mas só o mer cado decidirá se
é car o demais para os outr os clientes potenciais.
30  Sim, são todos e x emplos r eais. Dê uma busca no Google.31  Sou grato a Sonia Simone e Brian Clark pelas conversas
e dicas sobr e este tópico .
32  Corbett Bar r ofer ece uma série de dicas úteis (e
gratuitas) para aumentar o tráfego no site <www .
thinktraﬃc.net>.
33  John Jantsch escr eveu um e x celente livr o intitulado The
referral engine  (Nova Y ork: P enguin, 2012), totalmente
dedicado à criação de um pr ocesso sistemático para
encorajar as indicações. R ecomendo vivamente.
34  Um segr edo da Zappos que poucos conhecem é que eles
r ejeitam clientes que abusam da gener osa política de
devolução . O CEO T ony Hsieh me e xplicou que, se um
cliente abusa ﬂagrantemente da empr esa – devolvendo
calçados usados no dia 364 do período de devolução de
365, por e x emplo – eles honram a garantia uma vez, mas
também gentilmente aconselham o cliente a não comprar
mais da Zappos. F elizmente, ele também contou que a
maioria das pessoas é honesta.35  Sou grato a Chris Br ogan pelo ter mo postos avançados ,
bem como pelo conceito geral do eix o e dos raios
aplicados ao desenvolvimento de mar ca. Dar r en R owse e
Chris Gar r ett também contribuíram para esta discussão .
36  P atrick e Rich utilizam um pr ocedimento do tipo “tira
bom e tira mau”, para lidar com os negócios, e xplorando
as difer enças entr e eles: P atrick trabalhou no Corpo da
P az enquanto Rich serviu no Marine Corps. P atrick tem
ﬁlhos e mora na Costa L este dos Estados Unidos,
enquanto Rich não tem ﬁlhos e mora na Costa Oeste.
37  F ui um dos clientes da Copley T rash Services e me
esqueci de pagar minha conta uma vez. Um educado
aviso foi colado na minha porta: “Será que você não se
esqueceu de algo?” Saldei minha dívida mor r endo de
ver gonha e incluí 50 centavos adicionais para compensar
o atraso .38  A empr esa de Jessica se chama Heart Based
Bookk eeping — algo como “contabilidade de coração ” —
e ela se considera uma pessoa emocional e
espiritualmente dedicada ao trabalho .Image
R ua Henrique Schaumann, 270
P inheir os - São P aulo - SP - CEP: 05413-010
F one P ABX: (11) 3613-3000 • F ax: (11) 3611-3308
T elevendas: (11) 3613-3344 • F ax vendas: (11) 3268-3268
Site: http://www .saraivauni.com.br
Filiais
AMAZONAS/RONDÔNIA/ROR AIMA/A CRE
R ua Costa Azevedo, 56 – Centr o
F one/F ax: (92) 3633-4227 / 3633-4782 – Manaus
BAHIA/SERGIPE
R ua Agripino Dór ea, 23 – Br otas
F one: (71) 3381-5854 / 3381-5895 / 3381-0959 – Salvador
BAURU/S Ã O P AUL O (sala dos pr ofessor es)
R ua Monsenhor Clar o, 2-55/2-57 – Centr o
F one: (14) 3234-5643 – 3234-7401 – Bauru
CAMPINAS/S Ã O P AUL O (sala dos pr ofessor es)
R ua Camar go P imentel, 660 – Jd. Guanabara
F one: (19) 3243-8004 / 3243-8259 – Campinas
CEAR Á/PIAUÍ/MAR ANHÃ O
A v . F ilomeno Gomes, 670 – Jacar ecanga
F one: (85) 3238-2323 / 3238-1331 – F ortaleza
DISTRITO FEDER AL
SIA/SUL T r echo 2, L ote 850 – Setor de Indústria e Abastecimento
F one: (61) 3344-2920 / 3344-2951 / 3344-1709 – Brasília
GOIÁS/TOCANTINS
A v . Independência, 5330 – Setor A er oporto
F one: (62) 3225-2882 / 3212-2806 / 3224-3016 – Goiânia
MA TO GROSSO DO SUL/MA TO GROSSO
R ua 14 de Julho, 3148 – Centr o
F one: (67) 3382-3682 / 3382-0112 – Campo Grande
MINAS GER AISR ua Além P araíba, 449 – Lagoinha
F one: (31) 3429-8300 – Belo Horizonte
P AR Á/AMAP Á
T ravessa Apinagés, 186 – Batista Campos
F one: (91) 3222-9034 / 3224-9038 / 3241-0499 – Belém
P AR ANÁ/S ANT A CA T ARINA
R ua Conselheir o Laurindo, 2895 – P rado V elho
F one: (41) 3332-4894 – Curitiba
PERNAMBUCO/ AL A GO AS/ P AR AÍBA/ R . G. DO NOR TE
R ua Cor r edor do Bispo, 185 – Boa V ista
F one: (81) 3421-4246 / 3421-4510 – R ecife
RIBEIR Ã O PRETO/S Ã O P AUL O
A v . F rancisco Junqueira, 1255 – Centr o
F one: (16) 3610-5843 / 3610-8284 – Ribeirão P r eto
RIO DE J ANEIRO/ESPÍRITO S ANTO
R ua V isconde de Santa Isabel, 113 a 119 – V ila Isabel
F one: (21) 2577-9494 / 2577-8867 / 2577-9565 – Rio de Janeir o
RIO GR ANDE DO SUL
A v . A . J. R enner, 231 – F ar rapos
F one: (51) 3371- 4001 / 3371-1467 / 3371-1567 – P orto Alegr e
S Ã O JOSÉ DO RIO PRETO/S Ã O P AUL O (sala dos pr ofessor es)
A v . Brig. F aria Lima, 6363 – Rio P r eto Shopping Center – V . São José
F one: (17) 3227-3819 / 3227-0982 / 3227-5249 – São José do Rio P r eto
S Ã O JOSÉ DOS CAMPOS/S Ã O P AUL O (sala dos pr ofessor es)
R ua Santa L uzia, 106 – Jd. Santa Madalena
F one: (12) 3921-0732 – São José dos Campos
S Ã O P AUL O
A v . Antártica, 92 – Bar ra F unda
F one P ABX: (11) 3613-3666 – São P aulo
304.517.001.001
ISBN  978-85-02-19988-0CIP -BRASIL. CA T AL OGAÇÃO NA FONTE
SINDICA TO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ.
G975s
Guillebeau, Chris.
A startup de $100 / Chris Guillebeau ; [tradução Cristina Y amagami]. - São
P aulo : Saraiva, 2013.
T radução de: The $100 startup : r einvent the way you mak e a living, do what
you love, and cr eate a new futur e
ISBN 978-85-02-19988-0
1. Empr eendedorismo 2. Empr esas novas - A dministração 3. Negócios -
A dministração . I. Título .
13-0493. CDD: 658.11
CDU: 658.016.1
22.01.13 25.01.13 042339
T raduzido de The $100 startup , de Chris Guillebeau.
T radução autorizada da edição original em inglês publicada nos Estados
Unidos pela Cr own P ublishing Gr oup, uma divisão da R andom House.
Copyright © Chris Guillebeau, 2012
2013 Editora Saraiva
T odos os dir eitos r eservados.
Direção
editorialFlávia Alves Bravin
Coordenação
editorialRita de Cássia da
Silva
Aquisições Ana P aula Matos
Editorial
UniversitárioL uciana Cruz
P atrícia Quer o
Editorial
T écnicoAle xandra Bor gesEditorial de
NegóciosGisele F olha Mós
Produção
editorialDaniela Nogueira
Secondo
R osana P er oni
F azolari
Produção
digitalNathalia Setrini L uiz
Suporte
editorialNajla Cruz Silva
Arte e
produçãoZeta Studio
Ilustrações
de mioloMik e R ohde
Capa Guilher me P P into
Imagem da
capaCosmstock/Getty
Images
T radução Cristina Y amagami
Contato com o editorial
editorialuniversitario@editorasaraiva.com.br
ImageNenhuma parte desta publicação poderá
ser r epr oduzida por qualquer meio ou
for ma sem a pr évia autorização da Editora
Saraiva. A violação dos dir eitos autorais é
crime estabelecido na lei n º  9.610/98 e
punido pelo artigo 184 do Código P enal.o desemprego continuou subindo até julho de 1992. A indústria nunca se recuperou
plenamente. A mudança para uma economia de serviços foi prolongada e dolorosa.
O período de 1992 ao final de 1994 foi de mal-estar geral. Imagens de soldados norte-
americanos mortos em Mogadíscio dominaram os noticiários da TV. A ansiedade com a
globalização e a competitividade norte-americana intensificou-se à medida que os empregos
fluíam para o México. Esse sentimento pessimista impediu a reeleição do presidente George
Bush Pai e fez com que Ross Perot obtivesse quase 20% dos votos populares em 1992 — o
melhor resultado de um candidato independente desde Theodore Roosevelt em 1912. E se o
fascínio cultural com o Nirvana, o movimento grunge e a heroína refletiam algo, não era
esperança ou confiança.
O Vale do Silício também perdeu o pique. O Japão parecia estar vencendo a guerra dos
semicondutores. A internet ainda precisava decolar, em parte porque seu uso comercial era
restrito até o final de 1992 e em parte devido à falta de navegadores amigáveis com o usuário.
É revelador o fato de que, quando cheguei a Stanford em 1985, a Economia, e não a Ciência
da Computação, era a área de especialização mais popular. Para a maioria das pessoas no
campus, o setor tecnológico parecia idiossincrásico ou mesmo provinciano.
A internet mudou isso tudo. O navegador Mosaic foi oficialmente lançado em novembro de
1993, dando às pessoas comuns um meio de navegarem na internet. Mosaic se tornou
Netscape, que lançou seu navegador Navigator no final de 1994. A adoção do Navigator
aumentou tão rápido — de uns 20% do mercado de navegadores em janeiro de 1995 a quase
80% em menos de 12 meses — que a Netscape pôde fazer um IPO [oferta pública inicial de
ações] em agosto de 1995, embora ainda nem fosse rentável. Em cinco meses, o valor da ação
da Netscape disparara de 28 para 174 dólares. Outras empresas de tecnologia vinham tendo
uma alta repentina também. O Yahoo! abriu o capital em abril de 1996 avaliado em 848
milhões de dólares. Depois veio a Amazon, em maio de 1997, a 438 milhões de dólares. Na
primavera de 1998, as ações das duas empresas haviam mais que quadruplicado. Os céticos
questionavam os lucros e as receitas mais altos do que os de quaisquer empresas fora da
internet. Era fácil concluir que o mercado enlouquecera.
A conclusão era compreensível, mas inapropriada. Em dezembro de 1996 — mais de três
anos antes de a bolha realmente estourar — o chairman do Federal Reserve, Alan Greenspan,
alertou que a “exuberância irracional” pode ter “aumentado indevidamente os valores dos
ativos”. Os investidores em tecnologia eram exuberantes, mas não está claro que fossem tão
irracionais assim. É fácil demais esquecer que as coisas também não iam muito bem no resto
do mundo.
A crise financeira do leste asiático estourou em julho de 1997. Um capitalismo de
compadrio e dívidas externas volumosas derrubaram as economias tailandesa, indonésia e sul-
coreana. A crise do rublo veio a seguir, em agosto de 1998, quando a Rússia, tolhida por
déficits fiscais crônicos, desvalorizou sua moeda e deu o calote da dívida. Os investidores
americanos se alarmaram com aquela nação que possuia 10 mil armas nucleares e nenhum
dinheiro. O índice Dow Jones desabou mais de 10% em questão de dias.As pessoas tinham razão em se preocupar. A crise do rublo desencadeou uma reação em
cadeia que derrubou o Long-Term Capital Management (LTCM), um fundo hedge americano
altamente alavancado. O LTCM conseguiu perder 4,6 bilhões de dólares na segunda metade de
1998 e ainda tinha um passivo de 100 bilhões de dólares quando o Fed interveio com um
enorme resgate financeiro e reduziu as taxas de juros para impedir o desastre sistêmico. A
Europa tampouco ia melhor. O euro foi lançado em janeiro de 1999 sob grande ceticismo e
apatia. Subiu para 1,19 dólar no primeiro dia de negociação mas despencou para 0,83 dólar
em dois dias. Em meados de 2000, os banqueiros centrais do G7 tiveram de sustentá-lo com
uma intervenção multibilionária.
Portanto, o pano de fundo para a efêmera onda das pontocom iniciada em setembro de 1998
era um mundo onde nada mais parecia funcionar. A Velha Economia não conseguia enfrentar os
desafios da globalização. Algo precisava funcionar — e de forma grandiosa — para que o
futuro pudesse de fato ser melhor. Por prova indireta, a Nova Economia da internet era o único
caminho à frente.
A ONDA: SETEMBRO DE 1998-MARÇO DE 2000
A onda das pontocom foi intensa mas curta — 18 meses de insanidade, de setembro de 1998 a
março de 2000. Foi uma corrida do ouro do Vale do Silício: o dinheiro abundava, e não
faltavam pessoas exuberantes, muitas vezes questionáveis, para caçá-lo. Todas as semanas,
dezenas de startups novas competiam para promover a festa de lançamento mais opulenta.
(Festas comemorando resultados concretos eram muito mais raras.) Milionários no papel
acumulavam contas de mil dólares em jantares e tentavam pagá-las com cotas de suas ações de
startups — às vezes até funcionava. Legiões de pessoas abandonaram seus empregos bem-
remunerados para fundar ou aderir a startups. Um estudante de pós-graduação na casa dos 40
que conheci em 1999 estava administrando seis empresas diferentes. (Geralmente se considera
estranho um estudante de pós-graduação de 40 anos. Geralmente se considera insano abrir
meia dúzia de empresas ao mesmo tempo. Mas, no final dos anos 1990, as pessoas
conseguiam acreditar que aquela era uma combinação vitoriosa.) Todo mundo deveria ter
sabido que a onda era insustentável. As empresas mais “bem-sucedidas” pareciam adotar um
modelo antinegócios no qual 
perdiam
 dinheiro enquanto cresciam. Mas é difícil culpar as
pessoas por dançarem conforme a música. A irracionalidade era racional, já que acrescentar
“.com” ao seu nome podia dobrar seu valor da noite para o dia.ONDA DO PAYPAL
Quando eu estava administrando o PayPal, no final de 1999, morria de medo — não porque
não acreditasse na nossa empresa, mas porque parecia que todos os outros no Vale estavam
dispostos a acreditar em qualquer coisa. Para onde quer que eu olhasse, as pessoas estavam
abrindo e vendendo empresas com uma casualidade alarmante. Um conhecido contou-me como
planejou uma oferta pública inicial de ações [IPO, na sigla em inglês] de sua sala de estar
antes de sequer constituir sua empresa em pessoa jurídica — e ele não achava aquilo estranho.
Nesse tipo de ambiente, agir sensatamente começou a parecer excêntrico.
Ao menos o PayPal tinha uma missão nobre — do tipo que os céticos pós-bolha mais tarde
descreveriam como grandiosa: queríamos criar uma moeda nova na internet para substituir o
dólar americano. Nosso primeiro produto permitia às pessoas transferir dinheiro de um
PalmPilot para outro. No entanto, ninguém se interessou por aquele produto, exceto os
jornalistas, que o elegeram uma das dez piores ideias de negócios de 1999. Os PalmPilots
ainda eram exóticos demais então, mas o e-mail já era corriqueiro, de modo que decidimos
criar um meio de enviar e receber pagamentos por e-mail.
No outono de 1999, nosso produto de pagamento por e-mail funcionava bem — qualquer
um podia se conectar ao nosso site e transferir facilmente dinheiro. Mas não tínhamos clientes
o suficiente, o crescimento era lento e as despesas cresciam. Para o PayPal funcionar,precisávamos atrair uma massa crítica de ao menos um milhão de usuários. A publicidade era
ineficaz demais para justificar o custo. Acordos potenciais com os grandes bancos não
deslanchavam. Assim, decidimos pagar às pessoas para se cadastrarem.
Oferecemos aos clientes novos 10 dólares por se cadastrarem e mais 10 dólares cada vez
que indicassem um amigo. Com isso obtivemos centenas de milhares de clientes novos e uma
taxa de crescimento exponencial. Claro que essa estratégia de aquisição de clientes era
insustentável em si — quando você paga às pessoas para serem suas clientes, o crescimento
exponencial significa uma estrutura de custos exponencialmente crescente. Custos malucos
eram típicos daquela época no Vale. Mas achávamos que nossos custos enormes eram
sensatos: com uma base de usuários grande, o PayPal tinha um claro caminho de rentabilidade
cobrando uma pequena taxa pelas transações dos clientes.
Sabíamos que precisávamos de mais financiamento para alcançar aquela meta. Sabíamos
também que o boom ia acabar. Como não esperávamos que a fé dos investidores em nossa
missão sobrevivesse ao colapso iminente, corremos para arrecadar recursos enquanto
podíamos. Em 16 de fevereiro de 2000, o 
Wall Street Journal
 publicou uma matéria elogiando
nosso crescimento viral e sugerindo que o PayPal valia 500 milhões de dólares. Quando
arrecadamos 100 milhões de dólares nos mês seguinte, nosso maior investidor considerou
fidedigna a avaliação estimada do 
Journal
. (Outros investidores estavam com ainda mais
pressa. Uma empresa sul-coreana fez uma transferência bancária de 5 milhões de dólares sem
primeiro negociar um contrato ou assinar quaisquer documentos. Quando tentei devolver o
dinheiro, sequer me informaram para onde enviá-lo.) Aquela rodada de financiamento de
março de 2000 nos comprou o tempo necessário para tornar o PayPal um sucesso. Assim que
fechamos o negócio, a bolha estourou.
LIÇÕES APRENDIDAS
’Cause they say 2,000 zero zero party over, oops! Out of time!
So tonight I’m gonna party like it’s 1999
!
2
—
 P
A Nasdaq atingiu o pico de 5.048 pontos em meados de março de 2000 e depois desabou
para 3.321 no meio de abril. Na época em que chegou ao fundo do poço com 1.114 pontos, em
outubro de 2002, os Estados Unidos fazia tempo interpretavam o colapso do mercado como
uma espécie de julgamento divino contra o otimismo tecnológico dos anos 1990. A era da
esperança cornucopiana foi rerrotulada como uma era de ganância tresloucada e declarada
definitivamente encerrada.Todos aprenderam a tratar o futuro como fundamentalmente indefinido e a rejeitar como
extremista qualquer um com planos suficientemente grandes para serem medidos em anos, em
vez de trimestres. A globalização substituiu a tecnologia como a esperança do futuro. Desde
que a migração dos anos 1990 “dos tijolos para os cliques” não funcionou como esperado, os
investidores retornaram aos tijolos (moradias) e BRICs (globalização).
3
 O resultado foi outra
bolha, desta vez imobiliária.
Os empresários que perseveraram com o Vale do Silício aprenderam quatro grandes lições
com o crash das pontocom que ainda hoje orientam o pensamento empresarial:1
. 
Faça avanços graduais
Visões grandiosas inflaram a bolha, portanto não devem ser cultivadas. Qualquer
um que alegue ser capaz de fazer algo de grande é suspeito, e qualquer um que
queira mudar o mundo deveria ser mais humilde. Pequenos passos graduais são o
único caminho seguro à frente.
2
. 
Permaneça enxuto e flexível
Todas as empresas precisam ser “enxutas”, o que é um código para “não
planejadas”. Você não deve saber o que sua empresa fará. Planejar é arrogante e
inflexível. Em vez disso, você deve testar coisas, “iterar” e tratar o
empreendedorismo como uma experimentação agnóstica.
3
. 
Melhore com base na concorrência
Não tente criar um mercado novo prematuramente. A única forma de saber que você
dispõe de um negócio real é começar com um cliente já existente, de modo que você
deve desenvolver sua empresa melhorando produtos reconhecíveis que já foram
oferecidos por concorrentes de sucesso.
4
. 
Concentre-se nos produtos, não nas vendas
Se seu produto requer publicidade ou vendedores para ser vendido, não é
suficientemente bom: tecnologia significa basicamente desenvolvimento de
produtos, não distribuição. A publicidade da era da bolha foi obviamente um
desperdício, portanto o único crescimento sustentável é o crescimento viral.
Essas lições tornaram-se dogmas no mundo das startups. Quem as ignorasse
presumidamente estaria atraindo o desastre justificado que vitimou a tecnologia no grande
colapso de 2000. No entanto, os princípios opostos provavelmente são mais corretos:
1. Melhor arriscar com a ousadia do que com a trivialidade.
2. Um plano ruim é melhor que nenhum plano.
3. Mercados competitivos destroem os lucros.
4. As vendas importam tanto quanto o produto.
É verdade que houve uma bolha na tecnologia. O final dos anos 1990 foi uma época de
excesso de confiança: as pessoas acreditavam em ir de 0 a 1. Pouquíssimas startups estavam
realmente chegando lá, e muitas nunca foram além de conversar a respeito. Mas as pessoas
entendiam que não tínhamos escolha senão achar meios de fazermos mais com menos. A altado mercado de março de 2000 foi obviamente um pico de insanidade. Menos óbvio, mas mais
importante, foi também um pico de clareza. As pessoas previam o futuro distante, viam quanta
tecnologia nova e valiosa seria necessária para chegarmos a ele com segurança e se julgavam
capazes de criá-la.
Ainda necessitamos de novas tecnologias e talvez precisemos até de um excesso de
confiança e exuberância no estilo de 1999 para obtê-la. Para desenvolver a próxima geração
de empresas, precisamos abandonar os dogmas criados após o colapso. Isso não significa que
as ideias opostas sejam automaticamente verdadeiras: você não consegue escapar da loucura
das multidões rejeitando-as dogmaticamente. Em vez disso, pergunte-se: quanto do que você
sabe sobre negócios é moldado por reações equivocadas a erros do passado? A coisa mais
contestadora de todas não é se opor à multidão, mas pensar por si mesmo.
2
 Eles dizem: 2.000 zero zero, fim da festa, opa! Tempo esgotado! Então hoje vou festejar como se fosse 1999!
3
 Aqui existe um jogo de palavras intraduzível com 
bricks
 (tijolos) e BRICs. (N. T.)3
Todas as empresas felizes são diferentes
A
VERSÃO EMPRESARIAL DE
 nossa pergunta contestadora é: 
que empresa valiosa ninguém está
construindo?
 Essa pergunta é mais difícil do que se afigura, porque sua empresa poderia criar
um monte de valor sem se tornar ela própria valiosa. Criar valor não é suficiente — você
também precisa captar parte do valor que cria.
Isso significa que mesmo empresas enormes podem ser maus negócios. Por exemplo, as
empresas de aviação americanas servem milhões de passageiros e criam centenas de bilhões
de dólares de valor a cada ano. Mas em 2012, quando a passagem aérea média custava 178
dólares, as companhias aéreas ganharam apenas 37 centavos de dólar por passageiro/viagem.
Compare isso com o Google, que cria menos valor, mas capta bem mais. O Google arrecadou
50 bilhões de dólares em 2012 (em comparação com 160 bilhões de dólares das companhias
aéreas), mas conservou 21% daquelas receitas como lucro — mais de cem vezes a margem de
lucro do setor de aviação naquele ano. O Google ganha tanto dinheiro que vale hoje três vezes
mais do que todas as companhias aéreas norte-americanas combinadas.
As empresas de aviação competem umas com as outras, mas o Google está sozinho. Os
economistas usam dois modelos simplificados para explicar a diferença: concorrência perfeita
e monopólio.
A “concorrência perfeita” é considerada o estado ideal e padrão nos compêndios de
economia. Os denominados mercados perfeitamente competitivos atingem o equilíbrio quando
a oferta do produtor atende à demanda do consumidor. Toda empresa em um mercado
competitivo é indiferenciada e vende os mesmos produtos homogêneos. Como nenhuma
empresa possui qualquer poder de mercado, todas precisam vender ao preço que o mercado
determina. Se der para ganhar dinheiro, empresas novas entrarão no mercado, aumentarão a
oferta, farão os preços caírem e assim eliminarão os lucros que as atraíram originalmente. Se
empresas demais entram no mercado, sofrerão prejuízos, algumas falirão e os preços voltarão
a subir a níveis sustentáveis. Sob a concorrência perfeita, no longo prazo 
nenhuma empresa
obtém um lucro econômico.
O oposto da concorrência perfeita é o monopólio. Enquanto uma empresa competitiva
precisa vender ao preço de mercado, um monopólio possui seu mercado, podendo assim fixar
seus próprios preços. Como não tem concorrência, produz na combinação de quantidade e
preço que maximize seus lucros.Para um economista, todo monopólio parece igual, quer elimine desonestamente os rivais,
obtenha uma licença do Estado ou abra caminho até o topo via inovação. Neste livro, não
estamos interessados em empresas desonestas ou favorecidas por governos: por “monopólio”
designamos o tipo de empresa que é tão boa no que faz que nenhuma outra consegue oferecer
um substituto próximo. O Google é um bom exemplo de uma empresa que foi de 0 a 1: não tem
concorrente em mecanismos de busca desde o início da década de 2000, quando
definitivamente se distanciou de Microsoft e do Yahoo!
Os norte-americanos idealizam a concorrência e acham que é ela que nos salva da penúria
socialista. Na verdade, capitalismo e concorrência são opostos. O capitalismo tem por
premissa a acumulação de capital, mas sob a concorrência perfeita todos os lucros
desaparecem. A lição para os empreendedores é clara: 
se vocês querem criar e conquistar
valor duradouro, não desenvolvam um negócio de produto indiferenciado.
MENTIRAS QUE AS PESSOAS CONTAM
Quanto do mundo é de fato monopolista? Quanto é realmente competitivo? É difícil dizer,
porque nossa conversa comum sobre essas questões é muito confusa. Para o observador
externo, todas as empresas podem parecer razoavelmente semelhantes, então é fácil perceber
apenas pequenas diferenças entre elas.
Mas a realidade é bem mais binária do que isso. Existe uma diferença enorme entre
concorrência perfeita e monopólio, e a maioria das empresas está mais próxima de um
extremo do que costumamos perceber.A confusão advém de uma tendência universal de descrever condições do mercado em
causa própria: tanto os monopolistas como os concorrentes são incentivados a distorcer a
verdade.
Os monopólios mentem
Os monopolistas mentem para se proteger. Eles sabem que alardear seu grande monopólio é
um convite a: auditoria, escrutínio e ataques. Como desejam que seus lucros do monopólio
continuem sossegados, tendem a fazer o que podem para ocultar seu monopólio — geralmente
exagerando o poder de sua concorrência (inexistente).
Pense sobre como o Google fala sobre seu negócio. Com certeza não 
afirma
 ser um
monopólio. Mas será que é? Bem, depende: um monopólio em 
quê
? Digamos que o Google
seja basicamente um mecanismo de busca. Em maio de 2014, possuía cerca de 68% do
mercado de mecanismos de buscas. (Seus concorrentes mais próximos, Microsoft e Yahoo!,
possuem cerca de 19% e 10%, respectivamente.) Se isso não parece suficientemente
dominante, considere o fato de que a palavra “google” é agora um verbete oficial no 
Oxford
English Dictionary —
 como um verbo
.
 Pode esperar sentado que isso aconteça com o Bing.
Mas suponhamos que o Google é basicamente uma empresa de publicidade. Isso muda as
coisas. O mercado publicitário em mecanismos de busca norte-americano é de 17 bilhões de
dólares anuais. A publicidade on-line está em 37 bilhões de dólares anuais. Todo o mercado
publicitário norte-americano é de 150 bilhões de dólares. E a publicidade 
global
 é um
mercado de 495 bilhões de dólares. Portanto, ainda que o Google monopolizasse
completamente o mercado publicitário norte-americano em mecanismos de busca, possuiria
apenas 3,4% do mercado publicitário global. Deste ângulo, o Google parece um protagonista
pequeno num mundo competitivo.E se, em vez disso, enquadrarmos o Google como uma empresa de tecnologia
multifacetada? Isso parece bem razoável. Além do mecanismo de busca, o Google produz
dezenas de outros produtos de software, sem falar em carros robóticos, telefones Android e
computação vestível. Porém, 95% da receita do Google vem da publicidade em buscas. Seus
outros produtos geraram apenas 2,35 bilhões de dólares em 2012, e seus produtos
tecnológicos de consumo, uma mera fração disso. Como a tecnologia de consumo é
globalmente um mercado de 964 bilhões de dólares, o Google possui menos de 0,24% dele —
a grande distância da relevância, e mais ainda do monopólio. Enquadrar-se como mais uma
empresa de tecnologia permite ao Google escapar de todos os tipos de atenção indesejada.
Mentiras competitivas
Os não monopolistas contam a mentira inversa: “estamos numa liga solitária”. Os empresários
estão sempre inclinados a atenuar a escala da concorrência, mas esse é o pior erro que uma
startup pode cometer. A tentação fatal é descrever seu mercado de forma extremamente
limitada, de modo que você o domine por definição.
Digamos que você deseja abrir um restaurante de comida britânica em Palo Alto. “Ninguém
mais está fazendo isso”, você poderia raciocinar. “Teremos o mercado inteiro.” Mas isso só é
verdade se o mercado em pauta for especificamente o de comida britânica. E se o verdadeiro
mercado for o de restaurantes de Palo Alto em geral? E se todos os restaurantes das cidades
próximas fizerem parte do mercado relevante também?Essas são perguntas difíceis, mas o maior problema é que você é incentivado a não fazê-
las. Quando você ouvir que a maioria dos novos restaurantes fracassa em um ou dois anos, seu
instinto será apresentar uma história de como o seu é diferente. Você gastará tempo tentando
convencer as pessoas de que é excepcional, em vez de refletir seriamente se aquilo é verdade.
Seria melhor parar e pensar se há pessoas em Palo Alto que prefeririam comer comida
britânica em vez de qualquer outra. É bem possível que não existam.
Em 2001, meus colegas do PayPal e eu costumávamos almoçar na Castro Street, em
Mountain View. Tínhamos nossas opções de restaurantes, começando com categorias óbvias
como indiano, japonês e hambúrguer. Havia mais opções, uma vez que nos decidíssemos
sobre um tipo: norte-indiano ou sul-indiano, mais barato ou mais badalado, e assim por diante.
Em contraste com o competitivo mercado de restaurantes locais, o PayPal era na época a
única empresa de pagamento por e-mail do mundo. Empregávamos menos pessoas que os
restaurantes da Castro Street, mas nosso negócio era bem mais valioso do que a soma de todos
aqueles restaurantes. Abrir um novo restaurante sul-indiano é realmente uma péssima forma de
ganhar dinheiro. Se você perder de vista a realidade competitiva e focar em fatores
diferenciadores triviais — talvez você ache que seu 
naan
 é melhor devido à receita de sua
bisavó —, seu negócio dificilmente sobreviverá.
As indústrias criativas também funcionam assim. Nenhum roteirista quer admitir que seu
novo roteiro de filme simplesmente repete o que já foi feito antes. Pelo contrário, o discurso
de venda é: “Este filme combinará vários elementos empolgantes de formas inteiramente
novas.” Pode até ser verdade. Suponha que sua ideia seja fazer com que Jay-Z atue num
híbrido entre 
Hackers
 e 
Tubarões
: o astro do rap se junta a um grupo de elite de hackers para
capturar o tubarão que matou seu amigo. 
Isso
 definitivamente nunca foi feito antes. Mas, como
a falta de restaurantes britânicos em Palo Alto, talvez seja uma coisa boa.Os não monopolistas exageram sua diferença definindo seu mercado como a 
interseção
 de
vários mercados menores:
comida britânica 
 restaurante 
 Palo Alto
astro do rap 
 hackers 
 tubarões
Já os monopolistas disfarçam seu monopólio enquadrando seu mercado como a 
união
 de
diversos mercados grandes:
mecanismo de busca 
 celulares 
 computadores
vestíveis 
 carros com piloto automático
Como a história de união de um monopolista parece na prática? Vejamos uma afirmação do
presidente do Google, Eric Schmidt, em audiência no Congresso, em 2011:
Enfrentamos uma paisagem extremamente competitiva na qual os consumidores têm uma grande quantidade de opções
para acessar informações.
Ou, traduzido da linguagem de RP para o português corriqueiro:O Google é um peixe pequeno numa lagoa grande. Podemos ser engolidos a qualquer momento. Não somos o monopólio
que o governo está buscando.
PESSOAS CRUÉIS
O problema de uma empresa competitiva vai além da falta de lucro. Imagine que você está
administrando um daqueles restaurantes em Mountain View. Você não é muito diferente das
dezenas de seus concorrentes, portanto precisa lutar para sobreviver. Se oferecer comida
acessível com margens baixas, provavelmente só conseguirá pagar aos funcionários um
salário mínimo. E precisará maximizar a eficiência: por essa razão restaurantes pequenos
colocam a vovó para trabalhar no caixa e as crianças para lavar a louça nos fundos. Não há
grande diferença mesmo nos mais altos patamares, nos quais resenhas e classificações como o
sistema de estrelas Michelin reforça uma cultura de competição intensa que pode levar os
chefs à loucura. (O chef francês Bernard Loiseau, classificado com três estrelas no guia
Michelin, foi citado dizendo: “Se eu perder uma estrela, me suicido.” O guia Michelin
manteve sua classificação, mas Loiseau se matou mesmo assim, em 2003, quando um guia de
restaurantes francês concorrente rebaixou seu estabelecimento.) O ecossistema competitivo
leva as pessoas à impiedade ou à morte.
Um monopólio como o Google é diferente. Como não precisa se preocupar em concorrer
com ninguém, dispõe de mais margem de manobra para cuidar de seus funcionários, seus
produtos e seu impacto no mundo maior. O lema do Google — “
Don’t be evil
” [Não seja mau]
— é em parte 
branding
 [criação e gerenciamento de uma marca], em parte elemento
característico de um tipo de negócio suficientemente bem-sucedido para levar a ética a sério
sem comprometer a própria existência. Nos negócios, 
o dinheiro é algo importante ou é tudo.
Os monopolistas podem se dar ao luxo de pensar em outras coisas além de ganhar dinheiro.
Os não monopolistas não podem. Na concorrência perfeita, uma empresa está tão concentrada
nas margens atuais que não consegue planejar um futuro de longo prazo. Só uma coisa permite
que uma empresa transcenda a luta cruel diária pela sobrevivência: os lucros monopolistas.
CAPITALISMO DE MONOPÓLIO
Então, um monopólio é bom para todos que se beneficiam dele. Mas e aqueles que não fazem
parte dele? Os lucros descomunais vêm à custa do resto da sociedade? Na verdade, sim: os
lucros vêm das carteiras dos clientes, e os monopólios merecem sua má reputação — 
mas
somente num mundo onde nada muda.
Num mundo estático, um monopolista não passa de um coletor de rendas. Se você
monopolizar certo mercado, pode elevar o preço. Aos outros não restará opção senão comprar
de você. Pense no famoso jogo de tabuleiro Monopoly: as escrituras vão sendo negociadasentre os jogadores, mas o tabuleiro nunca muda. Não existe um meio de vencer inventando um
tipo melhor de construção civil. Os valores relativos das propriedades são fixados para todo
o sempre, portanto tudo que você pode fazer é tentar comprá-las.
Mas o mundo onde vivemos é dinâmico: é possível inventar coisas novas e melhores. Os
monopolistas criativos oferecem aos clientes 
mais
 opções acrescentando ao mundo categorias
inteiramente novas de abundância. Os monopólios criativos não são apenas bons para o resto
da sociedade; são motores poderosos para torná-la melhor.
Mesmo o governo sabe disso: por isso um de seus departamentos se esforça por criar
monopólios (concedendo patentes a novas invenções) embora outra parte os persiga (movendo
ações antitruste). É possível questionar se alguém de fato deveria receber um monopólio
legalmente aplicável
 simplesmente por ter sido o primeiro a pensar em algo, como um projeto
de software móvel. Mas está claro que algo como os lucros monopolistas da Apple, por
projetar, produzir e vender o iPhone, foram a recompensa por criar maior abundância, não
escassez artificial: os clientes ficaram satisfeitos por enfim terem a opção de pagar preços
mais altos para obter um smartphone que de fato funciona.
O próprio dinamismo dos novos monopólios explica por que os velhos monopólios não
sufocam a inovação. Com o iOS da Apple na linha de frente, a ascensão da computação móvel
reduziu fortemente o domínio de décadas do sistema operacional da Microsoft. Antes disso, o
monopólio do hardware da IBM nas décadas de 1960 e 1970 foi ultrapassado pelo monopólio
de software da Microsoft. A AT&T monopolizou o serviço telefônico por grande parte do
século XX, mas agora qualquer um pode obter um plano de telefone celular barato de uma
série de operadoras. Se a tendência das empresas monopolistas fosse deter o progresso, elas
seriam perigosas, e faríamos bem em nos opor a elas. Mas a história do progresso é uma
história de empresas monopolistas melhores substituindo as até então dominantes.
Os monopólios promovem o progresso porque a promessa de anos, ou mesmo décadas, de
lucros monopolistas fornece um poderoso incentivo à inovação. Depois os monopólios podem
continuar inovando porque os lucros permitem que façam planos de longo prazo e financiem
projetos de pesquisa ambiciosos, com os quais as empresas prisioneiras da concorrência
sequer podem sonhar.
Então por que os economistas são obcecados pela concorrência como um estado ideal?
Trata-se de uma relíquia da história. Os economistas copiaram sua matemática da obra dos
físicos do século XIX: eles veem os indivíduos e as empresas como átomos intercambiáveis,
não como criadores únicos. Suas teorias descrevem um estado de equilíbrio de concorrência
perfeita por ser fácil de servir de modelo, não porque represente o melhor dos negócios. Mas
vale a pena lembrar que o equilíbrio de longo prazo previsto pelos físicos do século XIX era
um estado no qual toda a energia está uniformemente distribuída e tudo entra em repouso —
também conhecido como morte térmica do universo. Quaisquer que sejam seus pontos de vista
sobre termodinâmica, trata-se de uma metáfora poderosa: nos negócios, o equilíbrio significa
estase, e estase significa morte. Se sua empresa está em equilíbrio competitivo, a morte do seu
negócio não importará para o mundo. Algum outro concorrente indiferenciado sempre estará
disposto a tomar seu lugar.O equilíbrio perfeito pode descrever o vazio que é grande parte do universo. Pode até
caracterizar muitas empresas. Mas cada criação nova ocorre longe do equilíbrio. No mundo
real, fora da teoria econômica, uma empresa faz sucesso exatamente na medida em que realiza
algo que as outras não conseguem. O monopólio, portanto, não é uma patologia ou uma
exceção. 
O monopólio é a condição de todo negócio bem-sucedido.
Tolstoi abre 
Ana Karênina
 observando: “Todas as famílias felizes são parecidas entre si.
As infelizes são infelizes cada uma à sua maneira.”
4
 Nos negócios, o oposto é verdadeiro.
Todas as empresas felizes são diferentes: cada uma conquista um monopólio ao solucionar um
problema singular. Todas as empresas fracassadas são iguais: fracassaram para escapar da
concorrência.
4
 Leon Tolstoi. 
Ana Karênina
. Tradução de Manuel Siqueira Paranhos. São Paulo: Nova Cultural: 1995.4
A ideologia da concorrência
m
ONOPÓLIO CRIATIVO SIGNIFICA
 produtos novos que beneficiam a todos e lucros sustentáveis para
o criador. Concorrência significa ninguém lucrando, nenhuma diferenciação significativa e
uma luta pela sobrevivência. Então por que as pessoas acreditam que a concorrência é
saudável? A resposta é que a concorrência não é apenas um conceito econômico ou uma
simples inconveniência que indivíduos e empresas precisam enfrentar no mercado. Mais do
que tudo, a concorrência é uma ideologia — 
a
 ideologia — que permeia nossa sociedade e
distorce nosso pensamento. Pregamos a concorrência, internalizamos sua necessidade e
aplicamos seus mandamentos. Como resultado, ficamos prisioneiros dela — ainda que, por
mais que concorramos, menos realmente ganhamos.
Uma verdade simples, mas fomos todos instruídos a ignorá-la. Nosso sistema educacional
tanto promove quanto reflete nossa obsessão pela competição. As próprias notas permitem
uma medição precisa da competitividade de cada estudante: os alunos com melhores notas
ganham status e credenciais. Ensinamos a todos os jovens as mesmas matérias quase das
mesmas maneiras, sem levar em conta os talentos e as preferências individuais. Os alunos que
não aprendem sentados quietos em suas carteiras são induzidos a se sentir inferiores, enquanto
as crianças que se destacam nos indicadores convencionais, como provas e trabalhos, acabam
definindo suas identidades com base nessa realidade paralela escolar estranhamente forçada.
E a coisa fica pior quando os estudantes ascendem aos níveis mais altos do torneio.
Confiantes, os estudantes de elite escalam até chegar a um nível de competição
suficientemente intenso para matar seus sonhos. A educação superior é o lugar onde pessoas
que tinham planos grandiosos no ensino médio se atolam em rivalidades ferozes, com colegas
igualmente inteligentes, por carreiras convencionais em consultoria empresarial e bancos de
investimentos. Pelo privilégio de serem transformados em conformistas, os estudantes (ou suas
famílias) pagam centenas de milhares de dólares em anuidades estratosféricas que continuam
ultrapassando a inflação. Por que fazemos isso conosco?
Gostaria de ter feito essa pergunta quando mais jovem. Meu caminho foi tão convencional
que no meu anuário do 8o ano um dos meus amigos previu — corretamente — que quatro anos
depois eu entraria como segundanista em Stanford. E após uma carreira de graduação
convencionalmente bem-sucedida, matriculei-me na Stanford Law School, onde competi com
ainda mais afinco pelos galardões clássicos do sucesso.O prêmio máximo no mundo dos estudantes de Direito é inequívoco: dentre dezenas de
milhares de graduados a cada ano, apenas umas poucas dezenas obtêm um cargo de escrivão
na Suprema Corte. Após trabalhar como escrivão numa corte de apelação federal por um ano,
fui convidado para ser entrevistado pelos juízes da Suprema Corte, Kenneth e Scalia. Meus
encontros com os juízes foram bons. Estive perto de ganhar essa última competição. Se eu
conseguisse o cargo de escrivão da Suprema Corte, estaria com a vida ganha, eu pensava. Mas
não consegui. Na época, fiquei arrasado.
Em 2004, depois de ter criado e vendido o PayPal, topei com um antigo colega da
Faculdade de Direito que havia me ajudado a preparar minhas candidaturas fracassadas ao
cargo de escrivão. Não nos falávamos havia uma década. Sua primeira pergunta não foi
“Como você está?” ou “Dá para acreditar que passou tanto tempo?”. Em vez disso, ele sorriu
e perguntou: “Então, Peter, você não está feliz por não ter conseguido aquele cargo de
escrivão?” Com o benefício da visão retrospectiva, ambos sabíamos que vencer aquela
derradeira competição teria mudado minha vida para pior. Se eu me tornasse realmente
escrivão da Suprema Corte, provavelmente teria passado minha carreira inteira tomando
depoimentos ou redigindo contratos de negócios de outras pessoas em vez de criar algo novo.
É difícil dizer quanta coisa seria diferente, mas os custos de oportunidade eram enormes.
Todos os Rhodes Scholars
5
 tinham um grande futuro em seu passado.
GUERRA E PAZ
Os professores subestimam a cultura impiedosa do mundo acadêmico, mas os gerentes nunca
se cansam de comparar os negócios à guerra. Os estudantes de MBA carregam consigo
exemplares de Clausewitz e Sun Tzu. Metáforas de guerra invadem nossa linguagem
empresarial cotidiana: usamos 
headhunters
6
 [caça-talentos] para construir uma 
força
 de
vendas que nos possibilitará obter um 
mercado cativo
 e 
detonar
.
7
 Mas na verdade é a
competição, não os negócios, que se assemelha à guerra: conjeturalmente necessária,
supostamente heroica, mas, em última análise, destrutiva.
Por que as pessoas competem entre si? Marx e Shakespeare fornecem dois modelos para
entender quase todo tipo de conflito.
De acordo com Marx, as pessoas lutam porque são diferentes. O proletariado combate a
burguesia porque tem ideias e metas completamente diferentes (geradas, para Marx, por suas
circunstâncias materiais tão diferentes). Quanto maiores as diferenças, maior o conflito.
Já para Shakespeare, todos os combatentes parecem mais ou menos iguais. Não está claro
por que deveriam estar lutando, já que não têm nada pelo que lutar. Observe a frase de
abertura de 
Romeu e Julieta
: “Duas famílias iguais na dignidade.” As duas casas são iguais,
mas se odeiam. A semelhança cresce ainda mais à medida que o conflito aumenta. No final,
perdem de vista o porquê de terem começado a lutar.No mundo dos negócios, ao menos, Shakespeare se mostra o guia superior. Dentro de uma
empresa, as pessoas ficam obcecadas pelos seus concorrentes no progresso da carreira.
Depois as próprias empresas ficam obcecadas por seus concorrentes no mercado. Em meio a
todo o drama humano, as pessoas perdem de vista o que importa, concentrando-se em vez
disso em seus rivais.
Testemos o modelo de Shakespeare no mundo real. Imagine uma produção chamada 
Gates
 
e
Schmidt
, baseada em 
Romeu e Julieta.
 Montéquio é a Microsoft. Capuleto é o Google. Duas
grandes famílias, dirigidas por nerds alfa, cujo choque é iminente devido à sua semelhança.
Como em toda boa tragédia, o conflito parece inevitável apenas em retrospecto. Na
verdade, era totalmente evitável. Essas famílias vieram de locais bem diferentes. A Casa
Montéquio desenvolvia sistemas operacionais e aplicativos de escritório. A Casa Capuleto
criou um mecanismo de busca. O que havia pelo que brigarem?
Muita coisa, aparentemente. Como uma startup, cada clã se contentava em deixar o outro
em paz, prosperando independentemente. Mas, ao crescerem, começaram a se concentrar um
no outro. Os Montéquio obcecados pelos Capuleto, obcecados pelos Montéquio. O resultado?
Windows versus Chrome OS, Bing versus Google Search, Explorer versus Chrome, Office
versus Docs e Surface versus Nexus.
Assim como a guerra custou aos Montéquio e aos Capuleto seus filhos, custou à Microsoft
e ao Google seu domínio: a Apple chegou e ultrapassou todos eles. Em janeiro de 2013, a
capitalização de mercado da Apple era de 500 bilhões de dólares, enquanto as do Google e da
Microsoft juntos valiam 467 bilhões de dólares. Apenas três anos antes, a Microsoft e o
Google eram 
cada
 
uma
 mais valiosa que a Apple. A guerra é um negócio custoso.
A rivalidade nos leva a superenfatizar velhas oportunidades e copiar submissamente o que
funcionou no passado. Vejamos a proliferação recente de leitores de cartão de crédito para
celular. Em outubro de 2010, uma startup chamada Square lançou um pequeno produto branco,
de forma quadrada, que permitia a qualquer um com um iPhone passar e aceitar cartões de
crédito. Foi a primeira boa solução de processamento de pagamentos para celulares. Os
imitadores logo entraram em ação. Uma empresa canadense chamada NetSecure lançou seu
próprio leitor de cartão em forma de meia-lua. A Intuit trouxe um leitor cilíndrico à batalha
geométrica. Em março de 2012, a unidade PayPal do eBay lançou sua própria imitação de
leitor de cartão. Tinha a forma de um triângulo — um golpe claro no Square, já que três lados
são mais simples que quatro. A sensação é de que essa saga shakespeareana só terminará
quando os macacos de imitação esgotarem todas as formas geométricas possíveis.Os riscos da competição imitativa podem parcialmente explicar por que indivíduos com
uma inépcia social semelhante à síndrome de Asperger parecem hoje estar em vantagem no
Vale do Silício. Se você é menos sensível às deixas sociais, menor sua tendência a fazer as
mesmas coisas que os outros à sua volta. Se está interessado em criar coisas ou programar
computadores, terá menos medo de seguir essas atividades de maneira obstinada, tornando-se
assim incrivelmente exímio nelas. Depois, ao aplicar suas habilidades, suas chances de
desistir de suas convicções serão menores do que as dos outros: isso pode poupá-lo de ser
envolvido em multidões competindo por prêmios óbvios.
A competição pode levar as pessoas a verem, alucinadamente, oportunidades inexistentes.
A versão louca dos anos 1990 foi a batalha feroz pelo mercado de lojas on-line de artigos
para animais de estimação. Pets.com versus PetStore.com versus Petopia.com versus
aparentemente dezenas de outras. Cada empresa estava obcecada em derrotar seus rivais,
precisamente por inexistirem diferenças substantivas nas quais se concentrar. Em meio a todas
as questões táticas — Quem conseguia reduzir mais agressivamente os preços dos brinquedos
para cães? Quem conseguiria criar os melhores anúncios para o Super Bowl? — essas
empresas perderam totalmente de vista a questão mais ampla: se o mercado on-line de
suprimentos para pets era o espaço certo. Vencer é melhor do que perder, mas todos perdem
quando a guerra não vale a pena ser travada. Quando a Pets.com faliu, após o crash das
pontocom, 300 milhões de dólares em capital de investimento desapareceram com ela.
Outras vezes, a rivalidade é apenas estranha e perturbadora. Vejamos o conflito
shakespeareano entre Larry Ellison, cofundador e CEO da Oracle, e Tom Siebel, um um dos
maiores vendedores na Oracle e pupilo de Ellison antes de resolver fundar a Siebel Systems
em 1993. Ellison ficou furioso com o que considerou uma traição de Siebel. Este odiava ficar
à sombra de seu antigo chefe. Os dois homens eram basicamente idênticos — homens durõesde Chicago que adoravam vender e odiavam perder —, de modo que seu ódio foi profundo.
Ellison e Siebel passaram a segunda metade da década de 1990 tentando sabotar um ao outro.
A certa altura, Ellison enviou caminhões de sanduíches de sorvete para a sede da Siebel para
tentar convencer seus funcionários a desertarem. O texto dos papéis do sorvete? “O verão está
próximo. A Oracle está aqui. Para abrilhantar seu dia e sua carreira.”
Estranhamente, a Oracle acumulava inimigos de forma intencional. A teoria de Ellison era
de que é sempre bom ter um inimigo, desde que permanecesse grande o suficiente para
parecer
 ameaçador (e assim motivar os funcionários), mas não tão grande a ponto de
realmente ameaçar a empresa. Assim, é possível que Ellison tenha ficado empolgado quando,
em 1996, uma pequena empresa de bancos de dados chamada Informix instalou um outdoor
perto da sede da Oracle, em Redwood Shores, dizendo: CUIDADO: DINOSSAURO
ATRAVESSANDO. Outro outdoor da Informix na rodovia 101, em direção ao norte, dizia:
VOCÊ ACABA DE ULTRAPASSAR REDWOOD SHORES. NÓS TAMBÉM.
A Oracle contra-atacou com um outdoor que insinuava que o software da Informix era mais
lento do que lesmas. Depois o CEO da Informix Phil White decidiu levar as coisas para o lado
pessoal. Quando White soube que Larry Ellison apreciava a cultura samurai japonesa,
encomendou um novo outdoor mostrando o logotipo da Oracle com uma espada samurai
quebrada. O anúncio sequer visava a Oracle como uma entidade, menos ainda o público
consumidor. Foi um ataque pessoal a Ellison. Mas talvez White tenha passado tempo demais
se preocupando com a concorrência: enquanto estava ocupado criando outdoors, a Informix
implodiu num enorme escândalo contábil, e White logo se viu numa prisão federal por fraude
de títulos.
Se você não consegue derrotar um rival, talvez seja preferível a fusão. Criei a Confinity
junto com Max Levchin em 1998. Quando lançamos o produto PayPal no final de 1999, a
X.com de Elon Musk estava no nosso encalço: os escritórios de nossas empresas ficavam a
quatro quarteirões de distância, na University Avenue, em Palo Alto, e o produto da X se
assemelhava ao nosso em todos os aspectos. No final de 1999, estávamos em guerra total.
Muitos de nós no PayPal trabalhávamos cem horas semanais. Sem dúvida aquilo era
contraproducente, mas o foco não era a produtividade objetiva. O foco era derrotar a X.com.
Um de nossos engenheiros chegou a projetar uma bomba com esse propósito. Ao apresentar o
esquema em uma reunião de equipe, cabeças mais calmas prevaleceram, e a proposta foi
atribuída à privação de sono extrema.
Mas em fevereiro de 2000, Elon e eu estávamos mais assustados com a bolha tecnológica
em rápida inflação do que um com o outro: um colapso financeiro nos arruinaria antes que
pudéssemos encerrar a luta. Assim, no início de março, nos reunimos num terreno neutro —
um café quase equidistante dos nossos escritórios — e negociamos uma fusão de 50-50.
Reduzir a rivalidade após a fusão não foi fácil, mas, apesar de todos os problemas, valeu a
pena. Como uma equipe unificada, conseguimos escapar do crash das pontocom e depois
construir uma empresa de sucesso.
Às vezes você tem de lutar. Quando isso ocorre, deve lutar e vencer. Não existe meio-
termo: ou não dê nenhum murro, ou bata forte e termine rápido com isso.Esse conselho pode ser difícil de seguir porque o orgulho e a honra podem atrapalhar. Daí
as palavras de Hamlet:
E expõe o que é mortal e precário
A tudo que a Fortuna, a morte e o perigo engendram,
Só por uma casca de ovo. Ser verdadeiramente grande,
É não se agitar sem uma causa maior,
Mas encontrar motivo de contenda numa palha
Quando a honra está em jogo.
8
Para Hamlet, grandeza significa disposição em lutar por razões tão tênues como uma casca
de ovo: 
qualquer
 
um
 lutaria por coisas que importam; heróis verdadeiros levam tão a sério
sua honra pessoal que lutariam por coisas que 
não
 importam. Essa lógica distorcida faz parte
da natureza humana, mas é desastrosa nos negócios. Se você consegue reconhecer a
concorrência como uma força destrutiva, e não um sinal de valor, já é mais sensato do que a
maioria. O próximo capítulo é sobre como usar uma cabeça lúcida para desenvolver um
negócio monopolista.
5
 Aqueles que recebem bolsa para estudar na Universidade de Oxford. (N. T.)
6
 
Headhunter
, hoje amplamente utilizada no sentido de caça-talentos, aquele que recruta pessoal, significa “um selvagem que
corta e preserva a cabeça do inimigo como troféu”. (N. E.)
7
 No original, 
make a killing
. (N. E.)
8
 William Shakespeare. 
Hamlet
. Tradução de Millôr Fernandes. Porto Alegre: L&PM, 19975
A vantagem de quem chega por último
E
SCAPAR DA CONCORRÊNCIA
 lhe dará um monopólio, mas mesmo um monopólio só é um ótimo
negócio se puder perdurar no futuro. Compare o valor da New York Times Company com o do
Twitter. Ambas as empresas empregam poucos milhares de pessoas e fornecem a milhões de
pessoas um meio de obter notícias. Mas, quando o Twitter abriu o capital em 2013, foi
avaliado em 24 bilhões de dólares — 
mais de 12 vezes
 a capitalização de mercado da Times
—, ainda que esta tenha lucrado 133 milhões de dólares em 2012, enquanto o Twitter 
perdeu
dinheiro. O que explica a enorme vantagem do Twitter?
A resposta está no fluxo de caixa. Pode parecer estranho de início, já que a Times era
rentável e o Twitter, não. Mas uma grande empresa é definida por sua capacidade de gerar
fluxos de caixa 
no futuro
. Os investidores esperam que o Twitter seja capaz de conquistar
lucros monopolistas nos próximos dez anos, enquanto os dias do monopólio dos jornais
chegaram ao fim.
Em termos simples, o valor de uma empresa hoje é a soma de todo o dinheiro que ela
ganhará no futuro. (Para avaliar corretamente um negócio, você também precisa descontar
aqueles fluxos de caixa futuros ao seu valor presente, já que uma dada quantia de dinheiro
hoje vale mais do que a mesma quantia no futuro.)
A comparação de fluxos de caixa descontados mostra de forma bem nítida a diferença entre
empresas de baixo crescimento e startups de alto crescimento. A maior parte do valor de
empresas de crescimento lento está no curto prazo. Uma empresa da Velha Economia (um
jornal, por exemplo) poderia conservar seu valor se conseguisse manter seus fluxos de caixa
atuais por cinco ou seis anos. Porém, qualquer empresa com substituíveis próximos verá seus
lucros reduzidos pela concorrência. Casas noturnas ou restaurantes são exemplos extremos: os
de sucesso podem arrecadar boas quantias hoje, mas seus fluxos de caixa provavelmente
minguarão nos próximos anos quando os clientes passarem para alternativas mais novas e que
estejam mais na moda.
Empresas de tecnologia seguem a trajetória oposta. Elas 
perdem
 dinheiro nos primeiros
anos: desenvolver coisas valiosas leva tempo, e isso significa receita retardada. A maior parte
do valor de uma empresa de tecnologia virá ao menos 10 a 15 anos no futuro.
Em março de 2001, o PayPal ainda não dava lucro, mas nossas receitas vinham crescendo
100% ano após ano. Quando projetei nossos fluxos de caixa futuros, descobri que 75% do
valor presente da empresa viria de lucros gerados em 2011 e além — difícil de acreditar parauma empresa que estava em funcionamento havia apenas 27 meses. Mas mesmo aquilo se
mostrou uma subestimação. Atualmente, o PayPal continua crescendo uns 15% anualmente, e a
taxa de desconto é menor do que uma década atrás. Agora parece que a maior parte do valor
da empresa virá de 2020 adiante.
O LinkedIn é outro bom exemplo de uma empresa cujo valor existe no futuro remoto. No
início de 2014, sua capitalização de mercado era de 24,5 bilhões de dólares — muito alta
para uma empresa com receita inferior a um bilhão de dólares e somente 21,6 milhões de
dólares de lucro líquido em 2012. Diante desses números, você poderia concluir que os
investidores enlouqueceram. Mas essa avaliação faz sentido se você considera os fluxos de
caixa futuros projetados do LinkedIn.
A importância esmagadora dos lucros futuros é contra- intuitiva mesmo no Vale do Silício.
Para ser valiosa, uma empresa precisa crescer 
e
 
perdurar
, mas muitos empresários enfocam
apenas o crescimento de curto prazo. Eles têm uma justificativa: o crescimento é fácil de
medir, mas a durabilidade, não. Aqueles que sucumbem à mania da medição ficam obcecados
pelas estatísticas de usuários ativos semanais, metas de receita mensais e relatórios derendimentos trimestrais. Entretanto, você pode atingir esses números e mesmo assim ignorar
problemas mais profundos, difíceis de medir, que ameaçam a durabilidade de seu negócio.
Por exemplo, o rápido crescimento de curto prazo da Zynga e do Groupon desviou gerentes
e investidores de desafios de longo prazo. A Zynga obteve vitórias iniciais com jogos como
Farmville e alegou dispor de um “mecanismo psicométrico” para medir rigorosamente a
atratividade de novos lançamentos. Mas acabou tendo o mesmo problema de todo estúdio de
Hollywood: como conseguir produzir com segurança um fluxo constante de entretenimento
popular para um público volúvel? (Ninguém sabe.) O Groupon anunciou um crescimento
rápido enquanto centenas de milhares de empresas locais testavam seu produto. Mas persuadir
aquelas empresas a se tornarem clientes habituais foi mais difícil do que pensavam.
Se você enfoca o crescimento de curto prazo acima de tudo, ignora a pergunta mais
importante que deveria estar fazendo: 
este negócio ainda existirá daqui a uma década?
 Os
número sozinhos não lhe darão a resposta: você precisa pensar criticamente sobre as
características qualitativas de seu negócio.CARACTERÍSTICAS DO MONOPÓLIO
Como é uma empresa com grandes fluxos de caixa num futuro distante? Cada monopólio é
único, mas eles costumam compartilhar certa combinação das seguintes características:
tecnologia proprietária, efeitos de rede, economia de escala e 
branding
.
Não se trata de uma 
checklist
 para ajudar a desenvolver seu negócio — não existe atalho
para o monopólio. Mas analisar seu negócio de acordo com essas características pode ajudá-
lo a pensar em como torná-lo duradouro.
1. Tecnologia proprietária
A tecnologia proprietária é a vantagem mais substantiva de que uma empresa pode dispor,
porque torna seu produto difícil ou impossível de replicar. Os algoritmos de busca do Google,
por exemplo, produzem melhores resultados do que o de qualquer outra empresa. As
tecnologias proprietárias para o carregamento das páginas em um tempo extremamente curto e
a função de autocompletar bastante precisa contribuem para a robustez e defensabilidade do
produto de busca. Seria dificílimo para qualquer um fazer com o Google o que o Google fez
com todas as outras empresas de mecanismos de busca no início da década de 2000.
Como uma boa regra de bolso, a tecnologia proprietária deve ser ao menos dez vezes
melhor do que seu substituto mais próximo em alguma dimensão importante para resultar em
vantagem monopolista real. Qualquer coisa que não seja melhor em uma ordem de magnitude
será provavelmente percebida como uma melhoria marginal e será difícil de vender, sobretudo
em um mercado já apinhado.
A forma mais clara de obter uma melhoria de dez vezes é inventar algo completamente
novo. Se você desenvolver algo novo, o aumento de valor será teoricamente infinito. Um
remédio para eliminar com segurança a necessidade de dormir, ou uma cura para a calvície,
por exemplo, certamente sustentariam um negócio monopolista.
Ou você pode melhorar radicalmente uma solução existente: sendo dez vezes melhor, você
escapa da concorrência. O PayPal, por exemplo, tornou as compras e vendas no eBay ao
menos dez vezes melhores. Em vez de enviarem um cheque que levaria de sete a dez dias para
chegar, o PayPal permitia que os compradores pagassem assim que um leilão terminava. Os
vendedores recebiam sua receita na hora, sem o risco de um cheque sem fundos.
A Amazon fez sua primeira melhoria de dez vezes de uma forma particularmente visível:
oferecendo ao menos dez vezes mais livros do que qualquer outra livraria. Em seu lançamento
em 1995, a Amazon podia se vangloriar de ser “a maior livraria da Terra” porque, diferente
de uma livraria que poderia estocar 100 mil livros, a Amazon não precisava estocar
fisicamente nenhum acervo — ela apenas solicitava o título de seu fornecedor sempre que um
cliente fazia um pedido. Essa melhoria espetacular foi tão eficaz que a Barnes & Noble, muito
insatisfeita, moveu um processo três dias antes do IPO da Amazon alegando que esta estava
deslealmente se denominando “livraria” quando na verdade era uma “intermediária”.Você também pode fazer uma melhoria de dez vezes mediante um design integrado superior.
Antes de 2010, os tablets eram tão sofríveis que, por todas as razões práticas, seu mercado
sequer existia. Os produtos “Microsoft Windows XP Tablet PC Edition” foram primeiramente
entregues em 2002, e a Nokia lançou o “Internet Tablet” em 2005, mas eram ruins de usar.
Então a Apple lançou o iPad. Melhorias no design são difíceis de mensurar, mas parece claro
que a Apple melhorou em relação a tudo que veio antes em ao menos uma ordem de grandeza:
os tablets passaram de inutilizáveis a úteis.
2. Efeitos de rede
Os efeitos de rede tornam um produto mais útil à medida que mais pessoas o utilizam. Por
exemplo, se todos os seus amigos estão no Facebook, faz sentido você também aderir.
Escolher unilateralmente uma rede social diferente apenas o tornaria mais excêntrico.
Os efeitos de rede podem ser poderosos, mas você nunca se beneficiará deles se seu
produto não for valioso para os primeiros usuários quando a rede é necessariamente pequena.
Por exemplo, em 1960 uma empresa quixotesca chamada Xanadu começou a desenvolver uma
rede de comunicações bidirecional entre todos os computadores — uma espécie de versão
prematura, sincrônica, da World Wide Web. Após mais de três décadas de esforços inúteis, a
Xanadu faliu exatamente quando a Web vinha se tornando comum. Sua tecnologia
provavelmente teria funcionado, mas 
somente
 em grande escala: ela requeria que todos os
computadores aderissem à rede ao mesmo tempo, e aquilo jamais iria ocorrer.
Paradoxalmente, empresas com efeitos de rede precisam começar com mercados
especialmente pequenos. O Facebook começou apenas com estudantes de Harvard — o
primeiro produto de Mark Zuckerberg buscava a adesão de todos os seus colegas de turma,
não de todas as pessoas da Terra. Por isso os negócios de rede bem-sucedidos raramente são
iniciados por pessoas com MBA: os mercados iniciais são tão pequenos que com frequência
sequer parecem oportunidades de negócios.
3. Economia de escala
Um monopólio se fortalece à medida que cresce: os custos fixos para criar um produto
(engenharia, administração, espaço de escritório) podem se diluir por quantidades crescentes
de vendas. Startups de software podem desfrutar de economias de escala substanciais porque
o custo marginal de produzir outra cópia do produto se aproxima de zero.
Muitas empresas adquirem apenas vantagens limitadas ao crescer para uma grande escala.
É especialmente difícil que empresas de serviço se tornem monopólios. Se você tem um
estúdio de ioga, por exemplo, só conseguirá atender a certo número de clientes. Pode contratar
mais instrutores e se expandir para outros locais, mas suas margens permanecerão
razoavelmente baixas e você nunca alcançará um ponto em que um grupo de pessoas talentosas
possa oferecer algo de valor para milhões de clientes separados, como conseguem os
engenheiros de software.Uma boa startup deveria ter o potencial para a grande escala embutido em seu projeto
inicial. O Twitter hoje já tem mais de 250 milhões de usuários. Ele não precisa acrescentar
muitos recursos customizados para conquistar mais, e não há motivo inerente para algum dia
parar de crescer.
4. Branding
Uma empresa tem, por definição, um monopólio sobre sua própria marca. Portanto, criar uma
marca forte é um meio poderoso de reivindicar um monopólio. A marca de tecnologia mais
forte hoje é a Apple: o aspecto atraente e os materiais cuidadosamente escolhidos para
produtos como iPhone e MacBook; o design elegante e minimalista das Apple Stores; o
controle atento da experiência do usuário; as campanhas publicitárias onipresentes; o
posicionamento de preço como produtora de artigos de primeira qualidade e a persistência do
carisma pessoal de Steve Jobs contribuem para uma percepção de que a Apple oferece
produtos tão bons que constituem uma categoria própria.
Muitos tentaram aprender com o sucesso da Apple: anúncios pagos, lojas próprias,
materiais luxuosos, discursos de lançamento bem-humorados, preços altos e até design
minimalista são todos suscetíveis à imitação. Mas essas técnicas para polir a superfície não
funcionam sem uma forte substância subjacente. A Apple possui um conjunto complexo de
tecnologias proprietárias, tanto em hardware (materiais touchscreen superiores, por exemplo)
como em software (interfaces touchscreen projetadas para materiais específicos, por
exemplo). Ela fabrica produtos numa escala grande o suficiente para dominar a precificação
dos materiais que compra. E desfruta fortes efeitos de rede de seu ecossistema de conteúdo:
milhares de desenvolvedores projetam software para dispositivos da Apple porque é aí que
estão centenas de milhões de usuários, e estes permanecem na plataforma porque é aí que
estão os aplicativos. Essas outras vantagens monopolistas são menos óbvias do que a marca
reluzente da Apple, mas são os fundamentos que permitem ao 
branding
 efetivamente reforçar
o monopólio da Apple.
Começar pela marca em vez de pela substância é perigoso. Desde que se tornou CEO do
Yahoo!, em meados de 2012, Marissa Mayer tem se esforçado para reviver esse outrora
popular gigante da internet tornando-o cool novamente. Em um tweet, o Yahoo! sintetizou o
plano de Mayer como uma reação em cadeia de “pessoas, depois produtos, depois tráfego,
depois receita”. Supõe-se que as pessoas aderirão por ser cool: o Yahoo! demonstrou estar
atento ao design reformulando seu logotipo, declarou sua relevância entre os jovens
adquirindo startups da moda como Tumblr e atraiu a atenção da mídia pelo próprio carisma de
Mayer. Mas a grande pergunta é: quais produtos o Yahoo! efetivamente criará? Quando Steve
Jobs retornou à Apple, não fez dela apenas um lugar legal para se trabalhar. Ele cortou linhas
de produtos para se concentrar no punhado de oportunidades para melhorias de dez vezes.
Nenhuma empresa de tecnologia pode se desenvolver somente a partir de 
branding
.DESENVOLVIMENTO DE UM MONOPÓLIO
Marca, escala, efeitos de rede e tecnologia em certa combinação definem um monopólio. Mas
para fazê-los funcionar, você precisa escolher seu mercado com cuidado e expandir-se
deliberadamente.
Comece pequeno e monopolize
Toda startup é pequena no início. Todo monopólio domina uma grande porção de seu mercado.
Portanto, toda startup deveria começar com um mercado bem pequeno.
 Sempre peque pelo
excesso no que diz respeito ao que é um mercado pequeno. O motivo é simples: é mais fácil
dominar um mercado pequeno do que um grande. Se você acha que seu mercado inicial talvez
seja grande demais, ele certamente é.
Pequeno não significa inexistente. Cometemos esse erro no início do PayPal. Nosso
primeiro produto permitia às pessoas transmitirem dinheiro entre si via PalmPilots. Era uma
tecnologia interessante, e ninguém mais estava fazendo aquilo. Porém, os milhões de usuários
de PalmPilots do mundo não estavam concentrados num local específico, pouco tinham em
comum e usavam seus dispositivos apenas esporadicamente. Ninguém precisava de nosso
produto, portanto não tínhamos clientes.
Tendo aprendido essa lição, voltamos nossa atenção aos leilões do eBay, nos quais
obtivemos nosso primeiro sucesso. No final de 1999, o eBay dispunha de alguns milhares de
“PowerSellers” — vendedores com maior aprovação dos consumidores de eBay — de alto
volume, e após apenas três meses de esforço dedicado estávamos atendendo a 25% deles. Foi
bem mais fácil alcançar alguns milhares de pessoas que realmente precisavam de nosso
produto do que tentar competir pela atenção de milhões de indivíduos dispersos.
O mercado-alvo perfeito para uma startup são algumas pessoas específicas concentradas
juntas e servidas por poucos ou nenhum concorrente. Qualquer mercado grande é uma má
escolha, e um mercado grande já atendido por empresas concorrentes é ainda pior. Por isso é
sempre um sinal de perigo quando empresários falam em conquistar 1% de um mercado de
100 bilhões de dólares. Na prática, um mercado grande carecerá de um bom ponto de partida
ou estará aberto à concorrência, sendo portanto difícil atingir mesmo aquele 1%. E ainda que
você consiga se estabelecer, não irá muito longe: a competição implacável fará com que seus
lucros sejam próximos de zero.
Aumento da escala
Uma vez que você crie e domine um mercado de nicho, deve gradualmente se expandir para
mercados afins e ligeiramente maiores. A Amazon mostra como isso pode ser feito. A visão
fundadora de Jeff Bezos foi dominar todo o comércio varejista on-line, mas ele
deliberadamente começou pelos livros. Havia milhões deles por catalogar, mas todos tinham
mais ou menos o mesmo formato, eram fáceis de expedir, e alguns dos livros mais raramente
vendidos — os menos rentáveis para qualquer loja varejista manter em estoque — tambématraíam os clientes mais entusiasmados. A Amazon tornou-se a solução dominante para
qualquer um localizado longe de uma livraria ou buscando algo incomum. Ela então tinha duas
opções: expandir o número de pessoas que liam livros ou se expandir para mercados
adjacentes. Optou pela segunda, começando com os mercados mais similares: CDs, vídeos e
software. A Amazon continuou acrescentando categorias gradualmente até que se tornou a loja
de artigos em geral do mundo. O próprio nome condensava brilhantemente a estratégia de
aumento de escala da empresa. A biodiversidade da úmida floresta amazônica refletia o
primeiro objetivo da Amazon, que era catalogar todos os livros do mundo, e agora representa
todo tipo de coisa no mundo, e ponto.
O eBay também começou dominando pequenos mercados de nicho. Quando lançou seu
mercado de leilões em 1995, não precisava que o mundo inteiro o adotasse de uma só vez. O
produto funcionou bem para grupos de interesses intensos, como obcecados por bichos de
pelúcia Beanie Baby. Uma vez monopolizado o comércio de Beanie Babys, o eBay não se
precipitou incluindo no catálogo carros esportivos ou excedentes industriais. Continuou
atendendo a pequenos adeptos de hobbies até se tornar o mercado mais confiável para pessoas
negociando on-line qualquer item.
Às vezes existem obstáculos ocultos ao aumento de escala — uma lição que o eBay
aprendeu nos últimos anos. Como todos os mercados, o de leilões se prestava ao monopólio
natural, porque os compradores vão onde os vendedores estão, e vice-versa. Mas o eBay
descobriu que o modelo do leilão funciona melhor para produtos individualmente
diferenciados, como moedas e selos. Não funciona tão bem para produtos padronizados: as
pessoas não querem dar lances para lápis ou lenços de papel, sendo, portanto, mais
conveniente comprá-los na Amazon. O eBay continua um monopólio valioso, só que menor do
que as pessoas em 2004 esperavam.
Sequenciar os mercados corretamente costuma ser subestimado, e é preciso disciplina para
se expandir gradualmente. As empresas de maior sucesso fazem da progressão central —
primeiro dominar um nicho específico e depois aumentar a escala para mercados adjacentes
— parte de sua narrativa fundadora.
Não pense em disrupção
O Vale do Silício se tornou obcecado pela “disrupção”. Originalmente, “disrupção” era um
termo técnico para descrever como uma empresa pode usar tecnologia nova para introduzir um
produto popular a preços baixos, melhorar o produto gradualmente e acabar superando mesmo
os produtos de qualidade ou valor superior, oferecidos por empresas tradicionais, usando
tecnologia mais antiga. Foi mais ou menos isso o que ocorreu quando o advento de PCs abalou
o mercado de mainframes: de início, os PCs pareceram irrelevantes, depois se tornaram
dominantes. Atualmente os dispositivos móveis podem estar fazendo a mesma coisa com os
PCs.
No entanto, disrupção recentemente se metamorfoseou em um jargão autocongratulatório
para qualquer coisa que se faz passar por nova e moderna. Esse modismo aparentementetrivial importa porque distorce a autocompreensão de um empresário de uma forma
intrinsecamente competitiva. O conceito foi cunhado para descrever ameaças às empresas
tradicionais, então, a obsessão das startups com a disrupção significa que elas se veem pelos
olhos das empresas mais antigas. Se você se imagina como um insurgente combatendo forças
do mal, é fácil ficar excessivamente focado nos obstáculos em seu caminho. Mas se você
realmente quer fazer algo novo, o ato de criação é bem mais importante do que as velhas
indústrias que podem não gostar do que você criar. Na verdade, se sua empresa pode ser
sintetizada por sua oposição a outras já existentes, não pode ser completamente nova e
provavelmente não se tornará um monopólio.
A disrupção também chama a atenção: pessoas disruptoras procuram confusão e acham.
Crianças diruptivas são mandadas à sala do diretor. Empresas diruptivas muitas vezes
provocam brigas que não conseguem vencer. Shawn Fanning e Sean Parker, os fundadores do
Napster quando adolescentes, ameaçaram ser os disruptores da poderosa indústria fonográfica
em 1999. No ano seguinte, estamparam a capa da revista 
Time
. E um ano e meio depois, foram
parar no tribunal de falências.
O PayPal podia ser visto como disruptor, mas nós não tentamos desafiar diretamente
nenhum concorrente grande. É verdade que privamos a Visa de alguns negócios quando
popularizamos os pagamentos por internet: você pode usar o PayPal para comprar algo on-line
em vez do cartão Visa para comprá-lo em uma loja. Mas como expandimos o mercado para
pagamentos de uma forma geral, demos à Visa muito mais negócios do que retiramos. A
dinâmica como um todo foi positiva, ao contrário da luta de soma negativa do Napster com a
indústria fonográfica norte-americana. Ao forjar um plano para se expandir nos mercados
adjacentes, não seja disruptor: evite a competição o máximo possível.
OS ÚLTIMOS SERÃO OS PRIMEIROS
Você provavelmente já ouviu falar da “vantagem do pioneiro”: se você é o primeiro a entrar
num mercado, pode conquistar uma grande participação nele enquanto os concorrentes lutam
para se pôr em marcha. Mas sair na frente é uma tática, não uma meta. O que realmente
importa é gerar fluxos de caixa no futuro, de modo que ser pioneiro não traz nenhum benefício
se outra pessoa aparecer e o desalojar. É bem melhor ser o 
último
 — ou seja, fazer o último
grande progresso num mercado específico e desfrutar anos ou mesmo décadas de lucros
monopolistas. A forma de fazê-lo é dominar um nicho pequeno e aumentar a escala a partir
dali, rumo à sua visão ambiciosa de longo prazo. Neste aspecto particular, ao menos, os
negócios são como o xadrez. O grande mestre José Raúl Capablanca o exprime bem: para ter
sucesso, “você precisa estudar o fim do jogo antes de qualquer outra coisa”.6
Você não é um bilhete de loteria
A
PERGUNTA MAIS CONTROVERSA
 nos negócios é se o sucesso advém da sorte ou da habilidade.
O que dizem os bem-sucedidos? Malcolm Gladwell, um escritor famoso que escreve sobre
pessoas bem-sucedidas, declara em 
Fora de série
 que o sucesso resulta de uma “colcha de
retalhos de boas oportunidades e vantagens arbitrárias”. Warren Buffett notoriamente se
considera “membro de um clube de espermatozoides afortunados” e um vencedor da “loteria
ovariana”. Jeff Bezos atribui o sucesso da Amazon a um “alinhamento planetário incrível” e
brinca que foi “metade sorte, metade timing, e o resto cérebro”. Bill Gates chega ao ponto de
afirmar que ele “teve a sorte de nascer com certas habilidades”, embora não esteja claro se
isso é realmente possível.
Talvez esses sujeitos estejam sendo estrategicamente humildes. No entanto, o fenômeno do
empreendedorismo em série questiona nossa tendência a explicar o sucesso como o produto
do acaso. Centenas de pessoas abriram várias empresas multimilionárias. Umas poucas, como
Steve Jobs, Jack Dorsey e Elon Musk, criaram diversas empresas multi
bilionárias
. Se o
sucesso fosse principalmente uma questão de sorte, esses tipos de empreendedores em série
provavelmente nem existiriam.
Em janeiro de 2013, Jack Dorsey, fundador do Twitter e do Square, twittou para seus 2
milhões de seguidores: “O sucesso nunca é acidental.”
A maioria das respostas foi inequivocamente negativa. Em referência ao tweet em 
The
Atlantic
, o repórter Alexis Madrigal escreveu que seu instinto foi responder: “‘O sucesso
nunca é acidental’, disseram todos os homens brancos multimilionários.” É verdade que
pessoas já bem-sucedidas têm mais facilidade em criar coisas novas, seja graças a suas redes,
riqueza ou experiência. Mas talvez nos tornamos rápidos demais em descartar qualquer um
que afirme que seu sucesso se deveu a um plano.
Existe um meio de esclarecer esse debate de maneira objetiva? Infelizmente não, porque
empresas não são experimentos. Para obter uma resposta científica sobre o Facebook, por
exemplo, teríamos de retroceder para 2004, criar mil cópias do mundo e começar o Facebook
em cada cópia para ver quantas vezes daria certo. Mas tal experimento é impossível. Cada
empresa começa em circunstâncias únicas, e começa uma só vez. As estatísticas não
funcionam quando o tamanho da amostra é um.
Do Renascimento ao Iluminismo e depois até meados do século XX, a sorte era algo a ser
conquistado, dominado e controlado. Todos concordavam que você deveria fazer o que podia,não enfocar o que não podia. Ralph Waldo Emerson captou esse éthos quando escreveu:
“Homens superficiais acreditam na sorte, acreditam nas circunstâncias. [...] Homens fortes
acreditam em causa e efeito.” Em 1912, após se tornar o primeiro explorador a chegar ao Polo
Sul, Roald Amundsen escreveu: “A vitória aguarda aquele que tem tudo em ordem — sorte é
como as pessoas chamam isso.” Ninguém estava querendo dizer que o azar não existia, mas as
gerações anteriores acreditavam em criar sua própria sorte trabalhando duro.
Se você acredita que sua vida é sobretudo uma questão de sorte, por que ler este livro?
Aprender sobre startups é inútil se você anda lendo histórias sobre pessoas que ganham na
loteria. 
Caça-níqueis para leigos
 pode se propor a contar qual tipo de pé de coelho dá mais
sorte ou como identificar máquinas caça-níqueis mais “quentes”, mas não pode dizer como
vencer.
Teria Bill Gates simplesmente vencido na loteria da inteligência? Teria Sheryl Sandberg
nascido em berço de ouro, ou ela “fez acontecer”? Quando debatemos questões históricas
como essas, a sorte está no tempo passado. Bem mais importantes são perguntas sobre o
futuro: é uma questão de acaso ou projeto?
VOCÊ CONSEGUE CONTROLAR SEU FUTURO?
Você pode esperar que o futuro assuma uma forma definida ou pode tratá-lo como
obscuramente incerto. Se tratar o futuro como algo definido, faz sentido entendê-lo de antemão
e tentar moldá-lo. Mas, se você espera um futuro indefinido, regido pela aleatoriedade,
desistirá de tentar dominá-lo.
Atitudes indefinidas em relação ao futuro explicam o que é mais desequilibrado em nosso
mundo atual. O processo excede a substância: quando as pessoas carecem de planos
concretos, usam regras formais para montar um portfólio de diferentes opções. Isso descreve
os norte-americanos hoje. No ensino fundamental, somos encorajados a começar a acumular
“atividades extracurriculares”. No ensino médio, alunos ambiciosos competem ainda mais
para parecer onicompetentes. No momento em que um estudante chega à faculdade, passou
uma década montando um currículo espantosamente diversificado preparando-se para um
futuro completamente incognoscível. Venha o que vier, ele está pronto — para nada em
particular.
Já uma visão determinada favorece convicções firmes. Em vez de perseguir a
mediocridade multifacetada e dizer que tem uma formação “abrangente”, uma pessoa
determinada decide o que é melhor fazer e depois faz. Em vez de se esforçar para se tornar
indistinguível, procura ser grande em algo substantivo — ser um monopólio único. Não é o
que os jovens fazem hoje, porque todos à sua volta há tempos perderam a fé num mundo
definido. Ninguém entra em Stanford por se destacar em apenas uma coisa, a não ser que essa
coisa envolva lançar e agarrar uma bola de couro.Você também pode esperar que o futuro seja melhor ou pior do que o presente. Os otimistas
acolhem o futuro; os pessimistas o temem. Combinar essas possibilidades gera quatro pontos
de vista:
Pessimismo indefinido
Toda cultura possui um mito de declínio de alguma era de ouro, e quase todas as pessoas
através da história têm sido pessimistas. Mesmo hoje o pessimismo domina grande parte do
mundo. Um 
pessimista indefinido
 prevê um futuro sombrio, mas não tem ideia de como reagir.
Isso descreve a Europa desde o início da década de 1970, quando o continente sucumbiu à
deriva burocrática desgovernada. Atualmente a zona do euro inteira está em crise em câmera
lenta, e ninguém está no comando. O Banco Central Europeu nada representa além de
improvisação: o Tesouro norte-americano imprime “In God We Trust” [Em Deus nós
confiamos] no dólar; o Banco Central Europeu poderia estampar “Kick the Can Down the
Road”
9
 no euro. Os europeus apenas reagem aos eventos à medida que eles ocorrem e esperamque as coisas não piorem. O pessimista indefinido não consegue saber se o declínio inevitável
será rápido ou lento, catastrófico ou gradual. Tudo que pode fazer é aguardar que aconteça,
podendo nesse ínterim comer, beber e se divertir: daí a famosa mania de férias da Europa.
Pessimismo definido
Um 
pessimista definido
 acredita que o futuro pode ser conhecido, mas já que será sombrio,
precisa se preparar para ele. Talvez seja uma surpresa a China provavelmente ser o lugar mais
claramente pessimista do mundo hoje. Quando os americanos veem a economia chinesa
crescer a uma velocidade feroz (10% ao ano desde 2000), imaginamos um país confiante
dominando seu futuro. Mas isso é porque os americanos ainda são otimistas e projetam seu
otimismo na China. Do ponto de vista da China, o crescimento econômico não consegue ser
rápido o suficiente. Todos os outros países temem que a China venha a dominar o mundo. A
China é o único país que teme que não será assim.
A China só consegue crescer rápido assim porque seu ponto de partida é muito baixo. A
forma mais fácil de a China crescer é copiar incessantemente o que já funcionou no Ocidente.
E é exatamente isso que vem fazendo: executando planos definidos, queimando ainda mais
carvão para construir ainda mais fábricas e arranha-céus. Mas, com uma enorme população
fazendo aumentar ainda mais os preços dos recursos, não há como os padrões de vida chineses
algum dia realmente alcançarem aqueles dos países mais ricos, e os chineses sabem disso.
É por essa razão que a liderança chinesa está obcecada pela maneira como as coisas
ameaçam piorar. Todo líder chinês veterano experimentou a fome quando criança. Assim,
quando o Politburo olha para o futuro, o desastre não é uma abstração. O público chinês
também sabe que o inverno está chegando. Os estrangeiros estão fascinados com as grandes
fortunas amealhadas dentro da China, mas prestam menos atenção aos chineses ricos tentando
de toda forma tirar seu dinheiro do país. Os chineses mais pobres simplesmente poupam tudo
que podem e esperam que seja suficiente. Todo tipo de pessoa na China leva o futuro
mortalmente a sério.
Otimismo definido
Para um 
otimista definido
, o futuro será melhor do que o presente se ele planejar e trabalhar
para torná-lo melhor. Do século XVII até os anos 1950 e 1960, os otimistas definidos
lideraram o mundo ocidental. Cientistas, engenheiros, médicos e homens de negócios tornaram
o mundo mais rico, saudável e longevo do que antes era imaginável. Como Karl Marx e
Friedrich Engels viram claramente, a classe comercial do século XIX
criou forças produtivas mais poderosas e colossais do que todas as gerações precedentes juntas. A sujeição das forças da
natureza ao homem, maquinário, aplicação da química à indústria e agricultura, navegação a vapor, ferrovias, telégrafos
elétricos, exploração de continentes inteiros para o cultivo, canalização de rios, populações inteiras brotadas da terra
como por encanto — que século anterior teria suspeitado que semelhantes forças produtivas estivessem adormecidas no
seio do trabalho social?Inventores e visionários de cada geração superaram seus predecessores. Em 1843, o
público londrino foi convidado para sua primeira travessia por baixo do Rio Tâmisa num
túnel recém-escavado. Em 1869, o Canal de Suez evitou que o tráfego marítimo eurasiano
tivesse de contornar o Cabo da Boa Esperança. Em 1914, o Canal do Panamá reduziu a rota
do Atlântico ao Pacífico. Nem a Grande Depressão impediu o progresso incessante dos
Estados Unidos, que sempre abrigou os otimistas definidos mais visionários do mundo. O
Empire State Bulding começou a ser construído em 1929 e ficou pronto em 1931. A obra da
Golden Gate Bridge começou em 1933 e terminou em 1937. O Projeto Manhattan teve início
em 1941 e já havia produzido a primeira bomba nuclear do mundo em 1945. Os americanos
continuaram reformulando a face do mundo em tempos de paz: o sistema rodoviário Interstate
Highway System começou a ser construído em 1956 e os primeiros 32,2 mil quilômetros de
estrada foram abertos ao tráfego em 1965. O planejamento definido chegou a transcender a
superfície deste planeta: o Programa Apollo da Nasa começou em 1961 e levou 12 homens à
Lua antes de se encerrar em 1972.
Planos ousados não se restringiram aos líderes políticos ou cientistas do governo. No final
da década de 1940, um californiano chamado John Reber pôs-se a reinventar a geografia
física de toda a Bay Area de São Francisco. Reber era professor, produtor de teatro amador e
engenheiro autodidata. Não se detendo pela falta de credenciais, publicamente propôs erguer
duas enormes barragens na baía, construir enormes lagos de água doce para obtenção de água
potável e irrigação e aproveitar 8.100 hectares de terras para construção civil. Embora ele
não tivesse nenhuma autoridade pessoal, as pessoas levaram o Plano Reber a sério. Ele foi
endossado por conselhos editoriais de jornais em toda a Califórnia. O Congresso Americano
realizou audiências sobre sua viabilidade. O Corpo de Engenheiros do Exército chegou a
construir um modelo em escala da baía, com 0,6 hectare, num depósito cavernoso em
Sausalito para simulá-lo. Os testes revelaram deficiências técnicas, de modo que o plano não
foi executado.
Mas será que alguém hoje em dia levaria tal visão a sério? Nos anos 1950, as pessoas
acolhiam planos grandiosos e se perguntavam se iriam funcionar. Atualmente um plano
ambicioso de um professor de escola seria desprezado e considerado loucura, e uma visão de
longo prazo de alguém mais poderoso seria ridicularizada como excesso de arrogância. Ainda
é possível visitar o modelo do Plano Reber em Sausalito, mas hoje não passa de atração
turística: planos grandiosos para o futuro tornaram-se curiosidades arcaicas.Nos anos 1950, os norte-americanos achavam que grandes planos para o futuro eram importantes demais para serem deixados apenas para os especialistas.
Otimismo indefinido
Após uma breve fase pessimista na década de 1970, o otimismo indefinido tem dominado o
pensamento norte-americano desde 1982, quando começou um longo mercado em alta [
bull
market
] e as finanças ofuscaram a engenharia como abordagem do futuro. Para um 
otimista
indefinido
, o futuro será melhor, mas ele não sabe como exatamente, por isso não fará planos
específicos. Ele espera lucrar com o futuro, mas não vê motivos para projetá-lo
concretamente.
Em vez de trabalhar durante anos para criar um produto novo, os otimistas indefinidos
reformulam produtos já inventados. Banqueiros ganham dinheiro reformulando as estruturas de
capital de empresas já existentes. Os advogados resolvem litígios por coisas antigas ou
ajudam outras pessoas a estruturarem seus negócios. E investidores em ações privados e
consultores gerenciais não abrem empresas novas. Preferem extrair eficiência extra de
empresas velhas com otimizações incessantes de procedimentos. Não surpreende que esses
campos atraiam números desproporcionais de caçadores de opções de alto desempenho das
universidades de elite. Haveria melhor recompensa para duas décadas de enriquecimento de
currículo do que uma carreira aparentemente de elite, orientada para processos, que promete
“manter as opções em aberto”?
Os pais dos recém-formados costumam incentivá-los para o caminho consagrado. A
história estranha do Baby Boom
10
 produziu uma geração de otimistas indefinidos tão
habituados ao progresso sem esforço que se sentem no direito de usufruí-lo. Quer você tenha
nascido em 1945, 1950 ou 1955, as coisas melhoraram a cada ano nos primeiros dezoito anos
de sua vida, 
sem que você contribuísse para isso
. O avanço tecnológico parecia se acelerar
automaticamente, de modo que a geração 
baby boomer
 cresceu com grandes expectativas, mas
poucos planos específicos de como realizá-las. Depois, quando o progresso tecnológico
cessou na década de 1970, a crescente desigualdade de renda veio salvar os 
baby
 
boomers
mais de elite. Cada ano de vida adulta continuava automaticamente melhorando para os ricos e
bem-sucedidos. O resto de sua geração foi deixada para trás, mas os 
baby
 
boomers
 mais
ricos, que moldam a opinião pública atual, veem poucos motivos para questionar seu
otimismo ingênuo. Como as carreiras que buscaram funcionaram para eles, não conseguem
imaginar que não funcionarão para seus filhos também.
Malcolm Gladwell diz que não dá para entender o sucesso de Bill Gates sem entender seu
contexto pessoal afortunado: ele cresceu numa boa família, foi para uma escola particular
equipada com um laboratório de computação e teve Paul Allen como amigo de infância. Mas
talvez não dê para entender Malcolm Gladwell sem entender 
seu
 contexto histórico como um
baby
 
boomer
 (nascido em 1963). Quando os 
baby
 
boomers
 crescem e escrevem livros sobre
por que um ou outro indivíduo tem sucesso, apontam para o poder do contexto de um indivíduoespecífico como determinado pelo acaso. Mas ignoram o contexto social ainda maior para
suas próprias explicações favoritas: toda uma geração aprendeu desde a infância a
superestimar o poder do acaso e subestimar a importância do planejamento. Gladwell de
início parece estar fazendo uma crítica contestadora ao mito do homem de negócios que se fez
por si mesmo, mas na verdade seu próprio relato condensa a visão convencional de uma
geração.
NOSSO MUNDO INDEFINIDAMENTE OTIMISTA
Finanças indefinidas
Enquanto um futuro definidamente otimista requereria engenheiros para projetar cidades
submarinas e povoações no espaço, um futuro indefinidamente otimista pede mais banqueiros
e advogados. As finanças exemplificam o pensamento indefinido por ser o único meio de
ganhar dinheiro quando você não tem a menor ideia de como criar riqueza. Se não cursaram a
Faculdade de Direito, os bacharéis brilhantes das faculdades vão para Wall Street
precisamente por não terem nenhum plano real para suas carreiras. E uma vez chegados ao
Goldman Sachs, descobrem que mesmo para quem está 
dentro
 do mercado tudo é indefinido.
Ainda assim é uma perspectiva otimista — você não apostaria nos mercados se esperasse
perder —, mas o princípio fundamental é que o mercado é aleatório. Não dá para saber nada
de específico ou substantivo, e a diversificação assume suprema importância.
A indefinição das finanças pode ser estranha. Pense no que acontece quando empresários
de sucesso vendem sua empresa. O que fazem com o dinheiro? Num mundo financializado,
acontece o seguinte:
Os fundadores não sabem o que fazer com ele, de modo que o entregam a um grande
banco.
Os banqueiros não sabem o que fazer com ele, de modo que diversificam
distribuindo-o por uma carteira de investidores institucionais.
Os investidores institucionais não sabem o que fazer com seu capital gerido, de
modo que diversificam acumulando uma carteira de ações.
As empresas procuram aumentar o preço de suas ações gerando fluxos de caixa
livres. Se o fazem, distribuem dividendos ou recompram ações, e o ciclo se repete.
Em nenhum ponto alguém na cadeia sabe o que fazer com o dinheiro na economia real. Mas
num mundo indefinido, as pessoas realmente 
preferem
 a opção ilimitada. O dinheiro é mais
valioso que qualquer coisa que você pudesse fazer com ele. Somente num futuro definido o
dinheiro é um meio para um fim, não um fim em si mesmo.
Política indefinidaOs políticos sempre prestaram contas ao público em época de eleição, mas agora estão
sintonizados com o que o público pensa 
a cada momento
. As pesquisas de opinião modernas
permitem aos políticos ajustarem sua imagem exatamente à opinião pública preexistente, e é
isso que eles costumam fazer. As previsões eleitorais de Nate Silver são de uma precisão
notável, mas ainda mais notável é a importância que assumem a cada quatro anos. Previsões
estatísticas do que o país estará pensando daqui a algumas semanas atualmente nos fascinam
mais que previsões visionárias de como o país será daqui a dez ou vinte anos.
E não é apenas o processo eleitoral — a própria natureza do governo tornou-se indefinida
também. O governo costumava ser capaz de coordenar soluções complexas para problemas
como armamento atômico e exploração lunar. Mas hoje, após quarenta anos de rastejamento
indefinido, o governo quase só fornece seguro. Nossas soluções aos grandes problemas são
seguro-saúde, assistência social e uma série estonteante de outros programas de governo. Não
surpreende que os gastos com benefícios sociais tenham eclipsado os gastos discricionários
anualmente desde 1975. Para aumentar os gastos discricionários precisaríamos de planos
definidos para resolver problemas específicos. Mas de acordo com a lógica indefinida dos
gastos com benefícios sociais, podemos melhorar as coisas simplesmente distribuindo mais
cheques.
Filosofia indefinida
Dá para perceber a mudança para uma atitude indefinida não apenas em política, mas nos
filósofos políticos cujas ideias sustentam tanto a esquerda quanto a direita.
A filosofia do mundo antigo era pessimista: Platão, Aristóteles, Epicuro e Lucrécio
aceitavam limites rigorosos ao potencial humano. A única questão era como enfrentar melhor
nosso destino trágico. Os filósofos modernos foram predominantemente otimistas. De Herbert
Spencer à direita a Hegel no centro e Marx à esquerda, o século XIX compartilhou uma crença
no progresso. (Lembre-se do encômio de Marx e Engels aos triunfos tecnológicos do
capitalismo da página 72.) Esses pensadores esperavam avanços materiais para mudar
fundamentalmente a vida humana para melhor: eram otimistas definidos.
No final do século XX, filosofias indefinidas tornaram-se proeminentes. Os dois
pensadores políticos dominantes, John Rawls e Robert Nozick, costumam ser vistos como o
extremo oposto um do outro: na esquerda igualitária, Rawls estava preocupado com questões
de equidade e distribuição. No lado libertário de direita, Nozick enfocou a maximização da
liberdade individual. Ambos acreditavam que as pessoas podiam conviver entre si
pacificamente, sendo portanto, ao contrário dos filósofos antigos, otimistas. Mas ao contrário
de Spencer ou Marx, Rawls e Nozick foram otimistas 
indefinidos
: careciam de uma visão
específica do futuro.Sua indefinição tomou formas diferentes. 
Uma teoria da justiça
 de Rawls começa com o
famoso “véu da ignorância”: supõe-se que o raciocínio político justo seja impossível a
qualquer um com conhecimento do mundo como existe concretamente. Em vez de tentar mudar
nosso mundo real de pessoas singulares e tecnologias reais, Rawls imaginou uma sociedade
“intrinsecamente estável” com muita equidadade, mas pouco dinamismo. Nozick opôs-se ao
conceito “padronizado” de justiça de Rawls. Para Nozick, qualquer intercâmbio voluntário
deve ser permitido, e nenhum padrão social poderia ser nobre o suficiente para justificar a
manutenção por coerção. Assim como Rawls, ele não tinha nenhuma ideia concreta sobre a
sociedade justa: ambos enfocaram o processo. Atualmente, exageramos as diferenças entre o
igualitarismo liberal de esquerda e o individualismo libertário porque quase todos
compartilham suas atitudes indefinidas em comum. Em filosofia, política e negócios também,
discutir o processo tornou-se um meio de adiar incessantemente planos concretos para um
futuro melhor.
Vida indefinidaOs nossos ancestrais procuraram entender e estender a expectativa de vida humana. No século
XVI, os conquistadores procuraram a Fonte da Juventude nas selvas da Flórida. Francis Bacon
escreveu que “o prolongamento da vida” deveria ser considerado um ramo próprio da
medicina — e o mais nobre. Na década de 1660, Robert Boyle colocou a extensão da vida
(com “a recuperação da juventude”) no topo de sua famosa lista de desejos para o futuro da
ciência. Seja pela exploração geográfica ou pesquisa em laboratório, as melhores mentes do
Renascimento pensavam na morte como algo por derrotar. (Alguns combatentes foram mortos
em ação: Bacon pegou pneumonia e morreu em 1626 durante um experimento para ver se
conseguia prolongar a vida de um frango congelando-o na neve.)
Ainda não desvendamos os segredos da vida, mas os seguradores e estatísticos no século
XIX revelaram com sucesso um segredo sobre a morte que continua governando nosso
pensamento atual: descobriram como reduzi-la a uma probabilidade matemática. As “tábuas
de mortalidade” informam nossas chances de morrer em qualquer dado ano, algo que as
gerações anteriores não conheciam. Todavia, em troca de melhores contratos de seguro,
parece que desistimos da busca pelos segredos da longevidade. O conhecimento sistemático
da faixa atual das expectativas de vida humanas fez com que tal faixa parecesse natural.
Atualmente nossa sociedade está impregnada das ideias análogas de que a morte é inevitável e
aleatória.
Nesse ínterim, atitudes probabilísticas passaram a moldar a agenda da própria biologia.
Em 1928, o cientista escocês Alexander Fleming descobriu que um misterioso fungo
antibacteriano se desenvolvera numa placa de Petri que esquecera de cobrir em seu
laboratório: ele descobriu a penicilina por acaso. Os cientistas procuraram aproveitar o poder
do acaso desde então. A descoberta moderna de remédios busca ampliar as circunstâncias
afortunadas de Fleming um milhão de vezes: empresas farmacêuticas pesquisam mediante
combinações aleatórias de compostos químicos moleculares, esperando dar uma tacada certa.
Mas a coisa não vem funcionando tão bem quanto antes. Apesar de avanços substanciais
nos dois últimos séculos, nas últimas décadas a biotecnologia não correspondeu às
expectativas dos investidores — ou pacientes. A lei de Eroom — que é a lei de Moore de trás
para frente — observa que o número de novos remédios aprovados por bilhão de dólares
gastos em pesquisa e desenvolvimento caiu para a metade a cada nove anos desde 1950.
Como a tecnologia da informação acelerou mais do que nunca durante aqueles mesmos anos, a
grande pergunta para a biotecnologia hoje é se algum dia verá um progresso semelhante.
Compare as startups de biotecnologia com suas congêneres em software de computadores:As startups de biotecnologia são um exemplo extremo de pensamento indefinido. Os
pesquisadores experimentam coisas que poderiam eventualmente funcionar, em vez de
refinarem teorias definidas de como os sistemas do corpo funcionam. Os biólogos dizem que
precisam trabalhar assim porque a biologia subjacente é difícil. De acordo com eles, as
startups de TI funcionam porque nós próprios criamos os computadores e os projetamos para
obedecerem confiavelmente aos nossos comandos. A biotecnologia é difícil porque nós não
projetamos nossos corpos, e quanto mais aprendemos sobre eles, mais complexos se revelam.
Mas hoje em dia é possível questionar se a dificuldade genuína da biologia tornou-se uma
desculpa para a abordagem indefinida das startups de biotecnologia aos negócios em geral. A
maioria das pessoas envolvida espera que alguma coisa acabe funcionando, mas poucas
querem se comprometer com uma empresa específica com o nível de intensidade necessário
ao sucesso. Isso começa com os professores que com frequência se tornam consultores em
horário parcial, em vez de funcionários em horário integral — mesmo para as startups de
biotecnologia que partem de suas próprias pesquisas. Depois, todos os outros imitam a atitude
indefinida dos professores. É fácil para os libertários alegar que regulamentações pesadas
refreiam a biotecnologia — o que é verdade —, mas o otimismo indefinido pode representar
um desafio ainda maior para o futuro da biotecnologia.
O OTIMISMO INDEFINIDO PODE SER POSSÍVEL?Que tipo de futuro nossas decisões indefinidamente otimistas trarão? Se os lares norte-
americanos estivessem poupando, ao menos poderiam esperar dispor de dinheiro para gastar
depois. E, se as empresas norte-americanas estivessem investindo, poderiam esperar colher as
recompensas da nova riqueza no futuro. Mas os lares norte-americanos estão poupando quase
nada. E as empresas americanas estão deixando o dinheiro se empilhar em seus balanços sem
investir em projetos novos, porque não têm quaisquer planos concretos para o futuro.
As outras três visões do futuro podem funcionar. O otimismo definido funciona quando
você constrói o futuro que prevê. O pessimismo definido funciona desenvolvendo o que pode
ser copiado sem esperar nada de novo. O pessimismo indefinido funciona por ser
autorrealizável: se você é um indolente com baixas expectativas, elas provavelmente se
cumprirão. Mas o otimismo indefinido parece intrinsecamente insustentável: como o futuro
pode melhorar se ninguém o planeja?
Na verdade, quase todos no mundo moderno já ouviram uma resposta a esta pergunta:
progresso sem planejamento é o que chamamos de “evolução”. O próprio Darwin escreveuque a vida tende ao “progresso” sem que ninguém o tencione. Cada ser vivo é apenas uma
iteração aleatória sobre algum outro organismo, e as melhores iterações vencem.
A teoria de Darwin explica a origem de trilobites e dinossauros, mas pode ser estendida
indefinidamente para domínios distantes? Assim como a física newtoniana não consegue
explicar os buracos negros ou o Big Bang, não está claro que a biologia darwiniana deva
explicar como desenvolver uma sociedade melhor ou como criar um novo negócio do nada.
Porém nos últimos anos metáforas darwinianas (ou pseudodarwinianas) se tornaram comuns
nos negócios. Jornalistas comparam a sobrevivência literal em ecossistemas competitivos à
sobrevivência corporativa nos mercados competitivos. Daí manchetes como “Darwinismo
Digital”, “Darwinismo Pontocom” e “Sobrevivência dos Mais Conectados”.
Mesmo no Vale do Silício regido pela engenharia, o jargão do momento preconiza a
criação de uma “startup enxuta” capaz de se “adaptar” e “evoluir” num ambiente em constante
mudança. Aspirantes a empresários são informados de que nada pode ser conhecido de
antemão: devemos ouvir o que os clientes dizem que desejam, produzir nada mais que um
“produto mínimo viável” e através de iterações abrir caminho para o sucesso.
Mas a fabricação enxuta é uma metodologia, não uma meta. Fazer pequenas mudanças em
coisas já existentes pode levar a um máximo local, mas não ajudará a achar o máximo global.
Você poderia desenvolver a melhor versão de um aplicativo que permita às pessoas
encomendarem papel higiênico do iPhone. Mas variação sem um plano ousado não o levará de
0 a 1. Uma empresa é o mais estranho dos lugares para um otimista indefinido: por que você
deveria esperar o sucesso de seu próprio negócio sem um plano para fazer acontecer? O
darwinismo pode ser uma ótima teoria em outros contextos, mas em startups um projeto
inteligente funciona melhor.
O RETORNO DO DESIGN
O que significaria priorizar o design em vez de priorizar o acaso? Atualmente, um “bom
design” é um imperativo estético, e todos, dos ociosos aos yuppies, cuidam de sua aparência
externa. É verdade que todo grande empresário é, antes de mais nada, um designer. Qualquer
um que tenha segurado um iDevice ou um esguio MacBook sentiu o resultado da obsessão de
Steve Jobs com a perfeição visual e experimental. Mas a lição mais importante a aprender
com Jobs nada tem a ver com estética. A melhor coisa que Jobs projetou foi sua empresa. A
Apple imaginou e executou planos plurianuais definidos para criar produtos novos e distribuí-
los com eficácia. Esqueça “produtos viáveis mínimos” — desde quando fundou a Apple em
1976, Jobs viu que você pode mudar o mundo através do planejamento cuidadoso, não
ouvindo o feedback de grupos focais ou copiando os sucessos dos outros.
O planejamento de longo prazo costuma ser subestimado por nosso mundo do curto prazo
indefinido. Quando o primeiro iPod foi lançado em outubro de 2001, analistas do setor não
conseguiram ver muito mais do que “um bom recurso para usuários do Macintosh” que “nãofaz nenhuma diferença” para o resto do mundo. Steve Jobs planejou o iPod para ser o primeiro
de uma nova geração de dispositivos pós-PC portáteis, mas aquele segredo era invisível para
a maioria das pessoas. Uma olhada no gráfico da ação da empresa mostra a colheita desse
plano plurianual:
O poder do planejamento explica a dificuldade de avaliar empresas privadas. Quando uma
grande empresa faz uma oferta para adquirir uma startup de sucesso, quase sempre oferece
demais ou de menos: os fundadores só vendem quando não têm mais visões concretas para a
empresa, caso em que o adquirente provavelmente pagou demais. Fundadores definidos com
planos robustos não vendem, o que significa que a oferta não foi suficientemente alta. Quando
o Yahoo! se ofereceu para comprar o Facebook por 1 bilhão de dólares em julho de 2006,
achei que deveríamos ao menos estudar a proposta. Mas Mark Zuckerberg chegou à reunião do
conselho diretor e anunciou: “OK, gente, isso não passa de uma formalidade, não deve levar
mais de dez minutos. Obviamente não vamos vender.” Mark viu aonde conseguiria levar a
empresa, e o Yahoo! não viu. Uma empresa com um bom plano definido sempre será
subestimada em um mundo onde as pessoas veem o futuro como aleatório.VOCÊ NÃO É UM BILHETE DE LOTERIA
Precisamos encontrar nosso caminho de volta a um futuro definido, e o mundo ocidental
precisa de nada menos que uma revolução cultural para isso.
Por onde começar? John Rawls terá de ser substituído nos departamentos de filosofia.
Malcolm Gladwell precisa ser persuadido a mudar suas teorias. E os pesquisadores da
opinião pública precisam ser expulsos da política. Mas os professores de filosofia e os
Gladwells do mundo estão aferrados aos seus hábitos, sem falar nos nossos políticos. É
dificílimo fazer mudanças nesses campos apinhados, mesmo com cérebros e boas intenções.
Uma startup é o maior empreendimento sobre o qual você pode ter domínio definido. Você
pode ter influência não apenas sobre sua própria vida, mas sobre uma parte pequena e
importante do mundo. Tudo começa rejeitando a tirania injusta do Acaso. Você não é um
bilhete de loteria.
9
 Expressão norte-americana que significa protelar a resolução de um problema difícil. A tradução literal seria “Chute a lata
pela estrada”. (N. E.)
10
 Período de alta natalidade no pós-guerra (1946-1964) nos Estados Unidos. A geração nascida nesse período é conhecida
como 
baby
 
boomer
. (N. T.)7
Siga o dinheiro
D
INHEIRO CHAMA DINHEIRO.
 “Porque a qualquer que tiver será dado, e terá em abundância; mas ao
que não tiver até o que tem ser-lhe-á tirado.” (Mateus, 25:29) Albert Einstein fez a mesma
observação quando afirmou que os juros compostos eram “a oitava maravilha do mundo”, “a
maior descoberta matemática de todos os tempos” ou mesmo “a mais poderosa força no
universo”. Qualquer que seja a sua versão preferida, sua mensagem não pode ser ignorada:
nunca subestime o crescimento exponencial. Na verdade, não há provas de que Einstein de
fato disse alguma dessas coisas — as citações são todas apócrifas. Mas essa própria falsa
atribuição reforça a mensagem: tendo investido em uma vida de genialidade, Einstein continua
auferindo seus juros no além-túmulo ao receber créditos por coisas que jamais disse.
A maioria das declarações é esquecida. No outro extremo, umas poucas pessoas seletas
como Einstein e Shakespeare são constantemente citadas e “ventriloquizadas”. Não devemos
nos surpreender, já que pequenas minorias costumam alcançar resultados desproporcionais.
Em 1906, o economista Vilfredo Pareto descobriu o que ficou conhecido como “princípio de
Pareto”, ou a regra dos 80-20, quando observou que 20% das pessoas possuíam 80% das
terras na Itália — um fenômeno que julgou tão natural como o fato de 20% das vagens em sua
horta produzirem 80% das ervilhas. Esse padrão extraordinariamente desigual, com uma
pequena minoria superando radicalmente os seus rivais, envolve-nos por toda parte nos
mundos natural e social. Os terremotos mais destrutivos são muitas vezes mais poderosos do
que todos os terremotos menores combinados. As metrópoles eclipsam todas as cidades
pequenas reunidas. E as empresas monopolistas captam mais valor do que milhões de
concorrentes indiferenciados. Seja lá o que Einstein disse ou não, a lei de potência — assim
denominada porque equações exponenciais descrevem distribuições fortemente desiguais — é
a lei do universo. Define nosso ambiente tão completamente que sequer costumamos percebê-
la.
Este capítulo mostra como a lei de potência se torna visível quando você segue o dinheiro:
no capital de risco, no qual investidores procuram lucrar com o crescimento exponencial em
empresas no estágio inicial, umas poucas empresas alcançam um valor exponencialmente
maior do que todas as outras. A maioria das empresas jamais precisa lidar com o capital de
risco, mas todos precisam saber exatamente algo que mesmo os capitalistas de risco lutam por
entender: não vivemos num mundo normal. Vivemos sob uma lei de potência.A LEI DE POTÊNCIA DO CAPITAL DE RISCO
Os capitalistas de risco têm como objetivo identificar, financiar e lucrar com empresas
promissoras no estágio inicial. Eles arrecadam dinheiro de instituições e pessoas ricas,
concentram num fundo e investem em empresas de tecnologia que acreditam que se tornarão
mais valiosas. Se adiante estiverem certos, recebem uma parte dos retornos — geralmente
20%. Um fundo de capital de risco ganha dinheiro quando as empresas de sua carteira tornam-
se mais valiosas e abrem o capital ou são compradas por empresas maiores. A expectativa dos
fundos de capital de risco costuma ser de dez anos, já que leva tempo para empresas de
sucesso crescerem, e “saírem”.
Mas a maioria das empresas financiadas por capital de risco não chega a abrir o capital ou
ser adquirida. A maioria fracassa, geralmente logo após ser criada. Devido a esses fracassos
iniciais, um fundo de capital de risco costuma perder dinheiro de início. Os capitalistas de
risco esperam que o valor do fundo aumente substancialmente em poucos anos, até o ponto de
equilíbrio [
break-even point
] e além, quando as empresas bem-sucedidas da carteira atingem
seus surtos de crescimento exponencial e começam a aumentar de escala.
A grande questão é quando essa decolada ocorrerá. Para a maioria dos fundos, a resposta é
nunca. A maioria das startups fracassa, e a maioria dos fundos fracassa com elas. Todo
capitalista de risco sabe que sua tarefa é achar as empresas que vencerão. Entretanto, mesmo
investidores experientes entendem esse fenômeno apenas superficialmente. Eles sabem que as
empresas são diferentes, mas subestimam o grau de diferença.
O erro está em supor que os retornos de capital de risco sejam normalmente distribuídos:
ou seja, empresas ruins fracassarão, as medíocres ficarão estáveis e as boas darão retornos de
duas ou até mesmo de quatro vezes. Pressupondo esse padrão equilibrado, os investidores
reúnem uma carteira de títulos diversificada e esperam que as vencedoras contrabalancem as
perdedoras.
CURVA EM J DE UM FUNDO DE CAPITAL
DE RISCO BEM-SUCEDIDOMas essa abordagem de “sair atirando” geralmente produz uma carteira inteira de fiascos,
sem nenhum acerto. A razão é que os retornos de capital de risco não seguem uma distribuição
normal geral. Pelo contrário, seguem a lei de potência: um pequeno punhado de empresas
supera radicalmente o desempenho de todas as outras. Se você se concentrar na diversificação
em vez de na busca obstinada das pouquíssimas empresas que podem se tornar valiosíssimas,
ignorará essas empresas raras lá no início.
O gráfico abaixo mostra a dura realidade comparada com a homogeneidade relativa
percebida:Nossos resultados no Founders Fund ilustram esse padrão distorcido: o Facebook, o
melhor investimento em nosso fundo de 2005, deu mais retorno do que todas as outras
empresas combinadas. Palantir, o segundo melhor investimento, deve render mais que a soma
de todos os outros investimentos, exceto o Facebook. Esse padrão altamente desigual não é
incomum: nós o vemos em todos os nossos outros fundos também. 
O maior segredo em capital
de risco é que o melhor investimento em um fundo de sucesso iguala ou supera todo o resto
do fundo combinado.
Isso implica duas regras bem estranhas para os capitalistas de risco. Primeira: invista
apenas em empresas que tenham o potencial de retornar o valor do fundo inteiro. Esta é uma
regra assustadora, porque elimina a maioria dos investimentos possíveis. (O sucesso mesmo
de empresas um tanto bem-sucedidas costuma ser numa escala mais modesta.) Isso leva à
regra número dois: como a regra número um é tão restritiva, não pode haver outras regras.
Vejamos o que acontece quando você desobedece à primeira regra. A empresa de capital
de risco Andreessen Horowitz investiu 250 mil dólares no Instagram em 2010. Quando o
Facebook comprou o Instagram apenas dois anos depois por 1 bilhão de dólares, a
Andreessen auferiu 78 milhões — um retorno de 312 vezes em menos de dois anos. Trata-se
de um retorno fenomenal, condizente com a reputação da empresa como uma das melhores do
Vale. Mas de uma forma estranha não é suficiente, porque a Andreessen Horowitz possui um
fundo de 1,5 bilhão de dólares: se só emitisse cheques de 250 mil dólares, precisaria achar 19Instagrams só para equilibrar as finanças. Por isso os investidores costumam colocar muito
mais dinheiro em qualquer empresa que valha a pena financiar. (Na verdade, a Andreessen
teria investido mais em rodadas posteriores do Instagram se não tivesse sido impedida por um
conflito de um investimento anterior.) Os capitalistas de risco precisam achar o punhado de
empresas que passarão com sucesso de 0 a 1 e depois financiá-las com todos os recursos.
Claro que ninguém consegue saber com certeza ex ante quais empresas vencerão, por isso
mesmo as melhores empresas de investimentos de risco têm uma “carteira de títulos”. No
entanto, 
cada empresa numa boa carteira de capital de risco precisa ter o potencial de
vencer em grande escala.
 No Founders Fund, concentramo-nos em cinco a sete empresas em
um fundo, cada uma das quais julgamos capaz de se tornar multibilionária com base em seus
fundamentos únicos. Sempre que você muda da substância de uma empresa para a questão
financeira de se ela se enquadra numa estratégia de hedge diversificada, o investimento de
risco começa a ficar muito parecido com a compra de bilhetes de loteria. E uma vez que ache
que está jogando na loteria, você já se preparou psicologicamente para perder.
POR QUE AS PESSOAS NÃO PERCEBEM
A LEI DE POTÊNCIA
Por que logo os capitalistas de risco profissionais, dentre todas as pessoas, deixam de
perceber a lei de potência? Antes de mais nada, ela só se torna clara com o tempo, e mesmo
investidores em tecnologia com frequência vivem no presente. Imagine que uma firma investe
em dez empresas com o potencial de se tornarem monopólios — uma carteira de títulos
singularmente disciplinada. Essas empresas parecerão bem semelhantes nos estágios iniciais
antes do crescimento exponencial.Nos próximos anos, algumas empresas fracassarão enquanto outras começarão a ter
sucesso. As avaliações divergirão, mas a diferença entre crescimento exponencial e linear
será pouco nítida.No entanto, após dez anos, a carteira não estará dividida entre vencedores e perdedores.
Estará dividida entre um investimento dominante e todo o resto.
Mas por mais inequívoco que seja o resultado final da lei de potência, ela não reflete a
experiência diária. Como os investidores passam a maior parte do tempo fazendo novos
investimentos e acompanhando empresas em seus estágios iniciais, a maioria das empresas
com que lidam são por definição empresas médias. A maioria das diferenças que investidores
e empresários percebem diariamente são entre níveis relativos de sucesso, não entre domínio
exponencial e fracasso. E como ninguém quer desistir de um investimento, os capitalistas de
risco geralmente dedicam ainda mais tempo às empresas problemáticas do que às mais
obviamente bem-sucedidas.Se mesmo investidores especializados em startups de crescimento exponencial ignoram a
lei de potência, não surpreende que quase todos os outros também o façam. As distribuições
da lei de potência são tão grandes que se ocultam à primeira vista. Por exemplo, quando a
maioria das pessoas fora do Vale do Silício pensa em capital de risco, poderia imaginar um
círculo pequeno e estranho — como 
Shark Tank
 [Tanque de tubarões] da ABC,
11
 mas sem
comerciais. Afinal, menos de 1% das novas empresas abertas a cada ano nos Estados Unidos
recebe financiamento de capital de risco, e os investimentos totais dos capitalistas de risco
representam menos de 0,2% do PIB. Mas os resultados desses investimentos impelem
desproporcionalmente a economia inteira. Empresas financiadas por capital de risco criam
11% de todos os empregos do setor privado. Geram receitas anuais equivalentes a espantosos
21% do PIB. De fato, as 12 maiores empresas de tecnologia eram todas financiadas por
capital de risco. Juntas, essas 12 empresas valem mais de 2 trilhões de dólares, 
mais que
todas as outras empresas de tecnologia combinadas.
O QUE FAZER COM A LEI DE POTÊNCIAA lei de potência não é importante apenas para investidores. Na verdade, é para todo mundo,
porque todo mundo é um investidor. Um empresário faz um grande investimento só de dedicar
seu tempo ao trabalho em uma startup. Portanto, todo empresário deve refletir sobre se sua
empresa terá sucesso e se se tornará valiosa. Todo indivíduo também é inevitavelmente um
investidor. Quando você escolhe uma carreira, age baseado na crença de que o tipo de
trabalho que faz será valioso daqui a décadas.
A resposta mais comum à questão do valor futuro é uma carteira diversificada: “não ponha
todos os ovos na mesma cesta”, foi o que todos ouviram. Como dissemos, mesmo os melhores
investidores de risco possuem uma carteira de títulos, mas investidores que compreendem a
lei de potência fazem o mínimo de investimentos possível. O tipo de pensamento de carteira
adotado tanto pela sabedoria popular como pela convenção financeira, por outro lado,
considera as apostas diversificadas uma fonte de poder. Quanto mais você diversifica, maior a
sua suposta proteção contra a incerteza do futuro.
Mas a vida não é uma carteira de títulos: não para o fundador de uma startup, e não para
qualquer indivíduo. Um empresário não pode “diversificar” a si próprio: não é possível
dirigir dezenas de empresas ao mesmo tempo e depois esperar que uma delas funcione bem.
Menos óbvio, mas igualmente importante, um indivíduo não pode diversificar sua própria vida
mantendo dezenas de carreiras igualmente possíveis em reserva.
As escolas norte-americanas ensinam o contrário: a educação institucionalizada trafega em
um tipo de conhecimento homogeneizado, genérico. Todos que passam pelo sistema escolar
americano aprendem a 
não
 pensar em termos da lei de potência. Toda aula do ensino médio
dura 45 minutos qualquer que seja a matéria. Todos os alunos avançam num ritmo semelhante.
Na faculdade, estudantes modelo reduzem obsessivamente seus riscos futuros reunindo um
conjunto de habilidades exóticas e menores. Toda universidade acredita na “excelência”, e
catálogos de cursos de cem páginas organizados alfabeticamente de acordo com
departamentos de conhecimento arbitrários parecem feitos para assegurar que “não importa o
que você faz, contanto que faça bem”. Trata-se de uma completa falsidade. O que você faz
importa, sim. Você deveria se concentrar implacavelmente em algo que faça bem, mas antes
precisa pensar bastante se isso terá valor no futuro.
Para o mundo das startups, isso significa que você deve não necessariamente abrir sua
própria empresa, ainda que seja extremamente talentoso. Na verdade, hoje pessoas demais
estão abrindo suas próprias empresas. Pessoas que entendem a lei de potência hesitarão mais
do que outras quando se tratar de fundar um empreendimento novo: elas sabem o sucesso
tremendo que poderiam ter aderindo à melhor empresa enquanto ela está crescendo rápido. A
lei de potência significa que as diferenças 
entre
 empresas tolherá o crescimento das
diferenças nas funções 
dentro
 das empresas. Você poderia ter 100% de participação se
financiar plenamente seu próprio empreendimento, mas, se ele fracassar, terá 100% de nada.
Possuir apenas 0,01% do Google, por outro lado, é incrivelmente valioso (mais de 35 milhões
de dólares enquanto escrevo este livro).
Mas se você abrir sua própria empresa, deve se lembrar da lei de potência para geri-la
bem. As coisas mais importantes são singulares: um mercado provavelmente será melhor quetodos os outros, como discutimos no capítulo 5. Uma estratégia de distribuição geralmente
domina todas as outras também — para isso, veja o capítulo 11. Tempo e tomada de decisão
seguem uma lei de potência, e alguns momentos importam bem mais do que outros — veja o
capítulo 9. Porém, você não pode confiar num mundo que nega a lei de potência como base em
suas decisões, de modo que o mais importante é raramente óbvio. Pode até ser secreto. Mas
num mundo da lei de potência, você não pode se dar ao luxo de não refletir sobre suas ações
se enquadrarem ou não na curva.
11
 Reality show norte-americano no qual empreendedores apresentam suas ideias de negócios para investidores potenciais. (N.
T.)8
Segredos
C
ADA UMA DAS
 ideias atualmente mais famosas e familiares foi outrora desconhecida e
insuspeitada. A relação matemática entre os lados de um triângulo, por exemplo, foi um
segredo por milênios. Pitágoras teve de pensar muito para descobri-la. Se você quisesse ficar
por dentro da nova descoberta de Pitágoras, aderir ao seu estranho culto vegetariano seria a
melhor maneira. Hoje sua geometria tornou-se uma convenção — uma verdade simples que
ensinamos nos colégios. Uma verdade convencional pode ser importante — é essencial
aprender matemática elementar, por exemplo —, mas não lhe dará uma vantagem competitiva.
Não é um segredo.
Lembre-se de nossa pergunta contestadora: 
sobre que verdade importante pouquíssimas
pessoas concordam com você?
 Se já entendemos tudo que pode ser entendido sobre o mundo
natural — se todas as ideias convencionais atuais já foram esclarecidas e se tudo já foi
realizado —, não existem boas respostas. O pensamento contestador só faz sentido se o mundo
ainda tiver segredos por revelar.
Claro que ainda há muitas coisas que não entendemos, mas algumas dessas coisas podem
ser impossíveis de desvendar — mistérios mais do que segredos. Por exemplo, a teoria das
cordas descreve a física do universo em termos de objetos unidimensionais vibratórios
chamados “cordas”. A teoria das cordas é verdadeira? Não é possível projetar experimentos
para testá-la. Pouquíssimas pessoas, se é que houve alguma, conseguiram entender todas assuas implicações. Mas isso ocorre simplesmente porque é difícil? Ou trata-se de um mistério
impossível? A diferença importa. Você consegue realizar coisas difíceis, mas não consegue
realizar coisas impossíveis.
Lembre-se da versão empresarial de nossa pergunta contestadora: 
qual empresa valiosa
ninguém está construindo?
 Cada resposta correta é necessariamente um segredo: algo
importante e desconhecido, algo difícil de fazer, mas factível. Se restam muitos segredos no
mundo, existem provavelmente muitas empresas revolucionárias a serem criadas. Este
capítulo ajudará você a pensar sobre segredos e como encontrá-los.
POR QUE AS PESSOAS NÃO ESTÃO EM BUSCA DE SEGREDOS?
A maioria das pessoas age como se não restassem mais segredos por descobrir. Um
representante extremo desse ponto de vista é Ted Kaczynski, conhecido pela alcunha execrável
de Unabomber. Kaczynski foi uma criança prodígio que entrou para Harvard aos 16 anos.
Obteve um PhD em matemática e tornou-se professor na Universidade da Califórnia em
Berkeley. Mas você só ouviu falar dele em razão da campanha de terror de 17 anos que
empreendeu com bombas-tubo contra professores, tecnólogos e homens de negócios.
No final de 1995, as autoridades ignoravam quem era o Unabomber ou onde ele se
encontrava. A maior pista foi um manifesto de 35 mil palavras que Kaczynski redigira e
enviara anonimamente à imprensa. O FBI pediu a alguns jornais proeminentes que o
publicassem, na esperança de obter uma pista no caso. Funcionou: o irmão de Kaczynski
reconheceu o estilo de escrever do irmão e o entregou.
Você poderia supor que o estilo de escrever revelou sinais óbvios de insanidade, mas o
manifesto é assustadoramente convincente. Kaczynski afirmava que, para ser feliz, todo
indivíduo “precisa de metas cujo alcance requeira esforço e precisa triunfar na realização de
ao menos algumas de suas metas”. Dividiu as metas humanas em três grupos:
1. metas que podem ser alcançadas com esforço mínimo;
2. metas que podem ser alcançadas com grande esforço; e
3. metas que não podem ser alcançadas, por mais que você se esforce.
Essa é a clássica tricotomia do fácil, difícil e impossível. Kaczynski argumentou que as
pessoas modernas estão deprimidas porque todos os problemas difíceis do mundo já foram
resolvidos. O que resta por fazer é fácil ou impossível, e perseguir essas tarefas é
profundamente frustrante. O que você pode fazer até uma criança consegue; o que não
consegue fazer nem mesmo Einstein conseguiria ter feito. Assim a ideia de Kaczynski foi
destruir as instituições existentes, livrar-se de toda tecnologia e deixar as pessoas
recomeçarem e enfrentarem os problemas difíceis novamente.
Os métodos de Kaczynski eram tresloucados, mas sua perda da fé na fronteira tecnológica
está por toda parte. Vejamos os símbolos triviais mas reveladores do mundo hipster:
fotografias falsamente antigas, o bigode comprido e curvado e vitrolas de discos vinilremetendo a uma época anterior quando as pessoas ainda eram otimistas quanto ao futuro. Se
tudo que vale a pena fazer já foi feito, você pode perfeitamente dissimular uma alergia à
realização e tornar-se um barista.
Hipster ou Unabomber?
Todos os fundamentalistas pensam dessa maneira, não apenas terroristas ou hipsters. Os
fundamentalistas religiosos, por exemplo, não admitem meio-termo para questões complexas:
existem verdades fáceis que até as crianças sabem recitar e existem os mistérios de Deus que
não podem ser explicados. Entre os dois — a zona das verdades complexas — repousa a
heresia. Na religião moderna do ambientalismo, a verdade fácil é que precisamos proteger o
meio ambiente. Além disso, a Mãe Natureza sabe mais e não pode ser questionada. Os adeptos
do livre mercado cultuam uma lógica semelhante. O valor das coisas é fixado pelo mercado.
Mesmo uma criança pode consultar as cotações das ações. Mas se esses preços fazem sentido
não cabe questionar. O mercado sabe bem mais do que você jamais conseguiria saber.
Por que uma parte tão grande de nossa sociedade passou a acreditar que não restam mais
segredos difíceis? A resposta talvez comece pela geografia. Não existem mais espaços vazios
no mapa. Se você crescesse no século XVIII, ainda existiam lugares novos para ir. Após ouvirhistórias de aventuras internacionais, você próprio podia se tornar um explorador. Isso foi
provavelmente verdade durante o século XIX e início do século XX, quando fotografias na
National Geographic
 mostravam a cada ocidental os lugares mais exóticos e pouco
explorados da Terra. Hoje em dia, os exploradores se encontram predominantemente em livros
de história e contos infantis. Os pais já não esperam que seus filhos se tornem exploradores,
como não esperam que se tornem piratas ou sultões. Talvez existam umas poucas dúzias de
tribos não contactadas nas profundezas da Amazônia, e sabemos que uma última fronteira
inexplorada persiste nas profundezas dos oceanos. Mas o desconhecido parece menos
acessível do que nunca.
Junto com o fato natural de que as fronteiras físicas recuaram, quatro tendências sociais
conspiraram para eliminar a nossa crença nos segredos. A primeira é o incrementalismo.
Desde cedo nos ensinam que a forma certa de fazer as coisas é avançar um pequeno passo a
cada vez, dia após dia, degrau após degrau. Se você se esforça e acaba aprendendo algo que
não cai na prova, não é elogiado por isso. Mas em troca de fazer exatamente o que lhe pedem
(e fazê-lo um pouquinho melhor que seus colegas), você recebe uma nota máxima. Esse
processo se estende por toda a carreira acadêmica, daí os professores perseguirem grandes
números de artigos triviais em vez de novas fronteiras.
A segunda é a aversão ao risco. As pessoas se assustam com os segredos porque temem
estar erradas. Por definição, um segredo ainda não foi testado pela opinião pública. Se seu
objetivo é nunca cometer um erro na vida, não deve ir atrás de segredos. A perspectiva de
estar sozinho, mas certo — dedicar sua vida a algo em que ninguém mais acredita —, já é
difícil. A perspectiva de estar sozinho e 
errado
 pode ser insuportável.
A terceira é a complacência. As elites sociais têm mais liberdade e capacidade para
explorar pensamentos novos, mas são as que menos parecem acreditar nos segredos. Por que
procurar um segredo novo se você pode confortavelmente coletar rendas de tudo que já foi
feito? A cada início de ano letivo, os reitores das faculdades de Direito e Administração de
elite saúdam a nova turma com a mesma mensagem implícita: “Vocês entraram nesta
instituição de elite. Suas preocupações terminaram. Vocês estão com a vida ganha.” Mas isso é
provavelmente o tipo de coisa que só é verdadeira se você não acredita nela.
A quarta é a “planura”. Com o avanço da globalização, as pessoas percebem o mundo
como um mercado homogêneo, altamente competitivo: o mundo é “plano”. Dado esse
pressuposto, quem tiver a ambição de buscar um segredo perguntará primeiro a si mesmo: se
fosse possível descobrir algo novo, alguém do acervo de talentos global impessoal ou pessoas
mais inteligentes e criativas já não teriam descoberto? Essa voz da dúvida pode dissuadir as
pessoas até de começar a procurar pelos segredos num mundo que parece grande demais para
qualquer indivíduo contribuir com algo singular.
Existe um meio otimista de descrever o resultado dessas tendências: hoje em dia você não
consegue fundar uma seita. Quarenta anos atrás, as pessoas estavam mais abertas à ideia de
que nem todo conhecimento era amplamente conhecido. Do Partido Comunista aos Hare
Krishnas, um grande número de pessoas achava que poderia aderir a alguma vanguarda
esclarecida que lhes mostraria o Caminho. Pouquíssimas pessoas levam as ideias heterodoxasa sério hoje, e a mentalidade predominante vê isso como sinal de progresso. Podemos estar
satisfeitos por existirem menos cultos malucos agora, embora esse ganho tenha custado caro:
abrimos mão de nossa sensação de espanto com segredos que esperam por ser descobertos.
O MUNDO DE ACORDO COM A CONVENÇÃO
Como você deve ver o mundo se não acredita em segredos? Você teria de crer que já
solucionamos todas as grandes questões. Se as convenções atuais estiverem corretas, podemos
nos dar ao luxo de sermos presunçosos e complacentes: “Deus está em Seu céu, Tudo está bem
com o mundo.”
Por exemplo, um mundo sem segredos teria uma compreensão perfeita da justiça. Toda
injustiça necessariamente envolve uma verdade moral que pouquíssimas pessoas reconhecem
logo de início: numa sociedade democrática, uma prática injusta persiste somente quando a
maioria das pessoas não a percebe como tal. De início, apenas uma minoria de abolicionistas
sabia que a escravidão era ruim. Essa visão justificadamente se tornou convencional, mas
ainda era um segredo no início do século XIX. Dizer que não restam mais segredos hoje
significaria afirmar que vivemos numa sociedade sem injustiças ocultas.
Na economia, a descrença nos segredos leva à fé em mercados eficientes. Mas a existência
de bolhas financeiras mostra que os mercados podem ter ineficiências extraordinárias. (E
quanto mais pessoas acreditam na eficiência, maiores se tornam as bolhas.) Em 1999, ninguém
queria acreditar que a internet estava irracionalmente supervalorizada. O mesmo aconteceu
com o mercado imobiliário em 2005: o chairman do Federal Reserve Alan Greenspan teve de
reconhecer alguns “sinais de espuma nos mercados locais”, mas afirmou que “uma bolha nos
preços das moradias para a nação como um todo não parece provável”. O mercado refletia
todas as informações cognoscíveis e não podia ser questionado. Então os preços caíram em
todo o país, e a crise financeira de 2008 eliminou trilhões. Descobriu-se que o futuro abrigava
muitos segredos que os economistas não podiam fazer desaparecer simplesmente os
ignorando.
O que acontece quando uma empresa deixa de acreditar em segredos? O triste declínio da
Hewlett-Packard fornece uma história admonitória. Em 1990, a empresa valia 9 bilhões de
dólares. Em seguida veio uma década de invenção. Em 1991, a HP lançou a DeskJet 500C, a
primeira impressora colorida com preço acessível do mundo. Em 1993, lançou o OmniBook,
um dos primeiros laptops “superportáteis”. No ano seguinte, a HP lançou a OfficeJet, a
primeira impressora/fax/copiadora integrada do mundo. Essa agressiva expansão de produtos
rendeu frutos: em meados de 2000, a HP valia 135 bilhões de dólares.
Mas a partir do final de 1999, quando a HP lançou uma nova campanha institucional de
marca em torno do imperativo “inventar”, parou de inventar coisas. Em 2001, a empresa
lançou a HP Services, uma loja de consultoria e suporte glorificada. Em 2002, a HP fundiu-se
com a Compaq, presumivelmente por não saber o que continuar criando. Em 2005, acapitalização de mercado da empresa despencara para 70 bilhões de dólares — cerca de
metade do que havia sido cinco anos antes.
O conselho diretor da HP era um microcosmo da disfunção: dividiu-se em duas facções,
apenas uma delas se importando com tecnologia nova. Esta facção era liderada por Tom
Perkins, engenheiro que chegou à HP em 1963 para administrar a divisão de pesquisas da
empresa por pedido pessoal de Bill Hewlett e Dave Packard. Aos 73 anos, em 2005, Perkins
poderia perfeitamente ter sido um viajante no tempo, oriundo de uma era passada de otimismo:
achava que o conselho diretor deveria identificar as tecnologias novas mais promissoras e
fazer com que a HP as desenvolvesse. Mas a facção de Perkins perdeu para sua rival, liderada
pela chairwoman Patricia Dunn. Com experiência no setor bancário, Dunn alegou que traçar
um plano para a tecnologia futura estava além da competência do conselho diretor. Ela achava
que o conselho deveria se restringir ao papel de um vigia noturno: Tudo estava correto no
departamento de contabilidade? As pessoas estavam cumprindo todas as regras?
Em meio a esse conflito interno, alguém no conselho diretor começou a vazar informações
à imprensa. Quando se descobriu que Dunn mandara instalar uma série de grampos ilegais
para identificar a fonte, a reação foi pior que a discórdia original, e o conselho diretor ficou
desacreditado. Tendo abandonado a busca por segredos tecnológicos, a HP ficou obcecada
com fofocas. Como resultado, no final de 2012 a HP valia apenas 23 bilhões de dólares —
não muito mais do que em 1990, descontada a inflação.
EM DEFESA DOS SEGREDOS
Você não consegue achar segredos sem procurá-los. Andrew Wiles demonstrou isso ao provar
o Último Teorema de Fermat após 358 anos de buscas infrutíferas de outros matemáticos — o
tipo de fracasso sustentado que poderia ter sugerido uma tarefa intrinsecamente impossível.
Pierre de Fermat havia conjecturado, em 1637, que nenhum conjunto de inteiros 
a
, 
b
 e 
c
poderia satisfazer à equação 
a
n
 + 
b
n
 = 
c
n
 para qualquer inteiro 
n
 maior do que 2. Ele afirmou
dispor da prova, mas morreu sem anotá-la, de modo que sua conjectura permaneceu por muito
tempo um grande problema sem solução na matemática. Quando Wiles começou a analisá-lo
em 1986, manteve segredo até 1993, quando soube que se aproximava da solução. Após nove
anos de grande esforço, Wiles provou a conjectura, em 1995. Precisou ser brilhante para
chegar lá, mas também precisou da fé nos segredos. Se você acha que algo difícil é
impossível, sequer começará a tentá-lo. A crença nos segredos é uma verdade eficaz.
A verdade verdadeira é que existem muitos outros segredos por descobrir, mas só se
revelarão aos pesquisadores esforçados. Existe mais por ser feito em ciência, medicina,
engenharia e em todo tipo de tecnologia. Estão ao nosso alcance não apenas metas marginais
fixadas na fronteira competitiva das disciplinas convencionais atuais, mas ambições tão
grandes que mesmo as mentes mais ousadas da Revolução Científica hesitariam em anunciá-
las diretamente. Poderíamos curar o câncer, a demência e todas as doenças da idade e dadecadência metabólica. Podemos achar novos meios de gerar energia que livrem o mundo do
conflito pelos combustíveis fósseis. Podemos inventar meios mais velozes de viajar de um
lugar para outro na superfície do planeta. Podemos até descobrir como escapar inteiramente
deste planeta e colonizar novas regiões inexploradas. Mas jamais descobriremos qualquer
desses segredos se não pedirmos para conhecê-los e nos forçarmos a olhar.
O mesmo vale para os negócios. Grandes empresas podem ser criadas com base em
segredos em aberto, mas insuspeitados, sobre o funcionamento do mundo. Considere as
startups do Vale do Silício que aproveitaram a capacidade ociosa que nos circunda, mas que
costuma ser ignorada. Antes do Airbnb, os viajantes tinham poucas opções além de pagar
preços altos por um quarto de hotel, e os donos de imóveis não conseguiam alugar de forma
fácil e confiável seu espaço desocupado. O Airbnb viu uma oferta inexplorada e uma demanda
não atendida onde os outros nada viam. O mesmo vale para os serviços de carros particulares
Lyft e Uber. Poucas pessoas imaginavam que fosse possível desenvolver um negócio
bilionário simplesmente conectando pessoas que querem ir a lugares com outras dispostas a
levá-las até lá. Já dispúnhamos de táxis e limusines privadas licenciados pelo Estado.
Somente acreditando nos segredos e indo atrás deles era possível olhar além da convenção e
descobrir uma oportunidade oculta bem à vista. A mesma razão por que tantas empresas da
internet, incluindo o Face
book, costumam ser subestimadas — sua grande simplicidade
constitui um argumento a favor dos segredos. Se ideias que parecem tão elementares em
retrospecto podem sustentar negócios importantes e valiosos, devem restar ainda muitas
empresas grandes por criar.
COMO ENCONTRAR SEGREDOS
Existem dois tipos de segredos: segredos da natureza e segredos sobre pessoas. Os segredos
naturais existem po
r toda a nossa volta. Para encontrá-los, é preciso estudar algum aspecto
desconhecido do mundo físico. Segredos sobre pessoas são diferentes: são coisas que as
pessoas não sabem sobre si mesmas ou coisas que escondem porque não querem que os outros
saibam. Assim, ao pensar sobre qual tipo de empresa construir, existem duas perguntas
diferentes a serem feitas: quais segredos a natureza não lhe está contando? Quais segredos as
pessoas não lhe estão contando?
É fácil presumir que os segredos naturais são os mais importantes: as pessoas que os
buscam podem soar assustadoramente autoritárias. Daí ser notoriamente difícil trabalhar com
PhDs em física — por conhecerem as verdades mais fundamentais, acham que conhecem 
todas
as verdades. Mas entender a teoria eletromagnética automaticamente torna você um ótimo
conselheiro matrimonial? Um teórico da gravidade sabe mais sobre seu negócio do que você?
No PayPal, certa vez entrevistei um PhD em física para uma vaga de engenharia. Na metade de
minha primeira pergunta, ele bradou: “Pare! Já sei o que você vai perguntar!” Mas ele estava
errado. Foi a decisão mais fácil de não contratar que já tomei.Os segredos sobre as pessoas são relativamente subestimados. Talvez por isso você não
precise de doze anos de formação superior para fazer as perguntas que os revelam: Sobre o
que as pessoas não estão autorizadas a falar? O que é proibido ou tabu?
Às vezes procurar segredos naturais e procurar segredos humanos levam à mesma verdade.
Vejamos de novo o segredo do monopólio: 
concorrência e capitalismo são antagônicos.
 Se
você ainda não soubesse, poderia descobrir pelo meio natural, empírico: faça um estudo
quantitativo dos lucros corporativos e você verá que eles são eliminados pela concorrência.
Mas você poderia também adotar a abordagem humana e indagar: o que as pessoas que
dirigem as empresas não estão autorizadas a falar? Você observaria que os monopolistas
minimizam sua posição de monopólio para evitar o escrutínio enquanto as empresas
competitivas estrategicamente exageram sua singularidade. As diferenças entre as empresas só
parecem pequenas à superfície. Na verdade, são enormes.
O melhor lugar para procurar segredos é onde ninguém está procurando. A maioria das
pessoas pensa somente em termos daquilo que lhes ensinaram. O próprio ensino visa
transmitir o pensamento convencional. Assim você poderia perguntar: existem campos que
importam mas não foram padronizados e institucionalizados? A física, por exemplo, é um
curso de graduação em todas as grandes universidades e segue seus caminhos. O oposto da
física poderia ser a astrologia, mas a astrologia não importa. Que tal algo como nutrição? A
nutrição importa para todos, mas você não pode se especializar nela em Harvard. A maioria
dos grandes cientistas vai para outros campos. A maioria dos grandes estudos é de trinta ou
quarenta anos atrás, e a maioria contem falhas graves. A pirâmide dos alimentos que nos
prescrevia comer poucas gorduras e quantidades enormes de cereais foi provavelmente mais
um produto do lobby dos grandes produtores do que de ciência real. Seu impacto principal foi
agravar nossa epidemia de obesidade. Existe muito mais por aprender: sabemos mais sobre a
física dos astros remotos do que sobre a nutrição humana. Não será fácil, mas obviamente não
é impossível: exatamente o tipo de campo que poderia revelar segredos.
O QUE FAZER COM OS SEGREDOS
Se você descobre um segredo, enfrenta um dilema: conta para alguém? Ou guarda para si?
Depende do segredo: alguns são mais perigosos do que outros. Como Fausto conta a
Wagner:
Os poucos que têm visto em tal alguma luz,
E que, a alma plena expondo, abriram à ralé
Suas revelações, seu sentimento e fé,
Foram queimados, sempre, ou mortos sobre a cruz.
12
A não ser que você tenha crenças perfeitamente convencionais, raramente constitui uma boa
ideia contar a todos tudo que você sabe.Então a quem você conta? A quem precisar contar, e a mais ninguém. Na prática, existe
sempre um áureo meio-termo entre não contar a ninguém e contar a todo mundo — e isso é
uma empresa. Os melhores empresários sabem isto: todo grande negócio se constrói em torno
de um segredo que é oculto aos de fora. Uma grande empresa é uma conspiração para mudar o
mundo; quando você compartilha seu segredo, o receptor se torna um colega conspirador.
Como escreveu Tolkien em 
O senhor dos anéis
:
A estrada em frente vai prosseguindo
Deixando a porta onde começou
A vida é uma longa jornada. A estrada marcada pelos passos de viajantes anteriores não
tem final à vista. Porém, adiante nesta narrativa, outra estrofe aparece:
Logo após a curva pode aguardar
Uma nova estrada ou um portão secreto,
E ainda que os transponhamos hoje,
Amanhã poderemos vir por esse caminho
E tomar as trilhas ocultas que avançam
Em direção à Lua ou ao Sol.
Afinal de contas, a estrada não precisa ser infinita. Vá pelas trilhas ocultas.
12
 Goethe, 
Fausto
. Tradução de Jenny Klabin Segall. São Paulo: Editora 34, 2004.9
Fundações
T
ODA GRANDE EMPRESA
 é única, mas existem umas poucas coisas que toda empresa precisa
acertar de início. Enfatizo isso com tanta frequência que meus amigos apelidaram, brincando,
de “lei de Thiel”: 
uma startup com problemas na sua fundação não consegue ser
consertada.
Os começos são especiais. São qualitativamente diferentes de tudo que vem depois. Isso
era verdade 13,8 bilhões de anos atrás, na fundação do nosso cosmo: nos primeiros
microssegundos de sua existência, o universo expandiu-se por um fator de 10
30
 — um milhão
de trilhões de trilhões. Enquanto épocas cosmogônicas começavam e terminavam naqueles
primeiros momentos, as próprias leis da física eram diferentes daquelas que conhecemos hoje.
Foi verdade também 227 anos atrás, na fundação dos Estados Unidos: questões
fundamentais foram abertas ao debate pelos delegados durante os primeiros meses que
passaram juntos na Convenção Constitucional. Quanto poder deveria ter o governo central?
Como deveria ser distribuída a representação no Congresso? Qualquer que sejam seus pontos
de vista sobre os consensos alcançados naquele verão na Filadélfia, eles têm sido difíceis de
mudar desde então: após ratificar a Declaração dos Direitos em 1791, a Constituição só foi
emendada 17 vezes. Atualmente a Califórnia possui a mesma representação no Senado que o
Alasca, embora sua população seja mais de cinquenta vezes maior. Talvez esta seja uma
característica, não uma falha. Mas estamos presos a ela enquanto os Estados Unidos existirem.
Outra convenção constitucional é improvável. Atualmente debatemos apenas questões
menores.
As empresas são como países nesse aspecto. Más decisões tomadas no princípio — se
você escolher os sócios errados ou contratar as pessoas erradas, por exemplo — são
dificílimas de corrigir depois de tomadas. Pode ser necessária uma crise da magnitude de uma
falência para alguém tentar corrigi-las. Como um fundador, sua primeira missão é acertar nas
primeiras coisas, porque você não pode construir uma grande empresa sobre fundamentos
falhos.
MATRIMÔNIO FUNDADORQuando você começa algo, a primeira e mais crucial decisão a ser tomada é com quem
começar. Escolher um cofundador é como casar, e o conflito entre fundadores é quase tão
desagradável como o divórcio. O otimismo predomina no início de todo relacionamento. Não
é romântico pensar friamente sobre o que poderia dar errado, de modo que as pessoas não
pensam nisso. Mas se os fundadores desenvolvem divergências irreconciliáveis, a empresa
torna-se a vítima.
Em 1999, Luke Nosek foi cofundador do PayPal comigo, e continuo trabalhando com ele no
Founders Fund. Mas um ano antes do PayPal, investi numa empresa que Luke fundou com outra
pessoa. Foi sua primeira startup, e um dos meus primeiros investimentos. Nenhum de nós
percebeu então, mas o empreendimento estava fadado a fracassar desde o princípio porque
Luke e seu cofundador não combinavam. Luke é um pensador brilhante e excêntrico. Seu
cofundador era um tipo com MBA que não queria ficar de fora da corrida do ouro da década
de 1990. Eles se conheceram num evento de networking, conversaram um pouco e decidiram
abrir uma empresa juntos. Isso não é melhor do que casar com a primeira pessoa que você
conhece nas máquinas caça-níqueis de Las Vegas: você 
poderia
 tirar a sorte grande, mas
provavelmente não funcionará. A empresa deles fracassou desastrosamente, e eu perdi meu
dinheiro.
Agora, quando penso em investir numa startup, estudo as equipes fundadoras. Capacidades
técnicas e conjuntos de habilidades complementares são importantes, mas quão bem os
fundadores se conhecem e quão bem trabalham juntos são igualmente importantes. Fundadores
deveriam partilhar uma pré-história antes de criar uma empresa juntos — senão estão apenas
jogando com a sorte.
PROPRIEDADE, POSSE E CONTROLE
Não são apenas os fundadores que precisam conviver bem. Todos em sua empresa precisam
trabalhar bem juntos. Um libertário do Vale do Silício poderia dizer que você conseguiria
resolver esse problema restringindo-se a uma empresa individual. Freud, Jung e todos os
outros psicólogos têm uma teoria sobre como a mente de todo indivíduo se divide contra si
próprio, mas nos negócios, ao menos, trabalhar sozinho garante o alinhamento. Infelizmente,
também limita o tipo de empresa que você consegue construir. É muito difícil ir de 0 a 1 sem
uma equipe.
Um anarquista do Vale do Silício talvez dissesse que você poderia alcançar o alinhamento
perfeito desde que contrate as pessoas certas, que florescerão pacificamente sem nenhuma
estrutura norteadora. Supõe-se que o acaso fortuito e até o caos de forma livre no local de
trabalho ajudem a “abalar” todas as velhas regras formuladas e seguidas pelo resto do mundo.
De fato, “se os homens fossem anjos, nenhum governo seria necessário”. Mas as empresas
anárquicas ignoram o que James Madison viu: os homens não são anjos. É por isso que os
executivos que dirigem empresas e os diretores que as governam têm papéis distintos paradesempenhar. É também por isso que as pretensões dos fundadores e investidores em relação
a uma empresa são formalmente definidas. Você precisa de boas pessoas que convivam bem,
mas precisa também de uma estrutura para ajudar a manter todos alinhados para o longo prazo.
Para prever fontes prováveis de desalinhamento em qualquer empresa, convém distinguir
entre três conceitos:
Propriedade: quem detém legalmente as ações de uma empresa?
Posse: quem dirige realmente a empresa no dia a dia?
Controle: quem governa formalmente os assuntos da empresa?
Uma startup típica aloca a propriedade entre fundadores, funcionários e investidores. Os
gerentes e funcionários que operam a empresa também desfrutam a posse. E um conselho
diretor, geralmente compreendendo fundadores e investidores, exerce o controle.
Em teoria, essa divisão funciona perfeitamente. A vantagem financeira da propriedade
parcial atrai e recompensa investidores e trabalhadores. A posse efetiva motiva e fortalece
fundadores e funcionários — significa que conseguem realizar as coisas. A supervisão do
conselho diretor põe os planos dos gerentes em uma perspectiva mais ampla. Na prática,
distribuir essas funções entre pessoas diferentes faz sentido, mas também multiplica as
oportunidades de desalinhamento.
Para ver o desalinhamento em sua forma mais extrema, visite o departamento de trânsito
dos Estados Unidos, o DMV. Suponha que você precise de uma carteira de motorista nova.
Teoricamente, deve ser fácil de obter. O DMV é um órgão do governo, e vivemos numa
república democrática. Todo o poder reside “no povo”, que elege representantes para servi-lo
no governo. Se você é um cidadão, é um coproprietário do DMV, e seus representantes
controlam esse órgão. Portanto, deveria ser fácil entrar lá e obter o que você precisa.
Claro que a coisa não funciona assim. Nós, o povo, podemos “possuir” os recursos do
DMV, mas essa propriedade é meramente fictícia. Os funcionários e tiranetes que operam o
DMV, porém, desfrutam uma posse bem real de seus pequenos poderes. Mesmo o governador
e os legisladores incumbidos do controle nominal sobre o DMV não conseguem mudar nada. A
burocracia sempre dá um jeito de voltar à sua inércia, qualquer que sejam as ações que as
autoridades eleitas tomem. Sem prestar contas a ninguém, o DMV está desalinhado de todos.
Os burocratas podem tornar sua experiência de habilitação agradável ou assustadora, ao seu
bel-prazer. Você pode tentar discutir teoria política e lembrá-los de que você é o chefe, mas
isso dificilmente resultará em um serviço melhor.
As grandes corporações se saem melhor do que o DMV, mas mesmo assim estão sujeitas ao
desalinhamento, especialmente entre propriedade e posse. O CEO de uma empresa gigantesca
como a General Motors, por exemplo, possuirá algumas ações da empresa, mas apenas uma
parte trivial do total. Portanto se sente incentivado a se recompensar pelo poder da posse, e
não pelo valor da propriedade. Divulgar bons resultados trimestrais será suficiente para que
conserve seu alto salário e seu jatinho executivo. O desalinhamento pode se insinuar ainda que
ele receba uma remuneração em ações em nome do “valor ao acionista”. Se essas açõesvierem como uma recompensa pelo desempenho de curto prazo, será mais lucrativo e bem
mais fácil para ele reduzir custos em vez de investir num plano que possa criar mais valor
para todos os acionistas no futuro mais distante.
Ao contrário dos gigantes empresariais, as startups em estágio inicial são pequenas o
suficiente para que os fundadores geralmente acumulem a propriedade e a posse. A maioria
dos conflitos em uma startup irrompe entre a propriedade e o controle — ou seja, entre
fundadores e investidores no conselho diretor. O potencial de conflito aumenta com o tempo, à
medida que os interesses divergem: um membro do conselho diretor pode querer abrir o
capital da empresa o mais cedo possível para beneficiar sua empresa de capital de risco
enquanto os fundadores prefeririam manter o capital fechado e ampliar o negócio.
Na sala do conselho diretor, menos é mais. Quanto menor o conselho, mais facilmente os
diretores se comunicam, chegam ao consenso e exercem uma supervisão eficaz. Porém, essa
própria eficácia significa que um conselho pequeno pode se opor vigorosamente à gerência em
qualquer conflito. Por isso é crucial escolher sabiamente: cada membro individual do seu
conselho diretor importa. Mesmo um único diretor problemático dará dores de cabeça,
podendo até comprometer o futuro de sua empresa.
Um conselho de três é ideal. Seu conselho jamais deve exceder a cinco pessoas, a menos
que sua empresa seja uma sociedade anônima. (Regulamentos do governo determinam que as
sociedades anônimas possuam conselhos maiores — a média são nove membros). De longe o
pior que você pode fazer é tornar seu conselho diretor hiperdimensionado. Quando
observadores ignorantes veem uma organização sem fins lucrativos com dezenas de pessoas
no conselho diretor, hiperdimensionado: “Veja quanta gente importante se dedica a esta
organização! Deve ser extremamente bem-gerida.” Na verdade, um conselho diretor imenso
não exercerá nenhuma supervisão eficaz, fornecendo uma mera fachada para o microditador
que realmente dirige a organização. Se você quiser esse tipo de rédea larga de seu conselho,
torne-o gigantesco. Se quiser um conselho eficaz, mantenha-o pequeno.
NO ÔNIBUS OU FORA DELE
Como regra geral, todos que você envolve com sua empresa deveriam se envolver em tempo
integral. Às vezes você terá de romper essa regra. Geralmente faz sentido contratar advogados
e contadores externos, por exemplo. Porém, qualquer um que não possua opções de ações ou
não receba um salário regular de sua empresa está fundamentalmente desalinhado. À margem,
a tendência dele será distribuir valor a curto prazo, não ajudar a criar mais valor no futuro.
Por isso contratar consultores não dá certo. Funcionários em tempo parcial não exercem bem
suas atividades. Mesmo trabalhar remotamente deve ser evitado, porque o desalinhamento
pode se insinuar sempre que os colegas não estiverem juntos o tempo todo, no mesmo local,
diariamente. Se você está pensando em trazer alguém a bordo, a decisão é binária. Ken Kesey
estava certo: ou você está no ônibus, ou está fora dele.NEM TUDO É DINHEIRO
Para as pessoas se comprometerem plenamente, devem ser remuneradas de forma apropriada.
Sempre que um empresário pede que eu invista em sua empresa, pergunto quanto ele pretende
pagar a si mesmo. Uma empresa se sai melhor quanto menos paga ao CEO — este é um dos
padrões individuais mais claros que observei ao investir em centenas de startups. 
Em hipótese
nenhuma um CEO de uma startup
 
em estágio inicial, financiada por capital de risco, deve
receber mais de 150 mil dólares anuais de salário.
 Não importa se ele se habituou a ganhar
bem mais no Google ou se tem uma hipoteca alta e contas pesadas da escola particular dos
filhos. Se um CEO recebe 300 mil dólares por ano, corre o risco de se tornar mais um político
do que um fundador. O pagamento alto o incentiva a defender o status quo com seu salário, não
a trabalhar com todos os demais para revelar problemas e corrigi-los agressivamente. Um
executivo com menor salário, em contraste, se concentrará em aumentar o valor da empresa
como um todo.
Pagamentos baixos aos CEOs também fixam o padrão para todos os demais. Aaron Levie, o
CEO da Box, sempre teve o cuidado de pagar a si mesmo menos do que a todos os outros na
empresa — quatro anos após criar a Box, continuava morando a dois quarteirões do escritório
num apartamento de um quarto sem nenhuma mobília exceto um colchão. Todos os
funcionários notavam seu óbvio compromisso com a missão da empresa e o imitavam. Se um
CEO não dá o exemplo aceitando o 
menor
 salário da empresa, pode fazer o mesmo recebendo
o 
maior
 salário. Contanto que essa cifra ainda seja modesta, ela fixa um teto eficaz à
remuneração em dinheiro.
O dinheiro é atraente. Oferece uma gama de opções: uma vez que você receba seu
contracheque, pode fazer o que bem entender com ele. No entanto, uma remuneração alta em
dinheiro ensina os trabalhadores a reivindicar o valor da empresa conforme já existe, em vez
de investirem seu tempo na criação de valor novo no futuro. Um bônus em dinheiro é
ligeiramente melhor do que um salário em dinheiro — ao menos depende de um trabalho bem-
feito. Mas mesmo os denominados pagamentos de incentivo encorajam o pensamento de curto
prazo e a apropriação de valor. Qualquer tipo de pagamento em dinheiro envolve mais o
presente do que o futuro.
DIREITOS ADQUIRIDOS
As startups não precisam pagar salários altos porque podem oferecer algo melhor: a
propriedade parcial da própria empresa. A participação acionária é a forma de remuneração
que pode efetivamente orientar as pessoas para a criação de valor no futuro.
Contudo, para a participação acionária criar comprometimento em vez de conflito, você
deve alocá-la com grande cuidado. Dar a todos a mesma participação costuma ser um erro:
cada indivíduo tem talentos e responsabilidades diferentes, bem como custos de oportunidadediferentes, de modo que a igualdade parecerá arbitrária e injusta desde o princípio. Por outro
lado, conceder quantidades diferentes desde o início com certeza parecerá igualmente injusto.
O ressentimento nesse estágio pode matar uma empresa, mas não existe uma fórmula de
propriedade para evitá-lo por completo.
Esse problema torna-se ainda mais sério com o tempo, conforme mais pessoas ingressam
na empresa. Os funcionários iniciais costumam obter mais participação acionária porque
correm mais risco, mas alguns funcionários posteriores podem ser ainda mais cruciais ao
sucesso de um empreendimento. Uma secretária que ingressou no eBay em 1996 pode ter
ganhado duzentas vezes mais do que seu chefe já veterano na indústria que entrou em 1999. O
grafiteiro que pintou as paredes do escritório do Facebook em 2005 recebeu ações que
acabaram valendo 200 milhões de dólares enquanto um engenheiro talentoso que ingressou em
2010 pode ter ganhado apenas 2 milhões de dólares. Como é impossível ser perfeitamente
justo ao distribuir propriedade, os fundadores fariam bem em manter os detalhes em segredo.
Enviar um e-mail por toda a empresa listando a participação acionária de cada um seria como
lançar uma bomba nuclear no seu escritório.
A maioria das pessoas sequer deseja uma participação acionária. No PayPal, certa vez
contratamos um consultor que prometeu ajudar a negociar acordos de desenvolvimento de
negócios lucrativos. A única coisa que conseguiu negociar com sucesso foi um salário em
dinheiro de 5 mil dólares diários. Ele se recusou a aceitar opções de ações como pagamento.
Apesar das histórias de chefs de cozinha de startups se tornando milionários, as pessoas
geralmente não consideram a participação acionária atraente. Não tem liquidez como o
dinheiro. Está amarrada a uma empresa específica. E se a empresa não for em frente, não vale
nada.
A participação acionária é uma ferramenta poderosa precisamente devido a essas
limitações. Qualquer um que prefira possuir uma parte de sua empresa a ser pago em dinheiro
revela uma preferência pelo longo prazo e um empenho em aumentar o valor de sua empresa
no futuro. A participação acionária não consegue criar incentivos perfeitos, mas é a melhor
forma de um fundador manter todos na empresa amplamente alinhados.
ESTENDENDO A FUNDAÇÃO
Bob Dylan disse que quem não está ocupado nascendo está ocupado morrendo. Se ele estiver
certo, nascer não ocorre apenas em uma circunstância — você poderia continuar nascendo de
algum modo, ao menos poeticamente. O momento fundador de uma empresa, porém, realmente
só acontece uma vez: apenas bem no começo você tem a oportunidade de fixar as regras que
alinharão as pessoas no sentido da criação de valor no futuro.
O tipo mais valioso de empresa mantém uma abertura à invenção que é mais característica
dos inícios. Isso leva a uma segunda compreensão, menos óbvia, da fundação: ela dura
enquanto a empresa estiver criando coisas novas e termina quando a criação cessa. Se vocêacertar no momento da fundação, poderá fazer mais do que criar uma empresa valiosa: poderá
direcionar seu futuro distante à criação de coisas novas, em vez de à administração do sucesso
herdado. Você poderia até estender sua fundação indefinidamente.10
A mecânica da máfia
C
OMECE COM UMA
 experiência imaginária: como pareceria a cultura empresarial ideal? Os
funcionários adorariam seu trabalho. Gostariam tanto de ir ao escritório que as horas formais
de expediente se tornariam obsoletas e ninguém consultaria o relógio. O local de trabalho
deveria ser aberto, não dividido em cubículos, e os trabalhadores deveriam se sentir em casa:
pufes e mesas de pingue-pongue seriam mais numerosos do que arquivos. Massagens grátis,
chefs de sushi no restaurante da empresa e até aulas de ioga adoçariam o cenário. Bichos de
estimação também seriam bem-vindos: talvez os cães e gatos dos funcionários poderiam se
juntar ao aquário de peixes tropicais do escritório como mascotes não oficiais da empresa.
O que está errado nesse cenário? Ele inclui algumas das mordomias absurdas que o Vale do
Silício tornou famosas, mas não inclui nada da substância — e sem substância as mordomias
não funcionam. Você não consegue nada de significativo contratando um designer de interiores
para embelezar seu escritório, um consultor de “recursos humanos” para corrigir suas
políticas ou um especialista em 
branding
 para aprimorar suas frases de efeito. A “cultura
empresarial” não existe separada da própria empresa: nenhuma empresa 
possui
 uma cultura.
Toda empresa 
é
 uma cultura. Uma startup é uma equipe de pessoas com uma missão, e uma boa
cultura é simplesmente como isso parece visto de fora.
ALÉM DO PROFISSIONALISMO
A primeira equipe que desenvolvi tornou-se conhecida no Vale do Silício como a “Máfia do
PayPal”, porque muitos dos meus ex-colegas continuaram ajudando uns aos outros criando e
investindo em empresas de tecnologia de sucesso. Desde então, Elon Musk fundou a SpaceX e
foi cofundador da Tesla Motors; Reid Hoffman foi cofundador do LinkedIn; Steve Chen, Chad
Hurley e Jawed Karim fundaram juntos o YouTube; Jeremy Stoppelman e Russel Simmons
fundaram a Yelp; David Sacks foi cofundador da Yammer; e eu fui cofundador da Palantir.
Atualmente todas essas sete empresas valem mais de 1 bilhão de dólares cada. As amenidades
do escritório do PayPal nunca atraíram grande cobertura da imprensa, mas a equipe se saiu
extremamente bem, tanto junta como individualmente: a cultura foi forte o suficiente para
transcender a empresa original.Nós não formamos uma máfia examinando currículos e simplesmente contratando as
pessoas mais talentosas. Eu havia visto os resultados ambíguos dessa abordagem em primeira
mão ao trabalhar num escritório de advocacia de Nova York. Os advogados com quem
trabalhei dirigiam um negócio valioso, e eram indivíduos impressionantes um por um. Mas os
relacionamentos entre eles eram estranhamente tênues. Passavam o dia juntos, mas poucos
deles pareciam ter muito a dizer aos colegas fora do escritório. Por que trabalhar com um
grupo de pessoas que nem sequer gostam uma das outras? Muitos parecem pensar que esse é
um sacrifício necessário para ganhar dinheiro. Mas adotar uma visão meramente profissional
do local de trabalho, no qual agentes livres chegam e vão embora com uma base apenas
transacional, é pior do que frio: sequer é racional. Como o tempo é seu ativo mais valioso, é
estranho passá-lo trabalhando com pessoas que não imaginam nenhum futuro de longo prazo
juntas. Se entre os frutos de seu tempo no trabalho não se pode contar com relacionamentos
duráveis, você não investiu bem seu tempo — mesmo em termos puramente financeiros.
Desde o princípio, eu queria o PayPal firmemente integrado, em vez de transacional.
Acreditava que relacionamentos mais fortes não apenas nos deixariam mais contentes e
melhores no trabalho, mas também mais bem-sucedidos em nossas carreiras, mesmo além do
PayPal. Portanto, resolvemos contratar pessoas que realmente gostassem de trabalhar juntas.
Precisavam ser talentosas, mas ainda mais do que isso precisavam estar empolgadas por
trabalhar especificamente para nós. Aquele foi o início da Máfia do PayPal.
RECRUTANDO CONSPIRADORES
Recrutar é uma competência central para qualquer empresa. Jamais deveria ser terceirizada.
Você precisa de pessoas que não sejam capacitadas apenas no papel, mas que trabalharão
juntas coesivamente depois de contratadas. As primeiras quatro ou cinco podem ser atraídas
por grandes participações acionárias ou responsabilidades de peso. Mais importante do que
essas ofertas óbvias é sua resposta a esta pergunta: 
Por que o vigésimo
 
funcionário deveria
ingressar em sua empresa?
Pessoas talentosas não 
precisam
 trabalhar para você; elas têm uma abundância de opções.
Você deveria se fazer uma versão mais incisiva da pergunta: 
Por que alguém ingressaria na
sua empresa como seu
 
vigésimo
 
engenheiro quando poderia ir trabalhar no Google por
mais dinheiro e prestígio?
Eis algumas respostas ruins: “Suas opções de ações valerão mais aqui do que em outro
lugar.” “Você irá trabalhar com as pessoas mais inteligentes no mundo.” “Você pode ajudar a
resolver os problemas mais desafiadores do mundo.” O que há de errado com ações valiosas,
pessoas inteligentes ou problemas prementes? Nada — mas todas as empresas fazem essas
mesmas alegações, portanto elas não o ajudarão a se destacar. Abordagens genéricas e
indiferenciadas nada dizem sobre por que um recruta deveria ingressar na sua empresa em vez
de tantas outras.As únicas respostas boas são específicas à sua empresa, de modo que você não as achará
neste livro. Mas há dois tipos gerais de boas respostas: respostas sobre sua missão e
respostas sobre sua equipe. Você atrairá os funcionários de que precisa se conseguir explicar
por que sua missão é irresistível: não apenas por que é importante em geral, mas por que você
está fazendo algo importante que ninguém mais conseguirá. Esta é a única coisa capaz de
tornar única sua importância. No PayPal, se você estivesse empolgado com a ideia de criar
uma nova moeda digital para substituir o dólar americano, iríamos querer conversar com
você. Do contrário, você não era a pessoa certa.
Todavia, mesmo uma grande missão não é suficiente. O tipo de recruta que mais se
empenharia como funcionário também se perguntará: “Estes são os tipos de pessoas com quem
eu quero trabalhar?” Você deveria ser capaz de explicar por que sua empresa é o local
perfeito para ele pessoalmente. E se você não conseguir fazer isso, ele provavelmente não é a
pessoa certa.
Acima de tudo, não entre na guerra das mordomias. Qualquer um que seja intensamente
atraído por serviços de lavanderia grátis ou creche para bichos de estimação seria um
acréscimo ruim à sua equipe. Limite-se a cobrir o básico, como seguro-saúde, e depois
prometa o que ninguém mais consegue: a oportunidade de fazer um trabalho insubstituível, em
um problema singular, junto com pessoas ótimas. Você provavelmente não pode ser o Google
de 2014 em termos de remuneração ou mordomias, mas pode ser como o Google de 1999 se já
tiver boas respostas sobre sua missão e equipe.
O QUE HÁ SOB OS CAPUZES DO VALE DO SILÍCIO
Vistos de fora, todos em sua empresa deveriam ser diferentes da mesma maneira.
Ao contrário das pessoas na Costa Leste, que vestem todas os mesmos jeans justos ou
ternos risca de giz dependendo de sua atividade, os jovens em Mountain View e Palo Alto vão
para o trabalho vestindo camisetas. É um clichê dizer que os que trabalham com tecnologia
não se importam com suas roupas, mas se você olhar atentamente essas camisetas, verá os
logotipos das empresas para as quais trabalham — e eles se importam muito com elas. O que
torna um funcionário de startup instantaneamente distinguível aos de fora é a camiseta de
marca ou casaco de capuz que faz com que se assemelhe aos seus colegas. Esse uniforme das
startups sintetiza um princípio simples, mas essencial: todos em sua empresa deveriam ser
diferentes da mesma maneira — uma tribo de pessoas com ideias afins fervorosamente
dedicadas à missão da empresa.
Max Levchin, meu cofundador no PayPal, diz que as startups deveriam tornar suas equipes
iniciais o mais pessoalmente semelhantes possível. As startups contam com recursos limitados
e equipes pequenas. Precisam trabalhar rápido e com eficiência para sobreviverem, e isso é
mais fácil de fazer quando todos compartilham uma mesma compreensão do mundo. A equipe
inicial do PayPal trabalhava bem unida porque éramos todos o mesmo tipo de nerd. Todosadorávamos ficção científica: 
Cryptonomicon
 era leitura obrigatória, e preferíamos o
capitalista 
Guerra nas estrelas
 ao comunista 
Star
 
Trek
. Mais importante, estávamos todos
obcecados em criar uma moeda digital que seria controlada por indivíduos, em vez de
governos. Para a empresa funcionar, não importava a aparência das pessoas ou seus países de
origem, mas precisávamos que cada novo contratado estivesse igualmente obcecado.
FAÇA UMA SÓ COISA
Dentro da empresa, cada indivíduo deveria se distinguir nitidamente por seu trabalho.
Ao atribuir responsabilidades aos funcionários de uma startup, você poderia começar
tratando isso como um simples problema de otimização para compatibilizar eficientemente os
talentos com as tarefas. Mas ainda que você conseguisse acertar perfeitamente, qualquer dada
solução logo fracassaria. Em parte isso ocorre porque as startups precisam avançar rápido, de
modo que os papéis individuais não podem permanecer estáticos por longo tempo. Mas ocorre
também porque as atribuições de tarefas não envolvem apenas os relacionamentos entre
trabalhadores e tarefas. Envolvem também relacionamentos entre funcionários.
A melhor coisa que fiz como gerente no PayPal foi tornar cada pessoa na empresa
responsável por fazer uma só coisa. A função de cada funcionário era única, e todos sabiam
que eu o avaliaria por aquilo. Eu começara a agir assim apenas para simplificar a tarefa de
gerir pessoas. Mas então observei um resultado mais profundo: definir papéis reduzia os
conflitos. A maioria das brigas dentro de uma empresa ocorre quando colegas competem pelas
mesmas responsabilidades. Por isso as startups enfrentam um risco especialmente alto, já que
as funções dos cargos são fluidas nos estágios iniciais. Eliminar a competição facilita o
desenvolvimento dos tipos de relacionamentos de longo prazo que transcendem o mero
profissionalismo. Mais do que isso, a paz interna é o que possibilita que uma startup
sobreviva. Quando uma startup fracassa, com frequência imaginamos que sucumbiu a rivais
predatórios num ecossistema competitivo. Mas toda empresa é também seu próprio
ecossistema, e uma luta entre facções a torna vulnerável às ameaças externas. O conflito
interno é como uma doença autoimune: a causa técnica da morte pode ser pneumonia, mas a
causa real permanece oculta à visão.
SOBRE SEITAS E CONSULTORES
No tipo mais intenso de organização, os membros só sociabilizam entre si. Ignoram suas
famílias e abandonam o mundo externo. Em troca, experimentam fortes sensações de
pertencimento e talvez obtenham acesso a “verdades” esotéricas negadas às pessoas comuns.
Temos uma palavra para tais organizações: seitas. Culturas de dedicação total parecemmalucas de fora, em parte porque as seitas mais notórias foram homicidas: Jim Jones e
Charles Manson não terminaram bem.
Mas os empresários deveriam levar as culturas de dedicação extrema a sério. Uma atitude
indiferente em relação ao trabalho é sinal de saúde mental? Uma atitude meramente
profissional é a única abordagem sensata? O oposto exato de uma seita é uma consultoria tipo
Accenture: além de lhe faltar uma missão própria, os consultores individuais entram e saem
regularmente de empresas com as quais não mantêm nenhuma ligação de longo prazo.
Toda cultura empresarial pode ser traçada num espectro linear:
As melhores startups poderiam ser consideradas tipos de seitas ligeiramente menos
extremas. A maior diferença é que as seitas tendem a estar fanaticamente 
erradas
 sobre algo
importante. As pessoas em uma startup de sucesso estão fanaticamente 
certas
 sobre algo que
aqueles de fora não perceberam. Você não aprenderá esses tipos de segredos com consultores
e não precisa se preocupar se sua empresa não faz sentido aos profissionais convencionais.
Melhor ser chamado de seita — ou mesmo máfia.11
Se você desenvolver, eles virão?
A
INDA QUE AS
 vendas estejam por toda parte, a maioria das pessoas subestima sua importância.
O Vale do Silício as subestima mais do que a maioria. O clássico geek 
O guia do mochileiro
das galáxias
 chega a explicar a fundação de nosso planeta como uma reação contra os
vendedores. Quando uma catástrofe iminente requer a evacuação do lar original da
humanidade, a população escapa em três naves gigantes. Os pensadores, líderes e realizadores
pegam a Nave A; os vendedores e consultores obtêm a Nave B; e os trabalhadores e artesãos
ficam com a Nave C. A Nave B parte primeiro, e todos os seus passageiros se alegram
futilmente. Mas os vendedores não percebem que foram pegos em uma armadilha: as pessoas
das naves A e C sempre acharam que aquelas da Nave B eram inúteis, de modo que
conspiraram para se livrar delas. E foi a Nave B que aterrissou na Terra.
A distribuição pode não importar em mundos fictícios, mas importa no nosso.
Subestimamos a importância da distribuição — um termo genérico para tudo o que é
necessário para vender um produto — porque compartilhamos o mesmo preconceito das
pessoas das naves A e C: os vendedores e outros “intermediários” supostamente atrapalham, e
a distribuição deveria fluir magicamente da criação de um produto bom. A presunção do
Campo dos sonhos
 é especialmente popular no Vale do Silício, onde engenheiros estão
inclinados a desenvolver coisas legais, em vez de vendê-las. Mas os clientes não virão só
porque você desenvolveu algo. Você precisa fazê-lo acontecer, algo mais difícil do que
parece.
NERDS VERSUS VENDEDORES
O setor de publicidade dos Estados Unidos aufere receitas anuais de 150 bilhões de dólares e
emprega mais de 600 mil pessoas. Com 450 bilhões de dólares anuais, o setor de vendas é
ainda maior. Ao ouvirem que 3,2 milhões de norte-americanos trabalham em vendas,
executivos experientes suspeitarão de que o número é baixo, mas engenheiros poderão
suspirar perplexos. O que tantos vendedores assim poderiam estar fazendo?
No Vale do Silício, os nerds desconfiam da publicidade, do marketing e das vendas porque
parecem superficiais e irracionais. Mas propaganda importa porque funciona. Funciona comos nerds, e funciona com 
você
. Você pode achar que é uma exceção: que 
suas
 preferências são
autênticas e que a publicidade só funciona com 
outras
 pessoas. É fácil resistir às campanhas
de vendas mais óbvias, de modo que cultivamos uma falsa confiança em nossa independência
mental. Mas a publicidade não existe para fazê-lo comprar um produto imediatamente. Ela
existe para implantar impressões sutis que impelirão vendas mais tarde. Quem não consegue
reconhecer seu efeito provável sobre si está sendo duplamente enganado.
Os nerds estão habituados à transparência. Eles acrescentam valor tornando-se
especialistas em uma habilidade técnica, como programação de computadores. Nas
disciplinas da engenharia, uma solução funciona ou fracassa. Você pode avaliar o trabalho de
outra pessoa com relativa facilidade, já que as aparências superficiais não importam muito.
As vendas são o contrário: uma campanha orquestrada para mudar as aparências superficiais
sem mudar a realidade subjacente. Os engenheiros acham isso trivial, se não
fundamentalmente desonesto. Eles sabem que seus próprios trabalhos são difíceis, portanto
quando veem vendedores rindo ao telefone com um cliente ou indo para almoços de duas
horas suspeitam de que nenhum trabalho real está sendo realizado. Na verdade, as pessoas
superestimam a dificuldade relativa da ciência e engenharia porque os desafios desses campos
são óbvios. O que os nerds não veem é que é preciso trabalho duro para fazer as vendas
parecerem fáceis.
AS VENDAS SÃO OCULTAS
Todo vendedor é um ator: sua prioridade é a persuasão, não a sinceridade. Daí a palavra
“vendedor” poder ser um insulto, e o vendedor de carros usados, um arquétipo de trabalho
duvidoso. Mas só reagimos negativamente a vendedores desastrados e óbvios — ou seja, os
vendedores ruins. Há uma grande variedade de habilidades de vendas: existem muitas
gradações entre novatos, experts e mestres. Existem até grandes mestres das vendas. Se você
não conhece nenhum grande mestre, não é porque não os encontrou, mas porque a arte deles
está oculta à vista. Tom Sawyer conseguiu persuadir seus amigos do bairro a pintarem o muro
para ele — uma tacada de mestre. Mas convencê-los a realmente 
pagar
 
a
 
ele
 pelo privilégio
de fazer suas tarefas foi a tacada de um grande mestre, e seus amigos não perceberam o truque.
Pouca coisa mudou desde que Twain escreveu a obra em 1876.
Como na arte de atuar, as vendas funcionam melhor quando ocultas. Isso explica por que
quase todos cujo trabalho envolva distribuição — quer estejam em vendas, marketing ou
publicidade — ocupam cargos cujos nomes nada têm a ver com essas atividades. Pessoas que
vendem publicidade são chamadas de “executivos de conta”. Pessoas que vendem clientes
trabalham em “desenvolvimento de negócios”. Pessoas que vendem empresas são “banqueiros
de investimentos”. E pessoas que vendem a si mesmas se chamam “políticos”. Existe uma
razão para essas redescrições: nenhum de nós quer ser lembrado de que estão nos vendendo
algo.Qualquer que seja a carreira, a habilidade em vendas distingue superastros de perdedores.
Em Wall Street, um recém-contratado começa como um “analista” ostentando conhecimento
técnico, mas sua meta é tornar-se um fechador de negócios. Um advogado orgulha-se das
credenciais técnicas, mas os escritórios de advocacia são dirigidos por fazedores de dinheiro
que atraem grandes clientes. Mesmo professores universitários, que querem ser respeitados
pelas realizações acadêmicas, invejam os autopromotores que definem seus próprios campos.
Ideias acadêmicas sobre história ou língua inglesa não vendem a si próprias pelos méritos
intelectuais. Mesmo a agenda da física fundamental e o rumo futuro das pesquisas do câncer
são resultados da persuasão. A causa mais fundamental pela qual mesmo homens de negócios
subestimam a importância das vendas é o esforço sistemático por ocultá-las em todos os
níveis de todos os campos num mundo secretamente dirigido por elas.
O graal do engenheiro é um produto notável o suficiente para “vender a si mesmo”. Mas
qualquer um que dissesse realmente isso sobre um produto real deve estar mentindo: está
delirando (mentindo para si) ou vendendo algo (e portanto se contradizendo). O clichê de
negócios inverso adverte que “o melhor produto nem sempre vence”. Os economistas atribuem
isso à “dependência da trajetória”: circunstâncias históricas específicas independentes da
qualidade objetiva podem determinar quais produtos desfrutam uma adoção ampla. Isso é
verdade, mas não significa que os sistemas operacionais que usamos e o layout dos teclados
no qual digitamos foram impostos pelo mero acaso. É melhor pensar na distribuição como
algo essencial ao design de seu produto. Se você inventou algo novo, mas não inventou uma
forma eficaz de vendê-lo, possui um mau negócio — por melhor que seja o produto.
COMO VENDER UM PRODUTO
Vendas e distribuição superiores por si podem criar um monopólio, mesmo sem diferenciação
de produto. A recíproca não é verdadeira. Por mais forte que seja seu produto — ainda que se
enquadre facilmente em hábitos estabelecidos e que todos que o testam gostem dele
imediatamente —, você ainda precisa respaldá-lo com um plano de distribuição forte.
Dois indicadores fixam os limites para a distribuição eficaz. O lucro líquido total que você
aufere em média no decorrer de seu relacionamento com um cliente (Valor Vitalício do Cliente
ou VVC) deve exceder a quantia que você gasta em média para adquirir um cliente novo
(Custo de Aquisição do Cliente ou CAC). Em geral, quanto maior o preço de seu produto,
mais precisa gastar para fazer uma venda — e mais sentido faz o gasto. Os métodos de
distribuição podem ser traçados num continuum:Vendas complexas
Se sua venda média tem sete ou mais dígitos, cada detalhe de cada negócio requer bastante
atenção pessoal. Pode levar meses para se desenvolver os relacionamentos certos. Você pode
fazer uma única venda a cada ano ou dois. Depois geralmente precisa fazer o acompanhamento
durante a instalação e a manutenção do produto bem depois de fechado o negócio. É difícil de
fazer, mas esse tipo de “venda complexa” é o único meio de vender alguns dos produtos mais
valiosos.
A SpaceX mostra que é possível. Poucos anos após lançar sua startup de foguetes, Elon
Musk persuadiu a Nasa a assinar contratos bilionários para substituir o ônibus espacial
desativado por uma nave recém-projetada da SpaceX. A política importa nos grandes
negócios tanto quanto a inventividade tecnológica, de modo que não foi fácil. A SpaceX
emprega mais de 3 mil pessoas, a maioria na Califórnia. A indústria aeroespacial tradicional
norte-americana emprega mais de 500 mil pessoas, espalhadas por todos os cinquenta estados.
Não surpreende que membros do Congresso não queiram renunciar aos fundos federais
destinados a seus distritos eleitorais. Mas como vendas complexas requerem fechar apenas
uns poucos negócios por ano, um grande mestre das vendas como Elon Musk pode aproveitar
esse tempo para se concentrar nas pessoas mais cruciais — e até para superar a inércia
política.
Vendas complexas funcionam melhor quando você não possui “vendedores”. A Palantir, a
empresa de análise de dados que fundei com meu colega da Faculdade de Direito Alex Karp,
não emprega ninguém separadamente incumbido de vender seu produto. Pelo contrário, Alex,
que é o CEO da Palantir, passa 25 dias por mês na estrada, encontrando-se com clientes atuais
e potenciais. Os tamanhos de nossas vendas variam de 1 milhão a 100 milhões de dólares.
Nesse nível de preço, os compradores querem conversar com o CEO, não com o vice-
presidente de vendas.
Empresas com modelos de vendas complexos triunfam se obtêm um crescimento anual de
50% a 100% no decorrer de uma década. Isso parecerá lento para qualquer empresário
sonhando com o crescimento viral. Você pode esperar que a receita decuplique assim que os
clientes tomarem conhecimento de um produto obviamente superior, mas isso quase nuncaocorre. Uma boa estratégia de vendas começa pequena, como convém: um cliente novo
poderia concordar em se tornar o mais importante, mas raramente se sentirá à vontade
assinando um contrato completamente desproporcional ao que você vendeu antes. Uma vez
que você disponha de um grupo de clientes de referência que usam com sucesso seu produto,
pode começar o trabalho longo e metódico de lutar por contratos sempre maiores.
Vendas pessoais
A maioria das vendas não é particularmente complexa: os tamanhos de negócios médios
poderiam variar entre 10 mil e 100 mil dólares, e geralmente o CEO não terá de fazer todas as
vendas pessoalmente. O desafio aqui não é como fazer qualquer venda específica, mas como
criar um processo pelo qual uma equipe de vendas de tamanho modesto pode levar o produto
a um público maior.
Em 2008, a Box dispunha de um bom meio para as empresas armazenarem seus dados com
segurança e fácil acesso na nuvem. Mas as pessoas não sabiam que precisavam disso — a
computação na nuvem ainda não havia deslanchado. Naquele verão, Blake foi contratado
como o terceiro vendedor da Box para ajudar a mudar o quadro. Começando com pequenos
grupos de usuários com os maiores problemas de compartilhamento de arquivos, os
vendedores da Box desenvolveram relacionamentos com cada vez mais usuários na empresa
de cada cliente. Em 2009, Blake vendeu uma pequena conta da Box para a Clínica do Sono de
Stanford, cujos pesquisadores precisavam de um meio fácil e seguro de armazenar registros de
dados experimentais. Atualmente a universidade oferece uma conta da Box com marca
Stanford a cada um de seus estudantes e membros do corpo docente, e a administração do
Stanford Hospital usa a nuvem da Box. Se começasse tentando vender ao presidente da
universidade uma solução para toda a organização, a Box não teria vendido nada. Uma
abordagem de vendas complexas faria da Box uma startup fracassada e esquecida. Em vez
disso, as vendas pessoais fizeram dela um negócio multibilionário.
Às vezes, o próprio produto é um tipo de distribuição. A ZocDoc é uma empresa da
carteira do Founders Fund que ajuda as pessoas a marcarem consultas médicas pela internet. A
empresa cobra dos médicos umas poucas centenas de dólares mensais para serem incluídos
em sua rede. Com um tamanho de negócio médio de apenas poucos milhares de dólares, a
ZocDoc necessita de muitos vendedores — tantos que dispõe de uma equipe de recrutamento
interna só para contratar mais vendedores. Mas fazer vendas pessoais a médicos não traz
apenas receita; ao acrescentar médicos à rede, os vendedores tornam o produto mais valioso
aos consumidores (e mais usuários aumentam sua atratividade para os médicos). Mais de 5
milhões de pessoas por mês já usam o serviço, e se conseguir continuar aumentando sua rede
para incluir a maioria dos médicos, virará um serviço fundamental para o setor de assistência
médica norte-americano.
Estagnação da distribuiçãoEntre as vendas pessoais (nas quais os vendedores são obviamente necessários) e a
publicidade tradicional (sem necessidade de vendedores) há uma zona morta. Suponha que
você crie um serviço de software que ajude os proprietários de lojas de conveniência a
controlar seus estoques e gerir os pedidos. Para um produto custando uns mil dólares, poderia
não haver um bom canal de distribuição para alcançar as pequenas empresas que poderiam
comprá-lo. Ainda que você disponha de uma proposta de valor clara, como fazer com que as
pessoas a ouçam? A publicidade seria específica demais (não existe um canal de TV a que
somente proprietários de lojas de conveniência assistam) ou ineficiente demais (sozinho, um
anúncio no 
Convenience Store News
 provavelmente não convenceria nenhum proprietário a se
desfazer de mil dólares por ano). O produto precisa de um esforço de vendas pessoal, mas
nesse ponto de preço você simplesmente não dispõe dos recursos para enviar uma pessoa real
a fim de conversar com cada cliente potencial. Por isso tantas empresas pequenas e médias
não usam ferramentas que as maiores consideram corriqueiras. Não é porque os proprietários
de pequenas empresas sejam exageradamente retrógrados ou porque boas ferramentas não
existem: a distribuição é o gargalo oculto.
Marketing e publicidade
Marketing e publicidade funcionam para produtos de preço relativamente baixo que têm apelo
de massa, mas carecem de qualquer método de distribuição viral. A Procter & Gamble não
pode se dar ao luxo de pagar vendedores para irem de porta em porta vendendo sabão líquido
lava-roupas. (A P&G 
emprega
 vendedores para conversar com redes de supermercados e
grandes pontos de vendas varejistas, já que uma venda de sabão líquido para esses
compradores pode significar 100 mil garrafas de 3,8 litros.) Para alcançar seu usuário final,
uma empresa de produtos empacotados precisa produzir comerciais de TV, imprimir anúncios
em jornais e projetar suas embalagens para atrair a atenção.
A publicidade pode funcionar para startups também, mas somente quando os custos de
aquisição e valor vitalício do cliente tornam antieconômico qualquer outro canal de
distribuição. Vejamos a startup de comércio eletrônico Warby Parker, que desenha e vende
óculos de grau elegantes pela internet, em vez de vender para distribuidores de produtos
ópticos. Cada óculos custa a partir de cem dólares, de modo que, supondo que o cliente
comum compre alguns óculos em sua vida, o valor vitalício do cliente será de poucas centenas
de dólares. Pouco demais para justificar a atenção pessoal em cada transação, mas, no outro
extremo, produtos físicos de cem dólares não se tornam exatamente virais. Publicando
anúncios e criando comerciais excêntricos na TV, a Warby consegue pôr suas melhores
ofertas, mais baratas, diante de milhões de clientes usuários de óculos. A empresa afirma
claramente em seu site que a “TV é um grande e ótimo megafone”, e quando você só pode
gastar algumas dezenas de dólares para adquirir um cliente novo, precisa do maior megafone
que consegue achar.
Todo empreendedor inveja uma campanha publicitária reconhecível, mas as startups
deveriam resistir à tentação de disputar com empresas maiores na incessante competição porexibir os anúncios de tevê mais memoráveis ou as façanhas de RP mais elaboradas. Sei disso
por experiência própria. No PayPal contratamos James Doohan, que fez o papel de Scotty em
Star
 
Trek
, para ser nosso porta-voz oficial. Quando lançamos nosso primeiro software para o
PalmPilot, convidamos jornalistas para um evento no qual puderam ouvir James recitar sua
frase imortal: “Venho irradiando pessoas por toda minha carreira, mas esta é a primeira vez
que fui capaz de irradiar dinheiro!” Aquilo fracassou — os poucos que vieram cobrir o evento
não se impressionaram. Éramos todos nerds, portanto achamos que Scotty, o engenheiro-chefe,
poderia falar com mais autoridade do que, digamos, o capitão Kirk. (À semelhança de um
vendedor, Kirk estava sempre se exibindo em algum local exótico e deixando que os
engenheiros o resgatassem de seus próprios erros.) Estávamos errados: quando o
Priceline.com escalou William Shatner (o ator que representou Kirk) para uma série famosa
de comerciais de TV, para eles funcionou. Mas àquela altura o Priceline já era um participante
importante do mercado. Nenhuma startup em estágio inicial pode igualar os orçamentos
publicitários das grandes empresas. O capitão Kirk está realmente numa liga própria.
Marketing viral
Um produto é viral se sua funcionalidade básica encoraja os usuários a convidar seus amigos
a se tornar usuários também. Foi assim que o Facebook e o PayPal cresceram rapidamente:
cada vez que alguém compartilha algo com um amigo ou faz um pagamento, naturalmente
convida cada vez mais pessoas para a rede. Além de barato, é rápido. Se cada usuário novo
resultar em mais de um usuário adicional, você poderá obter uma reação em cadeia de
crescimento exponencial. O ciclo viral ideal deveria ser o mais rápido e sem atrito possível.
Vídeos engraçados no YouTube ou memes na internet atingem milhões de visualizações
rapidamente porque possuem tempos de ciclo curtíssimos: as pessoas veem os gatinhos,
acham fofinhos e enviam aos amigos em uma questão de segundos.
No PayPal, nossa base inicial de usuários era de 24 pessoas, todas as quais trabalhavam no
PayPal. Adquirir clientes por anúncios em banners mostrou-se caro demais. Porém, ao
pagarmos diretamente às pessoas para aderirem e depois pagarmos mais para trazerem
amigos, conseguimos um crescimento extraordinário. Essa estratégia nos custava vinte dólares
por cliente, mas também nos levou a um crescimento diário de 7%, o que significou que nossa
base de clientes quase dobrava a cada dez dias. Após quatro ou cinco meses, tínhamos
centenas de milhares de usuários e uma oportunidade viável de desenvolver uma grande
empresa, oferecendo transferências de dinheiro por pequenas taxas que acabaram excedendo
de longe nosso custo de aquisição do cliente.
Quem primeiro dominar o segmento mais importante de um mercado com potencial viral
será o último empreendedor do mercado inteiro. No PayPal não queríamos adquirir mais
usuários aleatoriamente: queríamos adquirir os usuários mais valiosos primeiro. O segmento
de mercado mais óbvio nos pagamentos baseados em e-mail eram os milhões de emigrantes
ainda usando a Western Union para transferir dinheiro às suas famílias no país de origem. O
nosso produto tornava aquelas transferências fáceis, mas as transações eram pouco frequentes.Precisávamos de um segmento de mercado de nicho menor com uma velocidade de dinheiro
maior — um segmento que achamos nos “PowerSellers” do eBay, os vendedores profissionais
de produtos on-line pelo mercado de leilão do eBay. Havia 20 mil. A maioria participava de
vários leilões diários e comprava tanto quanto vendia, o que significava um fluxo constante de
pagamentos. E como a solução do próprio eBay ao problema do pagamento era terrível,
aqueles negociantes foram adotantes iniciais extremamente entusiasmados. Uma vez que o
PayPal dominou esse segmento e se tornou 
a
 plataforma de pagamentos do eBay, ninguém
conseguiria nos alcançar — no eBay ou fora dele.
A lei de potência da distribuição
Um desses métodos tende a ser bem mais poderoso que todos os outros para qualquer
empresa: a distribuição segue uma lei de potência própria. Isso parece contraintuitivo para a
maioria dos empresários, que supõem que mais é mais. Mas a abordagem de atacar em todas
as frentes — empregar uns poucos vendedores, colocar anúncios em revistas e tentar
acrescentar algum tipo de funcionalidade viral ao produto — não funciona. A maioria das
empresas não consegue fazer nenhum canal de distribuição funcionar: vendas ruins mais do
que um produto ruim são a causa mais comum de fracasso. Se você consegue fazer com que um
único canal de distribuição funcione, possui uma ótima empresa. Se tenta diversos, mas não
acerta nenhum, está perdido.
Vendendo a não clientes
A sua empresa precisa vender mais do que apenas seu produto. Você também precisa vender
sua empresa a funcionários e investidores. Existe uma versão de “recursos humanos” da
mentira de que ótimos produtos vendem a si próprios: “Esta empresa é tão boa que as pessoas
vão implorar para ingressar nela.” E existe uma versão de arrecadação de recursos também:
“Esta empresa é tão boa que os investidores estarão batendo à nossa porta para investir.”
Clamor e frenesi são bem reais, mas raramente ocorrem sem um recrutamento e 
pitching
[discurso de vendas] calculados sob a superfície.
Vender sua empresa à mídia é uma parte necessária de vendê-la a todos os outros. Nerds
que instintivamente desconfiam da mídia costumam cometer o erro de tentar ignorá-la. Mas
assim como você não pode esperar que as pessoas comprem um produto superior meramente
por seus méritos óbvios, sem nenhuma estratégia de distribuição, jamais deve pressupor que
as pessoas admirarão sua empresa sem uma estratégia de relações públicas. Ainda que seu
produto específico não necessite de exposição à mídia para adquirir clientes, porque você tem
uma estratégia de distribuição viral, a imprensa pode ajudar a atrair investidores e
funcionários. Qualquer funcionário potencial que valha a pena contratar fará sua própria
diligência. O que ele achar ou não ao pesquisar você no Google será crucial para o sucesso de
sua empresa.TODO MUNDO VENDE
Os nerds podem desejar que a distribuição pudesse ser ignorada e os vendedores banidos para
outro planeta. Todos nós queremos acreditar que tomamos as nossas próprias decisões, que as
vendas não nos atingem. Mas isso não é verdade. Todo mundo tem um produto para vender —
não importa se você é um funcionário, um fundador ou um investidor. Isso é verdade ainda que
sua empresa consista apenas de você e seu computador. Olhe em volta. Se você não vê nenhum
vendedor, você é o vendedor.12
Homem e máquina
E
NQUANTO SETORES MADUROS
 estagnam, a tecnologia da informação avançou tão rapidamente que
agora se tornou sinônimo da própria “tecnologia”. Atualmente, mais de 1,5 bilhão de pessoas
têm acesso instantâneo aos conhecimentos do mundo utilizando dispositivos que cabem no
bolso. Qualquer smartphone atual possui milhares de vezes mais poder de processamento do
que os computadores que guiaram os astronautas até a Lua. E se a lei de Moore continuar
acelerada, os computadores de amanhã serão ainda melhores.
Os computadores já são suficientemente poderosos para superar as pessoas em atividades
que costumávamos considerar claramente humanas. Em 1997, o Deep Blue da IBM derrotou o
campeão mundial de xadrez Garry Kasparov. O melhor concorrente de todos os tempos do
Jeopardy!,
13
 Ken Jennings, sucumbiu ao Watson da IBM em 2011. E os veículos com piloto
automático do Google hoje já rodam nas estradas da Califórnia. O Dale Earnhardt Jr. não
precisa se sentir ameaçado por eles, mas o 
Guardian
 teme (em nome dos milhões de choferes
e taxistas do mundo) que os carros robóticos “poderiam impelir a próxima onda de
desemprego”.
Todo mundo espera que os computadores façam mais no futuro — tanta coisa que alguns
indagam: daqui a trinta anos, restará algo para as pessoas fazerem? “O software está
devorando o mundo”, o capitalista de risco Marc Andreessen anunciou com um tom de
inevitabilidade. O capitalista de risco Andy Kessler soa quase alegre quando explica que a
melhor forma de criar produtividade é “livrar-se das pessoas”. A 
Forbes
 captou uma atitude
mais ansiosa quando perguntou aos leitores: 
Será que uma máquina vai substituir você?
Os futuristas podem parecer esperar uma resposta positiva. Os ludistas estão tão
preocupados com o fato de que serão substituídos que prefeririam que parássemos totalmente
de desenvolver novas tecnologias. Nenhum lado questiona a premissa de que computadores
melhores irão necessariamente substituir trabalhadores humanos. Mas essa premissa está
errada: os computadores são complementos para os humanos, não substitutos. Os negócios
mais valiosos das próximas décadas serão desenvolvidos por empresários que buscam
fortalecer as pessoas, não torná-las obsoletas.
SUBSTITUIÇÃO VERSUS COMPLEMENTARIDADEQuinze anos atrás, os trabalhadores norte-americanos estavam preocupados com a competição
de substitutos mexicanos mais baratos. E aquilo fazia sentido, porque seres humanos
conseguem substituir uns ao outros. Hoje em dia, as pessoas acham que conseguem ouvir o
“som de sucção gigante” de Ross Perot
14
 outra vez, mas o atribuem às torres de servidores no
Texas, em vez de às fábricas com mão de obra barata em Tijuana. Os norte-americanos temem
a tecnologia no futuro próximo porque a veem como uma repetição da globalização do
passado próximo. Mas as situações são bem diferentes: pessoas competem por empregos e por
recursos. Computadores não competem por nada disso.
Globalização significa substituição
Quando Perot alertou sobre a competição estrangeira, tanto George H. W. Bush quanto Bill
Clinton pregavam o evangelho do livre comércio: já que cada pessoa possui uma força
relativa em algum trabalho específico, em teoria a economia maximiza a riqueza quando as
pessoa se especializam conforme suas vantagens e depois transacionam umas com as outras.
Na prática, não está absolutamente claro quão bem o livre-comércio tem funcionado, para
muitos trabalhadores ao menos. Os ganhos do comércio são maiores quando existe uma grande
discrepância em vantagem comparativa, mas a oferta global de trabalhadores dispostos a fazer
tarefas repetitivas por um salário baixíssimo é extremamente grande.
As pessoas não competem apenas para fornecer mão de obra; elas também demandam os
mesmos recursos. Embora os consumidores norte-americanos tenham se beneficiado do acesso
a brinquedos e têxteis baratos da China, tiveram de pagar preços maiores pela gasolina que
passou a ser desejada por milhões de motoristas chineses. Quer as pessoas comam barbatanas
de tubarão em Xangai ou 
tacos
 de peixe em San Diego, todas precisam de comida e todas
precisam de abrigo. E o desejo não para na subsistência — as pessoas exigirão cada vez mais
à medida que a globalização continuar. Agora que milhões de camponeses chineses podem
enfim contar com uma oferta segura de calorias básicas, querem uma parte maior vinda do
porco do que de apenas cereais. A convergência do desejo é ainda mais óbvia no alto: todos
os oligarcas têm o mesmo gosto pelo champanhe Cristal, de São Petersburgo a Pyongyang.
Tecnologia significa complementaridade
Agora pense na perspectiva da competição de computadores, em vez de a competição de
trabalhadores humanos. No lado da oferta, os computadores são bem mais diferentes das
pessoas do que duas pessoas quaisquer são diferentes entre si: homens e máquinas são bons
em coisas fundamentalmente diferentes. As pessoas têm intencionalidade — forjamos planos e
tomamos decisões em situações complicadas. Somos menos bons em compreender
quantidades enormes de dados. Os computadores são exatamente o contrário: destacam-se no
processamento eficiente de dados, mas lutam para fazer julgamentos básicos que seriam
simples para qualquer ser humano.
Para entender a escala dessa divergência, vejamos outro dos projetos do Google de
substituição de seres humanos por computadores. Em 2012, um dos seus supercomputadoreschegou às manchetes quando, após examinar 10 milhões de 
thumbnails
 de vídeos do YouTube,
aprendeu a identificar um gato com 75% de precisão. Um feito aparentemente impressionante
— até você lembrar que uma criança de 4 anos consegue fazer isso perfeitamente. Quando um
laptop barato supera os matemáticos mais inteligentes em algumas tarefas, mas mesmo um
supercomputador com 16 mil CPUs não consegue superar uma criança em outras, você pode
concluir que os seres humanos e os computadores não são apenas mais, ou menos, poderosos
em comparação um com o outro — são categoricamente diferentes.
As nítidas diferenças entre homem e máquina fazem com que os ganhos de trabalhar com
computadores sejam bem maiores do que os do comércio com outras pessoas. Não
transacionamos com computadores, assim como não transacionamos com gado ou lâmpadas. E
eis a verdade: computadores são ferramentas, não rivais.
As diferenças são ainda mais profundas do lado da demanda. Ao contrário das pessoas nos
países em industrialização, os computadores não sonham com comidas mais requintadas ou
mansões à beira-mar em Cap Ferrat. Tudo que requerem é uma quantidade nominal deeletricidade, que sequer têm a inteligência de desejar. Quando projetamos novas tecnologias
de computador para ajudar a resolver problemas, obtemos todos os ganhos de eficiência de
um parceiro comercial hiperespecializado sem termos de competir com ele por recursos.
Apropriadamente entendida, a tecnologia é a única forma de escaparmos da competição num
mundo em globalização. À medida que os computadores se tornarem cada vez mais poderosos,
não serão substitutos dos seres humanos. Serão complementos.
NEGÓCIOS COMPLEMENTARES
A complementaridade entre computadores e seres humanos não é apenas um fato em
macroescala. É também o caminho para desenvolver uma grande empresa. Passei a entender
isso de minha experiência no PayPal. Em meados de 2000, havíamos sobrevivido ao crash das
pontocom e vínhamos crescendo rápido, mas enfrentávamos um problema enorme: estávamos
perdendo mais de 10 milhões de dólares em fraudes de cartões de crédito a cada mês. Como
estávamos processando centenas, ou mesmo milhares de transações por minuto, não
conseguíamos examinar cada uma — nenhuma equipe de controle de qualidade conseguiria
trabalhar tão rápido.
Então fizemos o que qualquer grupo de engenheiros faria: tentamos automatizar uma
solução. Primeiro, Max Levchin juntou uma equipe de elite de matemáticos para examinar as
transferências fraudulentas em detalhes. Depois pegamos o que descobrimos e escrevemos um
software para identificar automaticamente e cancelar transações falsas em tempo real. Mas
logo ficou claro que aquela abordagem também não funcionaria: após uma ou duas horas, os
ladrões perceberiam a reação e mudariam de tática. Estávamos lidando com um inimigo
adaptável, e nosso software não conseguia se adaptar em resposta.
As evasões adaptáveis dos fraudadores enganavam nossos algoritmos de detecção
automática, mas descobrimos que não enganavam tão facilmente os nossos analistas humanos.
Assim Max e seus engenheiros reescreveram o software para adotar uma abordagem híbrida:
o computador indicaria as transações mais suspeitas em uma interface de usuário bem
projetada, e operadores humanos fariam o julgamento final de sua legitimidade. Graças àquele
sistema híbrido — que chamamos de “Igor”, nome do fraudador russo que se vangloriou de
que jamais conseguiríamos detê-lo — obtivemos nosso primeiro lucro trimestral no primeiro
trimestre de 2002 (em oposição a um prejuízo trimestral de 29,3 milhões de dólares um ano
antes). O FBI pediu permissão para usar o Igor a fim de ajudar a detectar crimes financeiros.
E Max pôde se vangloriar, pomposamente, mas com toda razão, de que era “o Sherlock
Holmes dos subterrâneos da internet”.
Esse tipo de simbiose homem-máquina permitiu ao PayPal continuar em atividade, o que
por sua vez permitiu que centenas de milhares de empresas pequenas aceitassem os
pagamentos de que precisavam para prosperar na internet. Nada disso seria possível sem asolução homem-máquina — embora a maioria das pessoas jamais a veria ou sequer ouviria
falar dela.
Continuei pensando naquilo depois que vendemos o PayPal em 2002: se seres humanos e
computadores juntos podiam alcançar resultados substancialmente melhores do que qualquer
um deles sozinho, quais outros negócios valiosos poderiam se desenvolver com base nesse
princípio básico? No ano seguinte, sugeri a Alex Karp, um antigo colega de Stanford, e a
Stephen Cohen, um engenheiro de software, a ideia para uma nova startup: usaríamos a
abordagem híbrida ser humano-computador do sistema de segurança do PayPal para
identificar redes terroristas e fraudes financeiras. Já sabíamos que o FBI estava interessado, e
em 2004 fundamos a Palantir, empresa de software que ajuda as pessoas a obterem uma
compreensão de fontes de informações divergentes. A empresa está em vias de registrar
vendas de 1 bilhão de dólares em 2014, e a 
Forbes
 chamou o software da Palantir de
“aplicativo matador” por seu suposto papel em ajudar o governo a localizar Osama bin Laden.
Não temos detalhes para compartilhar dessa operação, mas podemos dizer que nem a
inteligência humana por si, nem computadores sozinhos serão capazes de nos trazer segurança.
Os dois maiores órgãos de espionagem dos Estados Unidos adotam abordagens opostas. A
Central Intelligence Agency é dirigida por espiões que privilegiam os seres humanos. A
National Security Agency é dirigida por generais que priorizam os computadores. Os analistas
da CIA têm de lidar com tanto ruído que é muito difícil identificar as ameaças mais sérias. Os
computadores da NSA conseguem processar quantidades enormes de dados, mas máquinas
sozinhas não conseguem descobrir com certeza se alguém está tramando um ato terrorista. A
Palantir pretende transcender esses vieses opostos: seu software analisa os dados alimentados
pelo governo — ligações telefônicas de clérigos radicais no Iêmen ou contas bancárias
associadas às atividades de células terroristas, por exemplo — e aponta as atividades
suspeitas a um analista treinado para que as examine.
Além de ajudar a encontrar terroristas, analistas usando o software da Palantir têm
conseguido prever onde insurgentes instalam artefatos explosivos improvisados no
Afeganistão, processar casos notórios de 
insider trading
, desarticular a maior quadrilha de
pornografia infantil do mundo, apoiar o Centers for Disease Control and Prevention [Centro de
Controle e Prevenção de Doenças] no combate a surtos de doenças de origem alimentar e
poupar aos bancos comerciais e governo centenas de milhões de dólares anuais com a
detecção avançada de fraudes.
O software avançado tornou tudo isso possível, mas ainda mais importantes foram os
analistas, promotores, cientistas e profissionais financeiros humanos, sem cujo envolvimento
ativo o software teria sido inútil.
Pense no que os profissionais fazem em seus trabalhos hoje. Advogados precisam
conseguir solucionar problemas espinhosos de diversas maneiras — o tom muda dependendo
de se você está falando a um cliente, advogado antagônico ou juiz. Os médicos precisam
combinar uma compreensão clínica com a capacidade de comunicá-la a pacientes leigos. E
bons professores não são apenas especialistas em suas disciplinas: precisam também
compreender como ajustar seu ensino aos interesses e estilos de aprendizado de diferentesindivíduos. Os computadores poderiam ser capazes de realizar algumas dessas tarefas, mas
não conseguem combiná-las eficazmente. Uma tecnologia melhor em Direito, Medicina e
Educação não substituirá os profissionais, mas permitirá que façam ainda mais.
O LinkedIn fez exatamente isso para os recrutadores. Quando o LinkedIn foi fundado em
2003, não entrevistou os recrutadores para achar problemas distintos precisando de solução.
Nem tentou escrever um software que substituísse completamente os recrutadores. O
recrutamento é em parte trabalho de detetive e em parte, vendas: você precisa examinar o
histórico dos candidatos, avaliar suas motivações e compatibilidade e persuadir os mais
promissores a se unirem a você. Substituir eficazmente todas essas funções por um
computador seria impossível. Em vez disso, o LinkedIn resolveu fazer mudanças na forma
como os recrutadores faziam seus trabalhos. Atualmente, mais de 97% dos recrutadores usam
o LinkedIn e seu poderoso recurso de busca e filtragem para contratar candidatos a empregos,
e a rede também cria valor para centenas de milhões de profissionais que a utilizam para
gerenciar suas marcas pessoais. Se o LinkedIn tentasse simplesmente substituir os
recrutadores por tecnologia, não teria um negócio hoje.
A ideologia da ciência da computação
Por que tantas pessoas ignoram o poder da complementaridade? Tudo começa na escola. Os
engenheiros de software tendem a trabalhar em projetos que substituem os esforços humanos,
porque para isso foram treinados. Os acadêmicos conquistam suas reputações pela pesquisa
especializada. Seu objetivo básico é publicar artigos, e a publicação significa respeitar os
limites de uma disciplina específica. Para cientistas da computação, significa reduzir as
capacidades humanas a tarefas especializadas que os computadores possam ser treinados a
dominar uma por uma.
Veja os campos mais badalados na ciência da computação hoje. O próprio termo
“aprendizado de máquina” evoca uma imagística de substituição, e seus partidários parecem
acreditar que os computadores podem aprender a realizar quase qualquer tarefa, na medida em
que os alimentamos com dados de treinamento suficientes. Qualquer usuário do Netflix ou da
Amazon experimentou os resultados do aprendizado de máquina em primeira mão: as duas
empresas utilizam algoritmos para recomendar produtos com base em seu histórico de
consultas e compras. Alimentando mais dados as recomendações ficam ainda melhores. O
Google Translate funciona da mesma forma, fornecendo traduções grosseiras, mas
aproveitáveis, para qualquer das oitenta línguas suportadas — não porque o software entenda
a linguagem humana, mas porque extraiu padrões pela análise estatística de um grande acervo
de textos.
Outra palavra popular que representa uma tendência à substituição é megadados [
big data
].
As empresas atuais têm um apetite insaciável por dados, erroneamente acreditando que mais
dados sempre criam mais valor. Mas megadados costumam ser dados burros. Os
computadores conseguem achar padrões que escapam aos humanos, mas não sabem como
comparar padrões de fontes diferentes ou como interpretar comportamentos complexos.Conclusões úteis só podem advir de um analista humano (ou do tipo de inteligência artificial
generalizada que existe apenas na ficção científica).
Deixamo-nos encantar pelos “megadados” somente porque glamorizamos a tecnologia.
Ficamos impressionados com pequenas façanhas realizadas apenas por computadores, mas
ignoramos as grandes realizações da complementaridade, porque a contribuição humana as
torna menos misteriosas. Watson, Deep Blue e algoritmos de aprendizado de máquina cada vez
melhores são interessantes. Mas as empresas mais valiosas no futuro não perguntarão quais
problemas podem ser solucionados pelos computadores sozinhos. Pelo contrário, perguntarão:
Como os computadores podem ajudar os humanos a resolverem problemas difíceis?
COMPUTADORES CADA  VEZ MAIS INTELIGENTES: AMIGOS OU
INIMIGOS?
O futuro da computação é necessariamente cheio de mistérios. Tornou-se convencional ver
inteligências robóticas antropomorfizadas cada vez mais inteligentes, como Siri e Watson,
como precursoras do que virá pela frente. Uma vez que os computadores consigam responder
a todas as nossas perguntas, talvez perguntarão por que devem permanecer subservientes a
nós.
O desenlace lógico desse pensamento substitucionista chama-se “IA forte”[Inteligência
Artificial Forte]: computadores capazes de eclipsar os humanos em todas as dimensões
importantes. Claro que os ludistas ficam apavorados com essa possibilidade. Até os futuristas
ficam um pouco perturbados com ela. Não está claro se a IA forte salvaria a humanidade ou a
condenaria. Supõe-se que a tecnologia 
aumente
 nosso domínio sobre a natureza e 
reduza
 o
papel do acaso em nossas vidas. Construir computadores mais inteligentes que os seres
humanos poderia realmente trazer o acaso de volta com grande força. A IA forte é como um
bilhete de loteria cósmica: se ganharmos, obteremos a utopia; se perdermos, Skynet nos
substituirá, acabando com nossa existência.Mas ainda que a IA forte seja uma possibilidade real e não um mistério imponderável, não
acontecerá tão cedo: a substituição por computadores é uma preocupação para o século XXII.
Medos vagos sobre o futuro distante não devem nos impedir de fazer planos definidos agora.
Os ludistas afirmam que não deveríamos construir computadores que um dia possam substituir
as pessoas. Os futuristas desvairados afirmam que deveríamos. Essas duas posições são
mutuamente exclusivas, mas não são exaustivas: existe espaço entre elas para pessoas sensatas
desenvolverem um mundo bem melhor nas próximas décadas. À medida que descobrirmos
formas novas de usar os computadores, eles não se tornarão melhores apenas nos tipos de
coisas que as pessoas já fazem; eles nos ajudarão a fazer o que antes era inimaginável.
13
 
Jeopardy!
 é um programa de televisão atualmente exibido pela CBS Television Distribuition. É um show de perguntas e
respostas (quiz) variando história, literatura, cultura e ciências. Diferentemente dos quizzes tradicionais, os temas são
apresentados como respostas e os concorrentes devem formular a pergunta correspondente a cada um deles. 
(N. E.)
14
 O som dos empregos norte-americanos rumando para o México caso o Nafta, a que Perot se opunha, fosse aprovado. (N.
T.)13
Enxergando verde
B
EM NO INÍCIO
 do século XXI, todos concordavam que o próximo grande avanço seria a
tecnologia limpa. Tinha de ser: em Pequim, a poluição atmosférica se tornara tão grave que as
pessoas não conseguiam enxergar de um prédio a outro — respirar era um risco à saúde.
Bangladesh, com seus poços d’água contaminados de arsênico, vinha sofrendo o que o 
New
York Times
 denominou “o maior envenenamento em massa da história”. Nos Estados Unidos,
os furacões Ivan e Katrina foram considerados prenúncios da devastação vindoura causada
pelo aquecimento global. Al Gore implorou que atacássemos esses problemas “com urgência
e empenho só vistos anteriormente quando as nações se mobilizaram para a guerra”. Pessoas
arregaçaram as mangas: empresários abriram milhares de empresas de tecnologia limpa, e
investidores injetaram mais de 50 bilhões de dólares nelas. Assim começou a cruzada para
limpar o mundo.
Aquilo não funcionou. Em vez de um planeta mais saudável, obtivemos uma enorme bolha
da tecnologia limpa. Solyndra é o fantasma verde mais famoso, mas a maioria das empresas
de tecnologia limpa teve finais igualmente desastrosos — mais de quarenta fabricantes de
painéis solares encerraram as atividades ou pediram falência, apenas em 2012. O índice
principal das empresas de energia alternativa mostra a dramática deflação da bolha:Por que a tecnologia limpa fracassou? Os conservadores acham que já sabem a resposta:
assim que a energia verde tornou-se uma prioridade para o governo, foi desvirtuada. Mas
realmente havia (e continua havendo) bons motivos para fazer da energia uma prioridade. E a
verdade sobre a tecnologia limpa é mais complexa e mais importante do que o fracasso do
governo. A maioria das empresas de tecnologia limpa fracassou porque negligenciou uma ou
mais das sete perguntas a que toda empresa precisa responder:
1
. 
A pergunta sobre a engenharia
Você consegue criar tecnologia revolucionária em vez de melhorias graduais?
2
. 
A pergunta sobre o momento certo
Agora é o momento certo para iniciar seu negócio específico?
3
. 
A pergunta sobre o monopólio
Você está começando com uma porção grande de um mercado pequeno?
4
. 
A pergunta sobre as pessoas
Você dispõe da equipe certa?
5
. 
A pergunta sobre a distribuiçãoVocê dispõe de um meio de não apenas criar, mas entregar seu produto?
6
. 
A pergunta sobre a durabilidade
Sua posição no mercado será defensável em dez e vinte anos no futuro?
7
. 
A pergunta sobre o segredo
Você identificou uma oportunidade única que os outros não veem?
Já discutimos esses elementos antes. Não importa o seu setor, qualquer grande plano de
negócios precisa abordar cada um deles. Se você não dispõe de boas respostas a essas
perguntas, deparará com muita “má sorte” e seu negócio fracassará. Se acertar em todas as
sete, dominará a sorte e vencerá. Mesmo acertar cinco ou seis pode funcionar. Mas o
impressionante sobre a bolha da tecnologia limpa foi que as pessoas estavam abrindo
empresas com nenhuma boa resposta — o que significava esperar um milagre.
É difícil saber exatamente por que qualquer empresa de tecnologia limpa específica falhou,
já que quase todas cometeram diversos erros graves. Mas como 
qualquer um
 desses erros é
suficiente para condenar sua empresa, vale a pena examinar o cartão de pontuação perdedor
da tecnologia limpa em mais detalhes.
A PERGUNTA SOBRE A ENGENHARIA
Uma grande empresa de tecnologia deveria possuir tecnologia proprietária, uma ordem de
grandeza melhor do que seu substituto mais próximo. Mas as empresas de tecnologia limpa
raramente produziam melhorias de duas vezes, menos ainda de dez vezes. Às vezes suas
ofertas eram realmente 
piores
 do que os produtos que buscavam substituir. A Solyndra
desenvolveu células solares cilíndricas originais, mas a uma primeira aproximação as células
cilíndricas são apenas 1/π tão eficientes quanto as planas — elas simplesmente não recebem
tanta luz solar direta. A empresa procurou corrigir essa deficiência usando espelhos para
refletir mais luz solar para atingir os fundos dos painéis, mas fica difícil se recuperar de um
ponto de partida radicalmente inferior.
As empresas precisam lutar por melhorias de dez vezes porque melhorias apenas graduais
acabam não significando nenhuma melhoria para o usuário final. Suponhamos que você
desenvolva uma nova turbina eólica que seja 20% mais eficiente do que qualquer tecnologia
existente — ao testá-la no laboratório. À primeira vista parece bom, mas o resultado do
laboratório não começará a contrabalançar as despesas e riscos enfrentados por qualquer
produto novo no mundo real. E ainda que seu sistema seja realmente 20% melhor para o
comprador, as pessoas estão tão habituadas a afirmações exageradas que você deparará com o
ceticismo ao tentar vendê-lo. Somente quando seu produto é dez vezes melhor você consegue
oferecer ao cliente uma superioridade transparente.A PERGUNTA SOBRE O MOMENTO CERTO
Os empresários da tecnologia limpa esforçaram-se para convencer a si mesmos de que sua
hora marcada havia chegado. Ao anunciar sua empresa nova em 2008, Andrew Wilson, CEO
da SpectraWatt, afirmou que “a indústria dos painéis solares se compara ao ponto no qual a
indústria dos microprocessadores estava no final da década de 1970. Há muito por ser
descoberto e melhorado”. A segunda parte estava certa, mas a analogia com o
microprocessador foi equivocada. Desde o desenvolvimento do primeiro microprocessador
em 1970, a computação avançou não apenas rapidamente, mas exponencialmente. Veja a
história do lançamento inicial de produtos da Intel:
A primeira bateria solar de silício, por outro lado, foi criada pelo Bell Labs em 1954 —
mais de 
meio
 
século
 antes do comunicado à imprensa de Wilson. A eficiência fotovoltaica
melhorou nas décadas seguintes, mas lenta e linearmente: a primeira bateria solar da Bell
tinha cerca de 6% de eficiência. Nem as atuais células solares de silício cristalino nem as
células de película fina modernas excederam 25% de eficiência no campo. Houve poucos
progressos de engenharia em meados da década de 2000 que indicassem uma decolagem
iminente. Entrar num mercado em lento movimento pode ser uma estratégia boa, mas somente
se você dispuser de um plano definido e realista para dominá-lo. As empresas fracassadas da
tecnologia limpa não possuiam nenhum.
A PERGUNTA SOBRE O MONOPÓLIO
Em 2006, o bilionário investidor em tecnologia John Doerr anunciou que “verde é o novo
vermelho, branco e azul”. Ele poderia ter parado no “vermelho”. Como disse o próprio Doerr,
“os mercados do tamanho da internet são de bilhões de dólares; os mercados de energia sãode trilhões.” O que ele não disse é que mercados imensos de trilhões de dólares significavam
competição implacável, sangrenta. Outros ecoaram Doerr repetidas vezes: na década de 2000,
ouvi dezenas de empresários da tecnologia limpa começarem apresentações do PowerPoint
fantasticamente otimistas com histórias exageradas de mercados de trilhões de dólares —
como se isso fosse algo bom.
Os executivos da tecnologia limpa enfatizaram a generosidade de um mercado de energia
grande o suficiente para todos que chegassem, mas cada um tipicamente acreditava que 
sua
própria
 empresa dispunha de uma vantagem competitiva. Em 2006, Dave Pearce, CEO da
fabricante de painéis solares MiaSolé, admitiu a um painel do Congresso que sua empresa era
apenas uma dentre diversas startups “fortíssimas” trabalhando num tipo particular de célula
solar de película fina. Minutos depois, Pearce previu que a MiaSolé se tornaria “o maior
produtor de células solares de película fina do mundo” dentro de um ano. Aquilo não ocorreu,
mas ainda que ocorresse poderia não ter ajudado: a célula de película fina é apenas uma
dentre mais de uma dúzia de tipos de células solares. Os clientes não se importarão com
qualquer tecnologia específica se esta não resolver um problema específico de forma superior.
E, se você não conseguir monopolizar uma solução única para um mercado pequeno, ficará
paralisado em meio à concorrência agressiva. Foi o que ocorreu à MiaSolé, adquirida em
2013 por centenas de milhões de dólares a menos do que seus investidores haviam aplicado
na empresa.
Exagerar sua própria singularidade é uma forma fácil de detonar a pergunta do monopólio.
Suponhamos que você esteja dirigindo uma empresa que instalou com sucesso centenas de
sistemas de painéis solares com uma capacidade de geração de energia combinada de 100
megawatts. Como a capacidade de produção de energia solar total dos Estados Unidos é de
950 megawatts, você detém 10,53% do mercado. Parabéns, você diz a si mesmo: você é um
player
, um participante do mercado.Mas e se o mercado de energia solar dos Estados Unidos não for o mercado relevante? E
se o mercado relevante for o mercado solar 
global
, com uma capacidade de produção de 18
gigawatts? Seus 100 megawatts agora fazem de você um peixe minúsculo: subitamente você
detém menos de 1% do mercado.
E se o indicador apropriado não for a energia solar global, e sim a energia renovável 
em
geral
 ? A capacidade de produção anual de energia renovável é de 420 gigawatts
globalmente. Você simplesmente encolheu para 0,02% do mercado. E comparado com a
capacidade de geração de energia global total de 15 mil gigawatts, seus 100 megawatts não
passam de uma gota no oceano.
O pensamento dos empresários da tecnologia limpa sobre os mercados foi extremamente
confuso. Eles reduziam retoricamente seu mercado para parecer diferenciado, para depois
mudarem de opinião e pedirem para ser avaliados com base em mercados enormes, em tese
lucrativos. Mas não se pode dominar um submercado se ele é fictício, e mercados enormes
são altamente competitivos, não altamente alcançáveis. A maioria dos fundadores de empresas
de tecnologia limpa teria se saído melhor abrindo um restaurante britânico no centro de Palo
Alto.
A PERGUNTA SOBRE AS PESSOAS
Problemas de energia são problemas de engenharia, portanto você esperaria encontrar nerds
dirigindo empresas de tecnologia limpa. Você estaria errado: as que fracassaram eram
dirigidas por equipes surpreendentemente não técnicas. Aqueles executivos-vendedores erambons em arrecadar capital e assegurar subsídios governamentais, mas não tão bons em
desenvolver produtos que os clientes quisessem comprar.
No Founders Fund vimos isso chegando. A pista mais óbvia eram os trajes: executivos da
tecnologia limpa circulavam de terno e gravata. Aquele foi um enorme sinal de alerta, porque
tecnólogos reais usam jeans e camiseta. Assim instituímos uma regra geral: passar adiante
qualquer empresa cujos fundadores usassem roupas sérias para reuniões de vendas. Talvez
também teríamos evitado esses maus investimentos se tivéssemos dedicado tempo a avaliar
em detalhes a tecnologia de cada empresa. Mas a sacada da equipe — nunca investir em um
CEO de tecnologia que use terno — nos levou à verdade bem mais rápido. As melhores
vendas estão ocultas. Não há nada de errado com um CEO capaz de vender, mas se ele
realmente 
parece
 um vendedor, provavelmente é ruim em vendas e pior em tecnologia.
Brian Harrison, CEO da Solyndra; Elon Musk, CEO da Tesla Motors
A PERGUNTA SOBRE A DISTRIBUIÇÃO
As empresas de tecnologia limpa cortejaram com eficiência governo e investidores, mas com
frequência esqueceram os clientes. Aprenderam da maneira mais difícil que o mundo não é umlaboratório: vender e entregar um produto é ao menos tão importante quanto o próprio
produto.
Pergunte à startup de veículos elétricos israelense Better Place, que de 2007 a 2012
arrecadou e gastou mais de 800 milhões de dólares para desenvolver bateria substituível e
postos de recarga para carros elétricos. A empresa buscava “criar uma alternativa verde que
reduzisse nossa dependência das tecnologias de transporte altamente poluentes”. E fez
exatamente isso — ao menos mil carros, o número vendido antes de entrar com pedido de
falência. Mesmo vender aquela quantidade foi uma façanha, porque cada um daqueles carros
foi muito difícil de os clientes comprarem.
Em primeiro lugar, nunca ficou claro o que você estava realmente comprando. A Better
Place comprava sedans da Renault e os reequipava com baterias e motores elétricos. Assim,
você estava comprando um Renault elétrico ou um Better Place? De qualquer modo, se
decidisse comprá-lo, tinha de superar uma série de obstáculos. Primeiro, precisava da
aprovação da Better Place. Para isso, tinha de provar que morava próximo o suficiente de um
posto de troca de bateria da Better Place e prometer seguir rotas previsíveis. Caso passasse
pelo teste, tinha de se inscrever num plano para recarregar seu carro. Somente então podia ser
iniciado no hábito novo de parar na estrada para trocar de bateria.
A Better Place achava que sua tecnologia falava por si própria, não se preocupando em
comercializá-la claramente. Refletindo sobre o fracasso da empresa, um cliente frustrado
indagou: “Por que não havia um outdoor em Tel Aviv mostrando uma foto de um Toyota Prius
por 160 mil 
shekels
 e uma foto deste carro por 160 mil mais combustível por quatro anos?”
Mesmo assim, ele comprou um dos carros, mas ao contrário da maioria das pessoas, era um
aficionado que “faria de tudo para continuar o dirigindo”. Infelizmente, não pôde: como
afirmou o conselho diretor da Better Place após vender os ativos da empresa por meros 12
milhões de dólares em 2013: “Os desafios técnicos superamos com sucesso, mas os outros
obstáculos não conseguimos superar.”
A PERGUNTA SOBRE A DURABILIDADE
Todo empresário deveria planejar ser o último empreendedor de seu mercado específico. Para
isso deve começar se perguntando: como será o mundo daqui a dez, vinte anos e como meu
negócio se encaixará?
Poucas empresas de tecnologia limpa tinham uma boa resposta. Como resultado, todos os
seus obituários se assemelham. Alguns meses antes de entrar com pedido de falência em 2011,
a Evergreen Solar explicou sua decisão de fechar uma de suas fábricas nos Estados Unidos:
Os fabricantes de painéis solares na China receberam um considerável apoio financeiro do governo. [...] Embora nossos
custos de produção [...] estejam agora abaixo dos níveis originalmente planejados e menores do que os da maioria dos
fabricantes ocidentais, ainda são bem mais altos do que aqueles de nossos concorrentes de baixo custo na China.Mas foi apenas em 2012 que o coro de “é culpa da China” realmente explodiu. Discutindo
seu pedido de falência, a Abound Solar, apoiada pelo Departamento de Energia americano,
culpou “ações de precificação agressivas das empresas de painéis solares chinesas” que
“tornavam muito difícil para uma empresa startup em estágio inicial [...] aumentar sua escala
nas condições de mercado atuais”. Quando a fabricante de painéis solares Energy Conversion
Devices faliu, em fevereiro de 2012, fez mais do que culpar a China num comunicado à
imprensa, movendo um processo de 950 milhões de dólares contra três proeminentes
fabricantes de painéis solares chineses — as mesmas empresas que os membros diretores em
falência da Solyndra processaram ainda naquele ano alegando tentativa de monopolização,
conspiração e preços predatórios. Mas a competição dos fabricantes chineses foi realmente
impossível de prever? Os empresários da tecnologia limpa deveriam ter reformulado a
pergunta da durabilidade, perguntando: o que impedirá que a China elimine o meu negócio?
Sem uma resposta, o resultado não deveria ter sido uma surpresa.
Além da incapacidade de prever a concorrência na fabricação dos mesmos produtos
verdes, a tecnologia limpa adotou pressupostos equivocados sobre o mercado de energia
como um todo. Uma indústria que tinha por premissa o suposto ocaso dos combustíveis fósseis
foi pega de surpresa pelo surgimento do fraturamento hidráulico. Em 2000, apenas 1,7% do
gás natural norte-americano veio do xisto obtido pelo fraturamento. Cinco anos depois, aquela
cifra subira para 4,1%. Não obstante, ninguém na tecnologia limpa levou aquela tendência a
sério: a energia renovável era o único caminho possível. Os combustíveis fósseis não
poderiam
 ficar mais baratos ou limpos no futuro. Mas ficaram. Em 2013, o gás de xisto
representava 34% do gás natural norte-americano, e os preços do gás haviam caído mais de
70% desde 2008, devastando a maioria dos modelos de negócios de energia renovável. O
fraturamento pode não ser nem sequer uma solução energética durável, mas foi suficiente para
condenar as empresas de tecnologia limpa que não viram sua chegada.
A PERGUNTA SOBRE O SEGREDO
Toda empresa de tecnologia limpa se justificou com verdades convencionais sobre a
necessidade de um mundo mais limpo. Elas se iludiram ao acreditar que uma necessidade
social avassaladora por soluções energéticas alternativas implicava uma oportunidade de
negócio dessa mesma intensidade para todo tipo de empresa de tecnologia limpa. Vejamos
quão convencional se tornou em 2006 ser otimista sobre a energia solar. Naquele ano, o
presidente George W. Bush anunciou um futuro de “telhados solares que permitirão às famílias
norte-americanas gerarem sua própria eletricidade”. O investidor e executivo em tecnologia
limpa, Bill Gross, declarou que o “potencial da energia solar é enorme”. Suvi Sharma, então
CEO da fabricante de painéis solares Solaria, admitiu que embora “exista uma sensação de
corrida do ouro” em relação à energia solar, “existe também ouro real aqui — ou, no nosso
caso, luz solar”. Mas correr para adotar a convenção enviou rapidamente dezenas de empresasde painéis solares — Q-Cells, Evergreen Solar, SpectraWatt e a própria Energy Innovations
de Gross — de um início promissor ao tribunal de falências. Cada uma das baixas havia
descrito seus futuros brilhantes em termos de convenções óbvias sobre as quais todos
concordavam. Grandes empresas têm segredos: razões específicas para o sucesso que outras
pessoas não veem.
O MITO DO EMPREENDEDORISMO SOCIAL
Os empresários da tecnologia limpa almejavam mais do que o mero sucesso como definido
pela maioria das empresas. A bolha da tecnologia limpa foi o maior fenômeno — e o maior
fracasso — da história do “empreendedorismo social”. Essa abordagem filantrópica dos
negócios parte da ideia de que as grandes empresas e as organizações não lucrativas até agora
eram diametralmente opostas: as primeiras são poderosas, mas estão presas à motivação do
lucro; e as organizações não lucrativas buscam o interesse público, mas são 
players
 fracos na
economia maior. Os empresários sociais buscam combinar o melhor dos dois mundos e “ter
êxito fazendo o bem”. Acabam não conseguindo nem uma coisa, nem outra.
A ambiguidade entre metas sociais e financeiras não ajuda. Mas a ambiguidade da palavra
“social” é ainda mais problemática: se algo é “socialmente bom”, é bom 
para
 a sociedade ou
meramente 
visto
 como bom 
pela
 sociedade? O que quer que seja bom o suficiente para ser
aplaudido por todos os públicos só pode ser convencional, como a ideia geral da energia
verde.
O progresso não é detido por alguma diferença entre a ganância corporativa e a
benevolência das organizações não lucrativas. Pelo contrário, somos detidos pela semelhança
das duas. Assim como as grandes empresas tendem a copiar umas às outras, as organizações
não lucrativas tendem a perseguir as mesmas prioridades. A tecnologia limpa mostra o
resultado: centenas de produtos indiferenciados em nome de uma meta pouco específica.
Fazer algo 
diferente
 é o que realmente beneficia a sociedade — e é também o que permite
a uma empresa lucrar monopolizando um mercado novo. Os melhores projetos tendem a ser
ignorados, não alardeados por uma multidão. Os melhores problemas com os quais lidar
costumam ser aqueles que ninguém mais tenta resolver.
TESLA: SETE POR SETE
A Tesla é uma das poucas empresas de tecnologia limpa criadas na última década que
prosperam hoje. Ela surfou na onda social da tecnologia limpa melhor do que ninguém, mas
acertou nas sete perguntas, de modo que seu sucesso é instrutivo:TECNOLOGIA. A tecnologia da Tesla é tão boa que outras montadoras de carro confiam nela: a Daimler usa as
baterias da Tesla; a Mercedes-Benz usa um trem de força da Tesla; a Toyota usa um motor da Tesla. A General Motors
chegou a criar uma força-tarefa para rastrear os próximos avanços da Tesla. Mas a maior realização tecnológica da
Tesla não é uma peça ou um componente isolado, mas sua capacidade de integrar vários componentes em um produto
superior. O sedan Modelo S da Tesla, elegantemente projetado de uma ponta à outra, é mais do que a soma de suas
partes: a 
Consumer Reports
 considerou-o superior a qualquer outro carro já examinado, e as revistas 
Motor Trend
 e
Automobile
 o consideraram o Carro do Ano de 2013.
MOMENTO CERTO. Em 2009, era fácil achar que o governo continuaria apoiando a tecnologia limpa: “Empregos
verdes” eram uma prioridade política, recursos federais já estavam alocados e o Congresso parecia que aprovaria uma
legislação de incentivos à redução da emissão de poluentes. Mas onde os outros viram subsídios generosos que poderiam
fluir indefinidamente, o CEO Elon Musk da Tesla viu corretamente uma oportunidade única. Em janeiro de 2010 — cerca
de um ano e meio antes da implosão da Solyndra sob o governo Obama, politizando a questão dos subsídios — a Tesla
assegurou um empréstimo de 465 milhões de dólares do Departamento de Energia norte-americano. Um subsídio de meio
bilhão de dólares era impensável em meados da década de 2000. É impensável hoje. Houve um só momento em que isso
foi possível, e a Tesla aproveitou-o perfeitamente.
MONOPÓLIO. A Tesla começou com um minúsculo submercado que podia dominar: o mercado de carros esportivos
elétricos sofisticados. Desde que o primeiro Roadster saiu da linha de produção em 2008, a Tesla vendeu apenas uns 3
mil deles, mas a 109 mil dólares cada isso não é trivial. Começar pequena permitiu à Tesla realizar a P&D necessárias
para desenvolver o ligeiramente menos caro Modelo S, e agora a Tesla domina o mercado de sedans elétricos de luxo
também. Ela vendeu mais de 20 mil sedans em 2013, e agora a Tesla está numa posição favorável para se expandir em
mercados maiores no futuro.
EQUIPE. O CEO da Tesla é o perfeito engenheiro 
e
 vendedor, de modo que não surpreende que tenha reunido uma
equipe exímia nas duas coisas. Elon descreve sua equipe nestes termos: “Se você está na Tesla, está optando por estar
no equivalente às Forças Especiais. Existe o exército regular, e tudo bem, mas se você está trabalhando na Tesla, está
optando por aperfeiçoar sua técnica.”
DISTRIBUIÇÃO. A maioria das empresas subestima a distribuição, mas a Tesla a levou tão a sério que decidiu possuir a
rede de distribuição inteira. Outras montadoras estão comprometidas com concessionárias independentes: a Ford e a
Hyundai montam carros, mas dependem de outras pessoas para vendê-los. A Tesla vende e faz a manutenção de seus
veículos em suas próprias lojas. Os custos iniciais da abordagem da Tesla são bem superiores à distribuição pelas
concessionárias tradicionais, mas permite o controle sobre a experiência do cliente, fortalece a marca e faz a empresa
poupar dinheiro no longo prazo.
DURABILIDADE. A Tesla tem uma vantagem inicial e está progredindo mais rápido do que qualquer outra — essa
combinação significa que sua liderança deverá se ampliar nos próximos anos. Uma marca cobiçada é o sinal mais claro
da revolução da Tesla: um carro é uma das maiores decisões de compra que as pessoas fazem na vida, e a confiança dos
consumidores nessa categoria é difícil de conquistar. E, ao contrário das demais montadoras, na Tesla o fundador ainda
está no comando, de modo que ela não vai esmorecer tão cedo.
SEGREDOS. A Tesla sabia que o modismo impeliu o interesse na tecnologia limpa. Especialmente as pessoas ricas
queriam parecer “verdes”, ainda que significasse dirigir um Prius quadradão ou um Honda Insight feioso. Aqueles carros
só faziam os motoristas parecerem descolados por associação com os famosos astros do cinema ecoconscientes que
também os possuíam. Então a Tesla decidiu produzir carros que fizessem os motoristas parecerem cool, e ponto final —
Leonardo DiCaprio até abandonou seu Prius por um caro Tesla Roadster (e de aparência cara). Enquanto as empresas
de tecnologia limpa genéricas lutavam por se diferenciar, a Tesla desenvolveu uma marca única em torno do segredo de
que a tecnologia, mais do que um imperativo ambiental, era um fenômeno social.ENERGIA 2.0
O sucesso da Tesla prova que não havia nada de inerentemente errado com a tecnologia limpa.
A maior ideia por trás dela estava certa: o mundo realmente precisará de novas fontes de
energia. A energia é o recurso principal: é como nos alimentamos, construímos abrigos e
produzimos todo o necessário para viver com conforto. A maior parte do mundo sonha em
viver com o mesmo conforto dos norte-americanos hoje, e a globalização criará desafios
energéticos cada vez maiores, a não ser que desenvolvamos uma tecnologia nova.
Simplesmente não existem recursos suficientes no mundo para replicar as velhas abordagens
ou redistribuir nossa forma de prosperidade.
A tecnologia limpa deu às pessoas um motivo de otimismo quanto ao futuro da energia. Mas
quando investidores indefinidamente otimistas, apostando na ideia geral da energia verde,
financiaram empresas de tecnologia limpa que careciam de planos de negócios específicos, o
resultado foi uma bolha. Trace o gráfico da valorização das empresas de energia alternativa na
década de 2000 com a ascensão e queda do Nasdaq uma década antes, e você verá a mesma
forma:
A década de 1990 teve uma grande ideia: 
a internet vai ser algo grande.
 Mas muitas
empresas da internet tiveram exatamente a mesma ideia e nenhuma outra. Um empresário não
pode se beneficiar de uma ideia de macroescala sem que seus próprios planos comecem na
microescala. As empresas da tecnologia limpa enfrentaram o mesmo problema: por mais que o
mundo precise de energia, somente uma empresa que ofereça uma solução superior para um
problema específico de energia poderá ganhar dinheiro. Nenhum setor jamais será tão
importante que bastará participar dele para formar uma grande empresa.
A bolha tecnológica foi bem maior que a da tecnologia limpa, e o colapso, ainda mais
doloroso. Mas o sonho da década de 1990 revelou-se certo: os céticos que duvidaram de que
a internet mudaria fundamentalmente a indústria editorial, as vendas varejistas ou a vida
social diária pareciam visionários em 2001, mas parecem comicamente tolos hoje. Startups de
energia bem-sucedidas poderiam ser fundadas após o crash da tecnologia limpa, assim como
as startups da Web 2.0 foram lançadas com sucesso em meio aos escombros das pontocom? A
macronecessidade por soluções de energia continua real. Mas uma empresa valiosa precisa
começar achando um nicho e dominando um mercado pequeno. O Facebook começou como um
serviço para um só campus universitário antes de se espalhar para outras faculdades e depois
para o mundo inteiro. Encontrar mercados pequenos para soluções de energia será complicado
— você poderia querer substituir o diesel como fonte de energia para ilhas remotas, ou talvez
construir reatores nucleares para a rápida mobilização em instalações militares em territórios
hostis. Paradoxalmente, o desafio para os empresários que criarão a Energia 2.0 é pensar
pequeno.14
O paradoxo do fundador
D
AS SEIS PESSOAS
 que criaram o PayPal, quatro haviam construído bombas no colégio.
Cinco tinham apenas 23 anos — ou menos. Quatro de nós haviam nascido fora dos Estados
Unidos. Três haviam fugido de países comunistas: Yu Pan da China, Luke Nosek da Polônia e
Max Levchin da Ucrânia Soviética. Construir bombas não era o que crianças normalmente
faziam naqueles países naquele tempo.
Nós seis podíamos ser vistos como excêntricos. Minha primeira conversa com Luke foi
sobre como ele acabara de se candidatar à criônica: ser congelado após morrer na esperança
de uma ressurreição médica. Max alegava não ter um país e se orgulhava daquilo: sua família
foi posta no limbo diplomático quando a União Soviética desmoronou enquanto estavam
fugindo para os Estados Unidos. Russ Simmons fugira de uma área de trailers para a melhor
escola especial de matemática e ciência em Illinois. Apenas Ken Howery encaixava-se no
estereótipo de uma infância americana privilegiada: o único escoteiro águia do PayPal. Mas
os colegas de Kenny acharam que ele era louco por se juntar ao resto de nós ganhando apenas
um terço do salário que lhe foi oferecido por um grande banco. De modo que nem ele era
inteiramente normal.A equipe do PayPal em 1999
Todos os fundadores são pessoas incomuns? Ou tendemos a lembrar e exagerar o que há de
mais incomum neles? Mais importante, quais traços pessoais realmente importam em um
fundador? Este capítulo é sobre por que é mais eficaz, mas também mais perigoso, uma
empresa ser liderada por um indivíduo singular, em vez de um gerente intercambiável.
O MOTOR DA DIFERENÇA
Algumas pessoas são fortes, outras são fracas, algumas são geniais, outras são estúpidas —
mas a maioria das pessoas está no meio. Represente graficamente onde cada um se enquadra, e
você verá uma curva em sino:Já que tantos fundadores parecem ter traços extremos, você imaginaria que um gráfico
mostrando traços apenas de fundadores teria caudas mais pesadas, com mais pessoas nas duas
extremidades.
Mas isso não capta o fato mais estranho sobre os fundadores. Em geral esperamos que
traços opostos sejam mutuamente exclusivos: uma pessoa normal não pode ser rica e pobre ao
mesmo tempo, por exemplo. Mas isso acontece o tempo todo com fundadores: CEOs de
startups podem ser pobres em dinheiro vivo, mas milionários no papel. Podem oscilar entre o
mal-humorado e o carismático. Quase todos os empresários de sucesso estão ao mesmo tempo
enturmados e excluídos. E quando vencem, atraem a fama e a infâmia ao mesmo tempo.
Quando você os representa graficamente, os fundadores parecem seguir uma distribuição
normal inversa:De onde vem essa combinação de traços estranha e extrema? Poderiam estar presentes
desde o nascimento (natureza) ou ter sido adquiridos do ambiente do indivíduo (criação). Mas
talvez os fundadores não sejam realmente tão extremos como se afiguram. Será que
estrategicamente exageram certas qualidades? Ou será possível que todos os outros os
exageram? Todos esses efeitos podem estar presentes ao mesmo tempo, e sempre que estão se
reforçam poderosamente. O ciclo costuma começar com pessoas incomuns e termina com elas
agindo e parecendo ainda mais assim:Como um exemplo, tomemos Sir Richard Branson, o bilionário fundador do Virgin Group.
Ele poderia ser descrito como um empresário natural: Branson começou seu primeiro negócio
aos 16 anos e com apenas 22 fundou a Virgin Records. Mas outros aspectos de sua fama — o
cabelo juba de leão característico, por exemplo — são menos naturais: suspeita-se de que ele
não nasceu exatamente com essa aparência. Conforme Branson cultivava seus outros traços
extremos (
Kiteboarding
 com supermodelos nuas é uma façanha de relações públicas? Um
sujeito apenas se divertindo? Ambas as coisas?), a mídia avidamente o entronizava: Branson é
“O Rei da Virgin”, “O Rei Indiscutível das Relações Públicas”, “O Rei do 
Branding
” e “O
Rei do Deserto e do Espaço”. Quando a Virgin Atlantic Airways começou a servir aos
passageiros drinques com pedras de gelo em forma do rosto de Branson, ele se tornou “O Rei
do Gelo”.Será Branson apenas um homem de negócios normal que por acaso é tratado como
celebridade pela mídia com a ajuda de uma boa equipe de RP? Ou será um gênio inato do
branding
 justificadamente distinguido pelos jornalistas que é tão exímio em manipular?
Difícil dizer — talvez seja as duas coisas.
Outro exemplo é Sean Parker, que começou com o definitivo status dos excluídos:
criminoso. Sean foi um hacker meticuloso na escola. Mas seu pai concluiu que Sean vinha
passando tempo demais no computador para um jovem de 16 anos e um dia se apossou do
teclado dele. Sean não conseguiu fazer o logout. O FBI notou. Logo agentes federais vieram
prendê-lo.
Sean safou-se facilmente por ser menor de idade. No mínimo o episódio o encorajou. Três
anos depois, foi um dos fundadores do Napster. O serviço de compartilhamento de arquivos
peer-to-peer acumulou 10 milhões de usuários no primeiro ano, tornando-se um dos negócios
de maior crescimento de todos os tempos. Mas as gravadoras moveram processo, e um juiz
federal ordenou seu fechamento vinte meses depois de sua criação. Após um período
vertiginoso no centro, Sean voltou a ser um excluído.
Em seguida veio o Facebook. Sean conheceu Mark Zuckerberg em 2004, ajudou a negociar
o primeiro financiamento do Facebook e tornou-se o presidente fundador da empresa. Teve de
se afastar em 2005 em meio a alegações de uso de drogas, mas aquilo apenas realçou sua
notoriedade. Depois que Justin Timberlake o interpretou no filme 
A rede social
, Sean tem sidopercebido como uma das pessoas mais cool dos Estados Unidos. JT é ainda mais famoso, mas
quando visita o Vale do Silício, as pessoas perguntam se ele é Sean Parker.
As pessoas mais famosas do mundo são também fundadoras: em vez de uma empresa, cada
celebridade funda e cultiva uma marca pessoal. Lady Gaga, por exemplo, tornou-se uma das
pessoas vivas mais influentes. Mas será que ela é uma pessoa real? Seu nome real não é
segredo, mas quase ninguém sabe ou se importa em saber. Seus figurinos são tão bizarros que
outra pessoa que os usasse correria o risco de ser internada num hospício. Lady Gaga gostaria
que você acreditasse que ela “nasceu deste jeito” — 
Born This Way
 [Nascida deste jeito] é o
título de seu segundo álbum e de sua faixa principal. Mas ninguém nasce parecendo um zumbi
com chifres brotando da cabeça: Gaga deve portanto ser um mito autofabricado. De novo, qual
tipo de pessoa faria isso consigo? Certamente ninguém normal. Então talvez Gaga realmente
tenha
 nascido desse jeito.
DE ONDE VÊM OS REISFiguras extremas de fundadores não são novidade nos assuntos humanos. A mitologia clássica
está cheia delas. Édipo é o insider/outsider paradigmático: ele foi abandonado quando criança
e foi parar em uma terra estrangeira, mas foi um rei brilhante e suficientemente inteligente para
decifrar o enigma da Esfinge.
Rômulo e Remo nasceram de sangue real e foram abandonados como órfãos. Quando
descobriram sua linhagem, decidiram fundar uma cidade. Mas não conseguiram concordar
sobre onde situá-la. Quando Remo transpôs o limite imposto por Rômulo para Roma, este o
matou, declarando: “Assim pereça qualquer outro que, a partir de agora, saltar minhas
muralhas.” Legislador 
e
 transgressor da lei, criminoso 
e
 rei que definiu Roma, Rômulo foi um
insider/outsider autocontraditório.
As pessoas normais não são como Édipo ou Rômulo. Seja como esses indivíduos foram
realmente na vida, sua versão transformada em mito relembra apenas os extremos. Mas por
que era tão importante às culturas arcaicas lembrarem pessoas extraordinárias?
Os famosos e execráveis sempre serviram de alvo do sentimento público: são elogiados em
meio à prosperidade e culpados pelo infortúnio. As sociedades primitivas enfrentavam um
problema fundamental acima de todos: seriam dilaceradas pelo conflito se não tivessem um
meio de detê-lo. Assim, sempre que pestes, desastres ou rivalidades violentas ameaçavam a
paz, era benéfico à sociedade lançar a culpa inteira em uma só pessoa, alguém com quem
todos concordassem: um bode expiatório.
Quem constitui um bode expiatório eficaz? À semelhança dos fundadores, os bodes
expiatórios são figuras extremas e contraditórias. Por um lado, um bode expiatório é
necessariamente fraco; ele é impotente para deter sua própria vitimização. Por outro, como
aquele capaz de acalmar o conflito recebendo a culpa, é o membro mais poderoso da
comunidade.
Antes da execução, os bodes expiatórios costumavam ser adorados como divindades. Os
astecas consideravam suas vítimas formas terrenas dos deuses por quais eram sacrificadas.
Você seria trajado com roupas finas e banquetearia feito um rei antes que terminasse seu breve
reinado e arrancassem seu coração. Essas são as raízes da monarquia: cada rei era um deus
vivo, e cada deus um rei assassinado. Talvez cada rei moderno não passe de um bode
expiatório que conseguiu adiar sua própria execução.
REALEZA AMERICANA
Celebridades são supostamente a “realeza”. Chegamos a conceder títulos aos nossos artistas
favoritos: Elvis Presley foi o rei do rock. Michael Jackson foi o rei do pop. Britney Spears foi
a princesa do pop.Até não serem mais. Elvis se autodestruiu na década de 1970 e morreu solitário, obeso,
sentado na sua privada. Atualmente, seus imitadores são gordos e rudes, não esguios e
charmosos. Michael Jackson foi de um astro infantil adorado para uma sombra instável de seu
antigo eu, fisicamente repulsivo e viciado em drogas. O mundo se deleitava com os detalhes
de seus julgamentos. A história de Britney é a mais dramática. Nós a criamos do nada,
elevando-a ao superestrelato quando adolescente. Mas aí tudo descarrilhou: veja sua cabeça
raspada, seus distúrbios alimentares e o altamente divulgado processo judicial para se retirar
a guarda dos seus filhos. Ela sempre foi um pouco maluca? Foi produto da publicidade? Ou
ela fez tudo aquilo para obter mais publicidade?Para alguns dos astros decadentes, a morte traz a ressurreição. Tantos músicos populares
morreram aos 27 anos — Janis Joplin, Jimi Hendrix, Jim Morrison e Kurt Cobain, por
exemplo — que esse conjunto se imortalizou como o “Clube dos 27”. Antes de aderir ao
Clube em 2011, Amy Winehouse cantou: “They tried to make me go to rehab but I said, ‘No,
no, no’.”
15
 Talvez a reabilitação parecesse tão pouco atraente por bloquear o caminho à
imortalidade. Talvez a única forma de ser um deus do rock para sempre seja morrer em idade
prematura.
Alternadamente veneramos e desprezamos os fundadores da tecnologia tanto quanto as
celebridades. A curva de Howard Hughes da fama à compaixão é a mais dramática de
qualquer fundador de tecnologia do século XX. Ele nasceu rico, mas sempre se interessou
mais por engenharia do que pelo luxo. Montou o primeiro transmissor de rádio de Houston aos
11 anos. No ano seguinte montou a primeira motocicleta da cidade. Aos 30 anos realizara
nove filmes comerciais de sucesso numa época em que Hollywood estava na vanguarda
tecnológica. Mas Hughes ficou ainda mais famoso por sua carreira paralela em aviação. Ele
projetou aviões, produziu-os e pilotou-os pessoalmente. Hughes bateu recordes mundiais de
velocidade aérea, voo transcontinental mais rápido e voo mais rápido ao redor do mundo.
Hughes estava obcecado em voar mais alto do que qualquer outro. Gostava de lembrar às
pessoas de que era um mero mortal, não um deus grego — algo que os mortais dizem somente
quando querem ser comparados aos deuses. Hughes foi “um homem ao qual você não pode
aplicar os mesmos padrões que aplicaria a mim e a você”, seu advogado certa vez argumentou
numa corte federal. Hughes pagou ao advogado para dizer aquilo, mas de acordo com o 
New
York Times
 não houve “nenhuma contestação daquela afirmação por parte do juiz ou júri”.
Quando Hughes recebeu a Medalha de Ouro do Congresso em 1939 pelas realizações na
aviação, nem sequer compareceu para recebê-la — anos depois o presidente Truman
encontrou-a na Casa Branca e a enviou pelo correio.
O início do fim de Hughes adveio em 1946, quando ele sofreu seu terceiro e pior desastre
de avião. Se tivesse morrido então, teria sido lembrado para sempre como um dos norte-
americanos mais intensos e bem-sucedidos de todos os tempos. Mas ele sobreviveu — por
pouco. Tornou-se obsessivo-compulsivo, viciou-se em analgésicos e passou os trinta anos
seguintes de sua vida em confinamento solitário autoimposto. Hughes sempre agira meio
loucamente, sob o pressuposto de que menos pessoas iriam querer incomodar uma pessoa
maluca. Mas quando suas ações doidas se transformaram em uma vida doida, tornou-se objeto
de pena, tanto quanto de respeito.Mais recentemente, Bill Gates mostrou como o sucesso altamente visível consegue atrair
ataques altamente focados. Gates corporificava o arquétipo do fundador: era simultaneamente
um outsider nerd e desajeitado que abandonou a faculdade e o insider mais rico do mundo. Ele
escolheu seus óculos de nerd estrategicamente para criar uma imagem própria? Ou, sendo um
nerd incurável, aqueles óculos o escolheram? Difícil saber. Mas seu domínio foi inegável: o
Windows da Microsoft conquistou 90% do mercado de sistemas operacionais em 2000.
Naquele ano, Peter Jennings pôde plausivelmente indagar: “Quem é mais importante no mundo
hoje? Bill Clinton ou Bill Gates? Eu não sei. É uma boa pergunta.”
O Departamento de Justiça norte-americano não se limitou a perguntas retóricas, iniciando
uma investigação e processando a Microsoft por “conduta anticompetitiva”. Em junho de
2000, um tribunal ordenou que a Microsoft fosse dividida. Gates deixara o cargo de CEO da
Microsoft seis meses antes, tendo sido forçado a despender a maior parte de seu tempo
respondendo a ameaças legais, em vez de desenvolver novas tecnologias. Uma corte de
apelação mais tarde revogou a ordem de divisão, e a Microsoft obteve um acordo com o
governo em 2001. Mas àquela altura os inimigos de Gates já haviam privado sua empresa do
pleno envolvimento de seu fundador, e a Microsoft entrou em uma era de relativa estagnação.
Hoje Gates é mais conhecido como filantropo do que como tecnólogo.A VOLTA DO REI
Assim como o ataque legal contra a Microsoft estava encerrando o domínio de Bill Gates, a
volta de Steve Jobs à Apple demonstrou o valor insubstituível do fundador de uma empresa.
Em certos aspectos, Steve Jobs e Bill Gates eram opostos. Jobs era um artista, preferia
sistemas fechados e passava seu tempo pensando sobre ótimos produtos acima de tudo. Gates
era um homem de negócios, mantinha seus produtos abertos e queria dirigir o mundo. Mas
ambos eram insider/outsider e impeliram as empresas que fundaram para realizações que
ninguém mais teria sido capaz de igualar.
Um indivíduo que abandonou a faculdade, andava descalço e não gostava de tomar banho,
Jobs foi também o insider de seu próprio culto à personalidade. Conseguia agir de forma
carismática ou maluca, talvez de acordo com seu estado de ânimo ou com seus cálculos.
Difícil acreditar que hábitos estranhos como dietas só de maçãs não fizessem parte de uma
estratégia maior. Mas toda essa excentricidade se voltou contra ele próprio em 1985: o
conselho diretor da Apple expulsou Jobs de sua própria empresa quando ele entrou em
conflito com o CEO profissional convidado para fornecer uma supervisão adulta.O retorno de Jobs à Apple doze anos depois mostra como a tarefa mais importante nos
negócios — a criação de valor novo — não pode ser reduzida a uma fórmula e aplicada por
profissionais. Quando ele foi contratado como CEO interino da Apple em 1997, os executivos
com credenciais impecáveis que o precederam haviam conduzido a empresa quase à falência.
Naquele ano, Michael Dell fez esta afirmação famosa sobre a Apple: “O que eu faria? Eu a
fecharia e devolveria o dinheiro aos acionistas.” Em vez disso, Jobs lançou o iPod (2001), o
iPhone (2007) e o iPad (2010) antes de renunciar em 2011 por problemas de saúde. No ano
seguinte, a Apple era a empresa mais valiosa do mundo.
O valor da Apple dependia crucialmente da visão brilhante de uma pessoa específica. Isso
indica a forma estranha como as empresas criadoras de nova tecnologia com frequência se
assemelham às monarquias feudais, e não a organizações supostamente “modernas”. Um
fundador brilhante pode tomar decisões confiáveis, inspirar uma forte fidelidade pessoal e
planejar à frente por décadas. Paradoxalmente, as burocracias impessoais equipadas com
profissionais treinados podem durar mais do que qualquer vida individual, mas costumam agir
com horizontes de curto prazo.
A lição para os negócios é que precisamos de fundadores. No mínimo, deveríamos ser mais
tolerantes com fundadores que pareçam estranhos ou extremos. Precisamos de indivíduos
incomuns para liderar as empresas além do mero incrementalismo.A lição para os fundadores é que proeminência individual e adulação só podem ser
desfrutadas sob a condição de que possam ser trocadas pela notoriedade individual e
demonização a qualquer momento — portanto tenha cuidado.
Acima de tudo, não superestime seu próprio poder como indivíduo. Os fundadores são
importantes não por serem os únicos cujo trabalho tem valor, mas porque um grande fundador
consegue extrair o melhor trabalho de todos em sua empresa. O fato de precisarmos de
fundadores individuais com toda sua peculiaridade não significa que devamos venerar os
“líderes influentes” de Ayn Rand
16
 que alegam ser independentes de todos à sua volta. Nesse
aspecto, Rand foi uma escritora apenas semigrande: seus vilões foram reais, mas seus heróis
foram falsos. Não existe Galt’s Gulch.
17
 Não há secessão da sociedade. Acreditar-se investido
da autossuficiência divina não é a marca de um indivíduo forte, mas de uma pessoa que
confundiu a adoração da multidão — ou seu escárnio — com a verdade. O maior perigo
individual para um fundador é convencer-se tanto de seu próprio mito a ponto de enlouquecer.
Mas um perigo igualmente insidioso para qualquer empresa é perder toda sensação de mito e
confundir desencanto com sabedoria.Conclusão
Estagnação ou singularidade?
S
E MESMO OS
 fundadores mais prescientes não conseguem planejar além de vinte ou trinta anos
à frente, existe algo a dizer sobre o futuro remoto? Não sabemos nada de específico, mas
podemos discernir os contornos mais amplos. O filósofo Nick Bostrom descreve quatro
padrões possíveis para o futuro da humanidade.
Os antigos viam toda a história como uma alternância incessante entre prosperidade e
ruína. Só recentemente as pessoas ousaram esperar que pudéssemos escapar permanentemente
do infortúnio, e ainda é possível indagar se a estabilidade a que nos habituamos perdurará.
No entanto, geralmente suprimimos nossas dúvidas. O pensamento convencional parece
pressupor, em vez disso, que o mundo inteiro convergirá para um platô de desenvolvimento
semelhante à vida dos países mais ricos hoje. Nesse cenário, o futuro parecerá muito com o
presente.
Dada a geografia interconectada do mundo contemporâneo e o poder destrutivo sem
precedentes do armamento moderno, é difícil não perguntar se um desastre social em larga
escala poderia ser contido caso viesse a ocorrer. É isso que alimenta nossos temores de um
terceiro cenário possível: um colapso tão devastador que não sobreviveremos.A última das quatro possibilidades é a mais difícil de imaginar: uma decolagem acelerada
rumo a um futuro bem melhor. O resultado final de tal avanço poderia assumir uma série de
formas, mas qualquer uma diferiria tanto do presente que descrevê-la é um desafio.Qual dos quatro cenários ocorrerá?
O colapso recorrente parece improvável: os conhecimentos subjacentes à civilização são
tão generalizados hoje que o aniquilamento completo seria mais provável do que um longo
período de trevas seguido da recuperação. Contudo, em caso de extinção, não há nenhum
futuro humano por considerar.
Se definimos o futuro como uma época que parece diferente do presente, então a maioria
das pessoas não está esperando nenhum futuro realmente. Em vez disso, esperam que as
décadas vindouras tragam mais globalização, convergência e mesmice. Nesse cenário, os
países mais pobres alcançarão os mais ricos, e o mundo como um todo alcançará um platô
econômico. Mas ainda que um platô realmente globalizado fosse possível, poderia durar? Na
melhor hipótese, a competição econômica seria mais intensa do que nunca antes para cada
pessoa e empresa individual no planeta.
Porém, quando se acrescenta a competição para consumir recursos escassos, fica difícil
ver como um platô global poderia durar indefinidamente. Sem tecnologias novas para aliviar
as pressões competitivas, a estagnação provavelmente estourará em conflito. Em caso de
conflito em escala global, a estagnação descamba na extinção.
Resta portanto o quarto cenário, no qual criamos novas tecnologias para construir um futuro
bem melhor. A versão mais dramática desse desenlace chama-se Singularidade, uma tentativa
de nomear o resultado imaginado de tecnologias novas tão poderosas que transcendem os
limites atuais de nossa compreensão. Ray Kurzweil, o mais conhecido adepto daSingularidade, começa pela lei de Moore e detecta tendências de crescimento exponencial em
dezenas de campos, confiantemente projetando um futuro de inteligência artificial sobre-
humana. De acordo com Kurzweil, “a Singularidade está próxima”, ela é inevitável, e tudo
que precisamos fazer é nos prepararmos para aceitá-la.
Mas por mais tendências que possam ser detectadas, o futuro não ocorrerá por si mesmo. O
aspecto que a Singularidade teria importa menos que a dura escolha que enfrentamos hoje
entre os dois cenários mais prováveis: nada ou algo. Depende de nós. Não podemos aceitar
como verdade absoluta que o futuro será melhor, o que significa que precisamos nos esforçar
para criá-lo hoje.
Se vamos alcançar a Singularidade em escala cósmica talvez seja menos importante do que
aproveitarmos as únicas oportunidades disponíveis de fazer coisas novas em nossas próprias
vidas profissionais. Tudo de importante para nós — o universo, o planeta, o país, sua
empresa, sua vida e este próprio momento — é singular.
Nossa tarefa hoje é achar meios singulares de criar as coisas novas que tornarão o futuro
não apenas diferente, mas melhor — ir de 0 a 1. O primeiro passo essencial é pensar por si
mesmo. Somente vendo nosso mundo de uma forma nova, tão estimulante e estranho como era
para os antigos que o viram primeiro, podemos recriá-lo e ao mesmo tempo preservá-lo para
o futuro.Agradecimentos
A Jimmy Kaltreider por me ajudar a decidir escrever este livro.
A Rob Morrow, Scott Nolan e Michael Solana por criar as aulas de Stanford, a partir das
quais nós começamos.
A Chris Parris-Lamb, Tina Constable, David Drake, Talia Krohn e Jeremiah Hall por nos guiar
de forma hábil até a publicação.
A todos na Thiel Capital, Founders Fund, Mithril e a Thiel Foundation por trabalharem duro e
de forma inteligente.
Em frente.Créditos das ilustrações
As ilustrações deste livro foram desenhadas por Matt Buck, baseadas nas seguintes imagens:
1 
Unabomber
, Jeanne Boylan/retrato falado do FBI
2 
Hipster
, Matt Buck
3 
Brian Harrison
, Business Wire
4 
Elon Musk
, Sebastian Blanco e Bloomberg/Getty Images
5 
Richard Branson
, Ethan Miller/Getty Images
6 
Sean Parker
, Aaron Fulkerson, usuário do flickr Roebot, usado sob CC BY-SA
7 
Elvis Presley
, Michael Ochs Archives/Getty Images
8 
Michael Jackson
, Frank Edwards/Getty Images
9 
Britney Spears
, Kevin Mazur Archive 1/WireImage
10 
Elvis Presley
, Tom Wargacki/WireImage
11 
Michael Jackson
, David LEFRANC/Gamma-Rapho via Getty Images
12 
Britney Spears
, New York Daily News Archive via Getty Images
13 
Janis Joplin
, Albert B. Grossman e David Gahr/Getty Images
14 
Jim Morrison
, Elektra Records e CBS via Getty Images
15 
Kurt Cobain
, Frank Micelotta/Stringer/Getty Image
16 
Amy Winehouse
, usuário do flickr teakwood, usado sob CC BY-SA
17 
Howard Hughes
, Bettmann/CORBIS
18 
capa de revista,
 
TIME
, uma divisão da Time Inc.
19 
Bill Gates
, Doug Wilson/CORBIS
20 
capa de revista
, 
Newsweek
21 
Steve Jobs, 1984
, Norman Seeff
22 
Steve Jobs, 2004
, Perfil de Getty Images
15
 “Tentaram me mandar para a reabilitação, mas eu disse: ‘Não, não, não’”.
16
 Ayn Rand foi uma escritora e filósofa norte-americana que desenvolveu um sistema filosófico denominado Objetivismo. (N.
T.)
17
 Localidade no romance de Rand de 1957, 
A revolta de Atlas
. (N. T.)demolindo o lote aos poucos, como fazem aqueles operários
que quebram pedras. T ão cansativo quanto, mas não há
outr o modo . T odavia, vender um papel desse tipo em lotes
mínimos de 100 mil é quase impossível. Só com uma sorte
fenomenal. P ara agravar as coisas, enquanto trabalhar com
o papel pr ecisará negociar outras or dens que for em
apar ecendo .
A tualmente, os seis operador es que sua cor r etora mantém
no pr egão atuam em todos os postos, jogando em todas as
posições. Antes da
15
intr odução  do Sistema Cats, em 1990, pelo qual operações
são fechadas eletr onicamente, o salão ﬁcava congestionado
de operador es, comprando ou vendendo, nos postos
designados para cada papel, as ações que fossem
apr egoadas.
Neste momento só podem ser apr egoados de viva voz
dezenove nomes de empr esas; uma vez que há 569, os
r estantes 550 só são negociados através do Cats.
P or causa da concentração dos negócios, as cor r etoras não
mais pr ecisaram manter tantos operador es nos pr egões;
dispensaram alguns e r eapr oveitaram outr os ematividades
inter nas.
Os operador es r emanescentes ﬁcaram sem iniciativa e agora
são tratados nas cor r etoras como simples cumpridor es de
or dens.
Agora são dezenove as ações apr egoadas; há seis meses
eram vinte e tr ês, e cinquenta há dois anos. O númer o vai se
estr eitando, pr ovavelmente até a hora em que ter emos nãomais do que cinco, justamente os papéis especulados.
Outr os operador es terão de mudar de atividade, uma vez
que seu espaço terá sido ocupado por computador es.
F ervilham boatos, todos otimistas. A inﬂação está contida.
P r esume-se queda substancial nas taxas de jur os assim que
se abrir o mer cado ﬁnanceir o . Os estrangeir os deverão
continuar comprando T elebrás a qualquer pr eço . T elebrás é o
papel do momento .
09h30
Soa a campainha. O dir etor do pr egão declara abertos os
trabalhos. Um “laranja” grita: – P ago 12 pela OT C1 T elebrás!
Não mencionou quantidade, o que pode signiﬁcar que ele
compra tudo o que apar ecer .
– F echado para 20 “quilos”! –, r esponde uma voz. O
fechamento do dia anterior tinha sido de 11. A puxada inicial
era o sinal que o pr egão queria para imprimir dinamismo aos
negócios. Um alarido er gue-se no r ecinto . Magotes de
operador es atr opelam-se para chegar primeir o ao “laranja”.
Quer em vender 10, 15, 30 “quilos” de opções da T elebrás. O
“laranja” aponta com a caneta para o felizar do que gritou
primeir o, que é puxador, e que lhe entr ega o boleto para que
o rubrique. O vendedor sai da r oda para levar o papel ao
balcão dos computador es.
Imediatamente, os ter minais de vídeo de todo o P aís, ligados
ao pr egão de São P aulo, indicam T elebrás OT C1 e índice
emalta: +0,4.
Naquela hora, que é o despertar da Bolsa, centenas de
Especulador es e Investidor es estão discando para as
cor r etoras, começando a congestionar16
suas linhas telefônicas.
Como o índice está em alta, pr edominam as or dens de
compra. Nos postos negociam-se ativamente opções de
T elebrás, P aranapanema, V ale do Rio Doce, P etr obrás e
Usiminas. Mar cão não tem diﬁculdades para e x ecutar
diversas or dens. São ações que têm comprador es quase
cativos: Brahma, White Martins, Banespa, Itaubanco, Cemig,
Unipar ...
T udo a pr eços de mer cado . Moleza.
Mas nenhuma oferta para Belgo . Esse papel é um dos
dezenove privilegiados que podem ser negociados no pr egão
de viva voz. Mas Belgo está sem liquidez, e o cliente não
deseja quebrar o lote.
A voz do chefe está no telefone sem ﬁo, per guntando
ansioso a situação do mer cado para Belgo .
– Não abriu ainda –, r esponde Mar cão secamente.
Nem bem começaram os trabalhos e já está ir ritado com o
sem ﬁo, esse instrumento de tortura inventado para castigar
os nervos dos operador es. Não bastasse a canseira do
pr egão, os operador es têm de andar de um lado para outr o
como sem ﬁo na mão ou grudado ao ouvido .
De r epente, Mar cão dá-se conta de que esse apar elhinho é
indispensável instrumento de trabalho . P oucos operador es se
deslocam atualmente para as cabinas nas comunicações
comas cor r etoras.O chefe volta a insistir . L embra que a venda de Belgo, até às
13 horas de hoje, é ponto de honra. O cliente pr ecisa ser
conquistado .
– A primeira operação que ele faz conosco não pode falhar
em hipótese nenhuma –, acentua o chefe.
10h09
O índice vai a +0.9 e começa a r ecuar .
Entram boatos pessimistas. Os estrangeir os que vinham
trazendo milhões de dólar es para compra de T elebrás
pararam de negociar . P ar ece que eles r eceberam análises
sombrias dos r esultados trimestrais da empr esa. As
fundações ainda não compraram nada; r esolveram esperar
até que se esclar ecessem dúvidas sobr e pr eços do estanho
no mer cado inter nacional.
Os sustentador es de T elebrás não conseguem aguentar a
pr essão de incontáveis ofertas de venda que sur gem de
todos os lados. T elebrás à vista vacila, ar rastando consigo os
pr êmios de opções e as cotações dos principais papéis. O
índice desaba como um pr édio implodido e vai para -0.5.
Mar cão lembra-se de ter comentado no dia anterior, com um
amigo, que 17
desde janeir o do ano passado não deixara de cumprir uma
única or dem. Essa sequência está para ser quebrada, com a
missão impossível de vender hoje 2 milhões de Belgo a 850.
Um sentimento de mau agour o vislumbra-se em sua mente
quando ele vê sur gir em no vídeo negócios pequenos de
Belgo a 840 e depois a 820. A cor r etora Omega, que há
algumas semanas vinha dando liquidez ao papel, estásilenciosa.
Cautelosamente, Mar cão fala com um dos operador es de
Omega, tomando cuidado para não dar a impr essão de que
quer vender .
– Qual é a sua disposição de hoje para Belgo?
– Não sei dizer . Ainda não r ecebi nenhuma or dem de venda
desse papel. – Nemde compra?
– Nemde compra.
Não é muita infor mação . O colega pode estar mentindo,
blefando como todos os outr os. No jogo de ações não é
pr oibido blefar antes de dizer “ fechado ”, que é a palavra
deﬁnitiva.
O chefe comunica estar tentando entendimento com
Investidor es Institucionais, para ver se há inter esse no lote
da Belgo . Implorar negócios é hoje quase r otina.
– Só Institucionais é que têm capacidade para engolir tanta
Belgo de uma só vez –, e xplica o chefe. – As cor r etoras que
consultei não disseram nem sim nem não . Somente me
pediram para aguar dar . Suspenda por enquanto as vendas
de Belgo e se concentr e nos outr os negócios.
Bem, or dem suspensa é or dem ine xistente. Mar cão está
aliviado, por que agora sua longa sequência de or dens
e x ecutadas não será mais inter r ompida – se o chefe não lhe
devolver a bola.
Ele ouve no meio de uma r oda: – P ago 22 por 500 mil Ceval
PN. – A22 eu vendo 500 mil –, declara Mar cão .– F echado .
Mar cão pr eenche o boleto, com o sem ﬁo pr eso entr e a
or elha e o ombr o todo entortado; pega a rubrica da parte
compradora e leva o boleto para o computador .
10h38
Como se fossem latas mal colocadas numa prateleira,
algumas blue-chips que estavam inabaladas dão um tranco e
começam a desmor onar . O índice agora é -1.0.
Mais boatos pessimistas continuam a cir cular . Os
estrangeir os continuam despejando T elebrás. Eram falsas as
notícias sobr e a queda da
18
inﬂação . Os bancos abriram pagando jur os muito mais altos
do que ontem. A V ale não consegue fechar um negócio
importante de venda de minério de fer r o .
– Agora, adeus –, suspira Mar cão, olhando para o último
negócio de Belgo a 820.
Ignorando os avisos de NÃ O FUME, um Especulador calvo de
jaqueta ver melha, que do “aquário ” tinha e xpedido or dem
para compra de OT C1 T elebrás, está fumando em estado de
quase desesper o . P agou 12 por um papel que está agora a 9.
Mais or dens continuam chegando a Mar cão pelo sem ﬁo, a
maioria de venda. Uma voz clama seu nome. É o chefe: – E
Belgo?
– Está a 820, chefe. V ender a 850 nem em sonhos.No meio do alarido, ouve uma voz sussur rante: – V endo 50
mil Brahma PN por 480.
– F echado! –, r eplica Mar cão, à distância.
No pr egão, durante todo o tempo você pr ecisa estar “ligado ”
no que se fala. T udo nele objetiva transfor mar -se em
negócio . O que se diz dentr o do pr egão é oﬁcial: essa é uma
das primeiras lições que os novatos apr endem quando
começam a trabalhar na Bolsa. E ninguém tem o monopólio
das conversas nem dos apr egoamentos; a qualquer
momento você pode entrar atr opelando e falar por cima dos
que conversam numa r oda. Se disser “ fechado ”, nada mais
pode impedir a concr etização do negócio . A ninguém é
per mitido r etirar o que falou.
Mar cão apõe sua rubrica no boleto que o vendedor lhe
estende.
Os ar es agora começam a mudar; sopra um vento r enovador .
Cir culam boatos otimistas e agradáveis. Os estrangeir os
estão voltando com ímpeto, r ecomprando T elebrás a pr eços
mais atrativos. O ministr o da Economia declar ou que a
inﬂação do pr ó ximo mês se estabilizará. O pr esidente do
Banco Central garantiu que a alta dos jur os de hoje foi
apenas um r eajuste.
O índice ensaia uma r eação que logo se acelera: -1.0, -0.4,
0.0, +1.0, +1.80. Mar cão ouve o operador da Baluarte
apr egoar que compra 15 mil Belgo por 830. Uma voz grita
840 e outra 850.
Mar cão fala com o chefe: – Belgo está dando sinal de vida.
Há oferta de 15 mil por 850. P osso entrar nessa?
– Não, não! –, grita o chefe. – A bola é minha. Não se metaem negócios de gente grande. A cho que vamos conseguir
enﬁar tudo de uma só vez. Notei algum inter esse por Belgo,
mas ninguém abr e o jogo . Dizem que o
19
rádio está dando notícias favoráveis à empr esa.
11h32
R ecrudesce a boataria otimista. O Banco Central conﬁr ma
que a partir de amanhã começam a cair as taxas de jur os.
V ale do Rio Doce assina hoje um contrato de bilhões de
dólar es. A P etr obrás descobriu mais petr óleo .
Sobe ﬁr me o índice, para +2.2. Agora quase todos os papéis
apr esentam alta. O mer cado par ece um ar raial em dia de
festa. Mar cão e x ecuta as or dens que a cada momento a
mesa lhe passa. É como enxugar gelo .
Um dos operador es da Baluarte sai de sua r oda e ﬁca
discr etamente ouvindo a conversa de um grupo de quatr o .
Um diz que vende P etr obrás a 13.000, o segundo a 13.150, o
ter ceir o a 13.300 e o quarto a 13.500.
– T udo fechado! –, ir r ompe no meio deles o operador da
Baluarte, em voz alta e impositiva. – T udo a 13.500.
P r eencham os boletos com a quantidade que quiser em.
Estou comprando tudo o que houver de P etr obrás. Assina os
boletos e sai para fazer um gir o . Chega-se a Mar cão, diz
algumas banalidades e depois sapeca, em tom conﬁdencial:
– A caba de dar na televisão que o pr esidente da P etr obrás
anunciou a descoberta de grande campo de petr óleo . Agora
sim que o Mer cado ferve.
Depois vai cir cular mais um pouco . Mar cão surpr eende- onum diálogo com outr o operador, no qual ele diz e xatamente
a mesma coisa. Inﬂuenciado, esse operador transmite o
r ecado pelo sem ﬁo .
– Nessa eu não caio –, pensa Mar cão . – Eu não nasci ontem.
Se fosse dar atenção a todas as mentiras que são plantadas
dentr o do pr egão, ﬁcaria sendo joguete na mão de
ir r esponsáveis. T oda vez que uma alta se pr enuncia
apar ecem engraçadinhos espalhando boataria velhaca.
Mas o “aquário ” está agitado . Mar cão olha para lá e vê
diversos Especulador es fazendo sinais para que operador es
cá embaix o compr em P etr obrás. P ar ece um diálogo de
sur dos-mudos, mas eles se entendem. P etr obrás à vista, que
abrira a 13.300, pula para 13.500 e depois para 14.500. O
índice vai a +2.5.
Chega pelo sem ﬁo uma or dem incisiva da cor r etora: –
Suspenda todas as or dens de venda e compr e tudo a
mer cado .
O chefe entra na linha: – Eu ainda não acertei a venda de
Belgo . Estou negociando agora com a Indusval e logo
ter emos novidades. Desta vez ou vai ou racha. A pr opósito, o
Mer cado inteir o está sabendo de um esquema de puxada de
P etr obrás. A Baluarte compra “aos caminhões”. O que você
está fazendo aí dentr o? Dor mindo ou coçando o sapato? P or
que não nos
20
avisou? Estão “chovendo ” aqui telefonemas de clientes
furiosos. Eles acham que nós os estamos passando para
trás.
Não adianta discutir com chefes. Mar cão vê r efor çada aopinião de que seu chefe é amador ingênuo . A Baluarte
comprava “caminhões” e do outr o lado vendia “ navios”,
operando nas duas pontas. Mar cão está convencido de que a
história da P etr obrás é uma farsa.
12h00
Desmentem-se os boatos sobr e P etr obrás, T elebrás, V ale do
Rio Doce, P aranapanema....
Na ver dade, o encontr o dos dois ponteir os do r elógio é quase
sempr e a hora de deﬁnição da Bolsa. Nesse momento, todos
já sabem o que podem esperar no pr egão daquele dia e
fazem pausa para r espirar e fazer avaliações. O índice cai
para +2.2 e ﬁca aí durante dez longos minutos. Desconﬁado
do suspense, o Especulador calvo de jaqueta ver melha faz
sinal do “aquário ” para o operador vender suas opções de
T elebrás por 14, o que o deixará satisfeito com o lucr o de 2
por ação . Na r oda, o operador ﬁca gritando por um
comprador até ser ouvido . F echa o negócio, volta-se para o
“aquário ” sem nenhuma alteração nos traços ﬁsionômicos e
põe para cima o polegar . Dá para ver daqui debaix o os
dentes do Especulador, num amplo sor riso .
O índice começa a r ecuar devagarinho: +2.2, +2.0, +1.8.
Não há mais clima para boatos. Apar entemente, todos se
cansaram de participar de farsas. Não há disposição para
mais nada.
Mar cão r ecolhe a antena do sem ﬁo e põe o apar elho no
bolso . Decide não mais usá-lo hoje. Suas or elhas estão
ar dendo por manter o apar elho grudado ao ouvido . Além
disso, uma r egulagem malfeita distor ce o som e pr ovoca
dor es nos tímpanos. Quem cumpriu mais de setenta or dens
já ganhou o dir eito de descanso e de pequena r ebeldia.A través do sem ﬁo, os operador es da mesa acham que têm
superioridade e podem caçoar dos operador es de pr egão,
impondo -lhes piadas sem graça e admoestações sem
sentido . Hoje, pequenos autocratas, não mais.
O auxiliar vemapr essado: – O chefe quer você na cabina.
Mar cão vai ao telefone da cabina.
– Mar cão, estou há séculos tentando falar contigo .
– O sem ﬁo esta com interfer ência.
– Mar cão querido, escute bem. As conversas para colocação
de Belgo falharam todas. Os inter essados se r etraíram e
fogem de nós como se fôssemos lepr osos. F alamos com
cor r etoras, fundos de pensão, segurador es
21
e o diabo . T udo fracassou. Mar cão, Mar cãozinho, você
pr ecisa vender 2 milhões de Belgo a 850. V ocê não vai
quer er per der o seu r ecor de, vai? Eu agora coloco outra vez
o lote na sua mão de our o . V ocê foi designado para essa
tar efa por que tem e xperiência, tem perspicácia, tem um
talento imenso . Daqui para a fr ente você só vai trabalhar
com Belgo . Hoje eu não o perturbo mais. Só ﬁco aqui no meu
canto aguar dando o seu telefonema salvador .
12h27
Não foram criados novos boatos. Os r etar datários de day -
trades, que sempr e esperam a última meia hora do primeir o
tur no para zerar as suas posições, agora têm pr essa.
Índice emdeclínio, mas ainda positivo: +1.2.Mar cão não se comove com os apelos do chefe, esse
apr endiz que ainda pr ecisa ser desasnado, ou seja, pr ecisa
per der as or elhas, o rabo, as patas e os hábitos de bur r o
jovem.
Não, por causa dele não mudará seu estilo, que consiste em
operar vagar osamente e com segurança. Sente o peso da
r esponsabilidade, mas de que adiantará sair gritando que
pr ecisa vender Belgo? V ender e comprar não depende da
vontade de só um. Não se pode quer er vender se não há
ninguém quer endo comprar .
O chefe pensara que seria fácil enﬁar o papel na goela de
alguém. Encontr ou indifer ença, e agora, faltando poucos
minutos para o encer ramento do pr egão, devolve-lhe a bola
como se fosse batata quente. Se estivesse com o papel
desde o início, e ininter ruptamente, talvez conseguisse
vender alguma coisa, no máximo umas 50 mil ações, mas
jamais os 2 milhões que compõem todo o lote.
De qualquer modo, nos últimos minutos empenhar -se-á com
toda a alma em favor da “causa” do chefe, mais pela
disposição de cumprir cor r etamente a missão do que pelo
desejo de agradar ao genr o do dono . Discr etamente, passa a
cir cular entr e as r odas, ofer ecendo com calma e emtom
monocór dio: – T enho lote de Belgo por 850.
É um anzol. Quem sabe alguém mor derá a isca. O operador
da Souza Bar r os paga 850, mas só quer 5 mil. Mar cão
e xplica que o lote mínimo é 100 mil.
As or dens destinadas a zerar posições aceleram a queda nos
pr eços, mas o índice é ainda positivo, em+0.5. O ﬁm da feira
está se apr o ximando . Chega or dem da mesa para Mar cão
concentrar -se na venda de Belgo . P ar ece que todos nacor r etora estão fazendo “cor r ente pra-fr ente” para que
22
tudo dê certo .
– Agora nem se o anjo Gabriel descer à ter ra –, diz Mar cão
para o auxiliar . F ala sem emoção, mas está atento . É que ele
sabe por e xperiência que todo jogo só acaba como apito
ﬁnal do juiz.
Ainda há grande atividade, mas agora só para zeramento de
posições de day -trades.
12h59
A maioria dos operador es já se r etira. O dir etor do pr egão
está impaciente, ao pé da banqueta que domina o pr egão,
olhando para o r elógio .
O índice r ecua mais e ﬁca ao r edor do fechamento de ontem:
+0.2. Aﬁnal, ou não havia esquema para levantar P etr obrás
ou o esquema que havia falhou. Ninguém mais quer saber se
a empr esa descobriu ou não petr óleo . O papel, embalado
pelas compras dos que acr editam em boatos, chegou a subir
para 14.500, mas tor nou-se pesado e r ecuou aos poucos
para 13.000 – os 13.000 do início –, até que se completou o
zeramento de todos os day -trades feitos como papel.
O “aquário ” está agora quase vazio .
Depois que r ecebeu o último apelo do chefe, Mar cão nada
mais fez além de pr ocurar algum inter essado em comprar
Belgo . F oi esfor ço inútil. O pr eço agora é 850, mas os últimos
negócios foram feitos em quantidades picadas, como 8 mil, 4
mil, 2 mil...– Não “empur r ou” nada? –, vem per guntar o auxiliar,
demonstrando ansiedade.
– Nada. Meu r ecor de de quase dois anos está indo para o
espaço . Eu não tenho a capacidade de criar comprador es.
Sou pr oﬁssional cor r eto, nunca entr ei em mutr etagens...
Bom, deixa pra lá, vamos esquecer . Aﬁnal, não cumprir uma
or dem, por mais necessária que seja, não é o ﬁm do mundo,
não é nenhuma tragédia. Amanhã será outr o dia.
Uma voz tira- o do devaneio .
– É você que está vendendo Belgo? –, per gunta o operador
da Indusval. – Sim, emlotes mínimos de 100 mil.
– É, mas eu quer o 2 milhões.
– A que pr eço?
– A cotação é 850.
– A860 nós fechamos “ na cabeça” –, diz Mar cão, ﬁngindo
desinter esse. – V amos parar comisso . O boleto já está até
pr eenchido . Assine aí.
Mal é passado o boleto no computador, às 13 horas em
ponto, o dir etor 23
do pr egão encer ra os trabalhos com um toque na campainha
e algumas palavras ao micr ofone.
Mar cão vai à cabina para falar com o chefe. Uma voz
infor ma- o de que o chefe saiu há 15 minutos para almoçar
com o ger ente da Indusval, com quem tinha sido fechado
“um grande negócio com Belgo ”.A voz tem um r ecado do chefe para Mar cão: – Boas amizades
valem mais do que e xperiência. Hoje em dia, os melhor es
negócios são feitos nos bastidor es.
24
Capítulo I
Eu, operador sem malícias No começo da década de 60, toda
manhã eu saía da cor r etora em que trabalhava, à rua XVde
Novembr o, e caminhava até o antigo pr édio com fachada de
linhas clássicas da Bolsa de V alor es, hoje T ribunal de Alçada.
O pr édio ﬁca defr onte ao P átio do Colégio . Segundo a lenda,
nesse local foi fundada a Cidade de São P aulo .
A caminhada era feita em poucos segundos. Quando sobrava
tempo, eu costumava andar até o pátio e esvaziar um
saquinho de milho na fr ente dos pombos, possivelmente no
mesmo local em que, quatr ocentos anos antes, o P adr e
Manoel da Nóbr ega r eunia indiozinhos para aulas de
catecismo .
Às vezes eu ainda me sentava num degrau do monumento
que em 1925 a P r efeitura erigiu como e xpr essão de GL ORIA
IMMOR T AL A OS FVND ADORES DE S A O P A VL O .
A alta grade de fer r o que cer ca atualmente o monumento é
de data mais r ecente. F oi colocada depois que ter r oristas
tiraram a mar r etadas uma lasca na parte inferior do
monumento, como pr otesto contra o r egime militar . Quando
não ventava, eu tirava do bolso do paletó, para separá-las,
as or dens de compra e venda de ações que me tinham sido
entr egues na cor r etora e que seriam e x ecutadas por mimno
pr egão da Bolsa.Nós operador es da Bolsa ganhávamos tão mal como
qualquer empr egado 25
de  escritório . T odos fazíamos “bicos” em outr os tipos de
trabalho para sobr eviver . Eu mesmo completava meus
magr os ganhos trabalhando como r epórter do jor nal O
EST ADO DE S. P AUL O .
Não éramos como alguns operador es de hoje, que agem
como os crupiês dos cassinos e que muitas vezes ganham
fortunas no meio de estonteantes pr estidigitações. Não
tínhamos nenhuma chance de manipular . R ecentemente, eu
soube que certo operador, “laranja” de Manipulador es,
é dono de fazendas de gado em Minas Gerais, compradas
com o dinheir o ganho eminter mediação de manipulações.
Então me ocor r eu uma intrigante questão: por que
cor r etor es e operador es não investem na pr ópria Bolsa o
dinheir o que ganham ali?
Não conheço nenhum pr oﬁssional do setor que compr e
ações para deixar numa carteira de longo prazo . P elo que
sei, todos eles compram ações só para tentar obter lucr os a
curtíssimo prazo . Na alta, eles as soltam, como se os papéis
lhes queimassem as mãos. Quando conseguem bons lucr os,
imobilizam-nos em ter ras.
Suponho que instintivamente eles não acr editem na
per enidade do Mer cado .
Nos meus tempos de operador, a única modalidade de
negócios e xistente na Bolsa era à vista, mas em quantidades
muito pequenas por causa da estr eiteza dos volumes e da
liquidez.As cor r etoras conseguiam a maior parte das suas r eceitas
negociando com câmbio ou r epassando para o público títulos
de r enda ﬁxa emitidos pelo gover no ou por empr esas
particular es. Não tinham departamento de ações como hoje
o conhecemos.
O único modo de manipular colocado em prática era o mais
gr osseir o e visível. De r epente, sur giram no meio do pr egão
tr ês ou quatr o senhor es desconhecidos e com ar es
despachados que começavam a comprar e vender a pr eços
cada vez mais altos, negociando entr e si.
Os demais operador es se afastavam e deixavam espaço em
branco no meio do r ecinto, como se faz nos bailes quando
dançarinos mais hábeis começam uma e xibição .
– O gover no está comprando –, sussur rávamos uns para os
outr os.
P or que o gover no estava comprando ninguém sabia. P oderia
ser tentativa de r eanimar o Mer cado, mas na maior parte
das vezes essas altas artiﬁciais acabavam depois de alguns
pr egões.
P oderia ser também que algum alto bur ocrata estivesse
r epassando para o gover no ações que tinha comprado dias
antes emseu nome pessoal.
26
A poeira se agitava um pouco, mas depois se assentava. E
voltava a calmaria de sempr e.
Em nossa cor r etora, tínhamos um colega da parte
administrativa que vivia cer cando pessoas para e xplicar -lhessuas teorias sobr e os negócios da Bolsa. Ele e xibia balanços
do Banco do Brasil e apontava, entusiasmado, para os níveis
das r eservas sobr e o capital social.
– Compr e BB –, aconselhava ele, gesticulando e chegando
até a incomodar as pessoas que ainda tinham a paciência de
ouvi-lo . – Quando esta empr esa começar a boniﬁcar, o
Mer cado estoura e você ﬁca rico . Havia um pouco de
fanatismo no tom da voz, mas as palavras tinham a aura da
pr ofecia. Encontr ei- o r ecentemente, aposentado e
alquebrado . Confessou-me que por falta de dinheir o nunca
participou da Bolsa. Garantiu que, se na época pudesse
dispor de qualquer sobra para aplicar, seria hoje grande
Investidor e não pr ecisaria viver da miséria que a
pr evidência oﬁcial lhe pagava.
Exatamente como ele achava que ia acontecer, o Banco do
Brasil, a partir de 1966, começou a fazer seguidas emissões
de papéis gratuitos em per centuais elevados.
Umconhecido meu compr ou mil ações do BB emjaneir o de
1967 por um custo que era igual à metade do pr eço de um
automóvel V olkswagen. A o r eceber a cautela de mil ações,
pequena e azul, e estalando de nova, ele a e xibia sem
esconder o or gulho .
Durante tr ês anos, esse Investidor r ecebeu benefícios e
subscr eveu emissões ao pr eço mínimo . Na ocasião em que o
Banco do Brasil, contribuindo para as comemorações da
conquista da Copa do Mundo de 1970, triplicou seu capital,
ele ﬁcou dono de 30 mil ações do BB.
Oito meses depois, no meio do grande boom, esses papéis
valiam uma soma que na época per mitiria ao investidor
comprar dez apartamentos de lux o, cada qual valendo hoje
400 mil dólar es.A fortuna teórica oper ou nele estranha transfor mação,
fazendo - o per der todo senso de perspectiva. Lamentava-se
por não ter investido mais dinheir o na época em que era
possível comprar ações a pr eços baratos. Em tom místico,
dizia ter despr ezado umaviso de Deus.
P or não ter nenhuma ﬂe xibilidade, esse cidadão manteve-se
ﬁr me segurando as ações do BB, que hoje, trinta anos
depois, valem a metade de um apartamento .
A primeira lição severa que tive como investidor do mer cado
acionário foi quando adquiri no balcão, para mim pr óprio,
lotes de ações da empr esa
27
comer cial Cássio Muniz, concor r ente do Mappin, que
funcionava em ampla sede na P raça da R epública.
O cor r etor que me vendeu esses lotes segr edou-me que,
quando as ações entrassem na Bolsa, seu pr eço triplicaria
por for ça do “esquema” que já estava montado .
Assegur ou-me também que a Cássio Muniz tinha acabado de
publicar um balanço “ notável”, e que a companhia era
pr oprietária de numer osos imóveis na capital e no interior
que por si sós valiam mais que dez vezes o valor da
subscrição .
Era pura fantasia. A empr esa faliu logo depois de r eceber o
dinheir o dos incautos, quando então se apur ou que não só
não possuía nenhum imóvel como também estava há meses
sem pagar o aluguel do pr édio onde se havia instalado .
A venda das ações da Cássio Muniz ao público foi umapatifaria, que fez desapar ecer em minhas economias de seis
meses de trabalho ár duo e sacriﬁcado . Decidi que daí por
diante jamais voltaria a comprar qualquer ação combase
emsuposições ou fatos não compr ovados.
No tempo em que trabalhei como operador de pr egão,
participei de tr ês booms: 1) o de 1966, quando o gover no
obrigou as empr esas a r eavaliar seus ativos; 2) o de 1969,
quando o gover no quadruplicou o capital do Banco do Brasil
e desencadeou um pr ocesso em que muitas empr esas
r esolveram entrar para a Bolsa; 3) o de 1971, quando o
gover no, para iniciar uma campanha de aumento de
pr odução de aço, manipulou o pr eço das ações das
siderúr gicas estatais que já estavam na Bolsa.
Desses tr ês booms, somente o de 1971 ter minou no crash
que mar cou a Bolsa como ummer cado perigoso manejado
por depenador es pr oﬁssionais.
28
CAPÍTUL O II
Crises e crashes Contribuiu para o boom em 1971 o mer cado
a ter mo, ar dilosa modalidade implantada inicialmente na
Bolsa do Rio e destinada a alavancar operações com pouco
dinheir o .
O Especulador comprava uma ação a ter mo para vencimento
futur o em 30, 60, 90, 120, 150 ou 180 dias, depositando
10% do valor total da operação, no qual se incluíam os jur os.
Mais tar de, confor me se aceleravam os negócios, essa
mar gem foi sendo gradativamente aumentada até chegar a
33%.
Na fase de implantação do mer cado a ter mo, se o papelsubisse 10% no mer cado à vista o Especulador ganharia
100% sobr e o valor da mar gem de garantia. Liquidava então
sua posição e vendia o papel à vista, apoderando - se da
difer ença, que logo aplicava em outra operação a ter mo, em
valor alavancado . E assim sucessivamente. Em poucas
r odadas, era possível alavancar o capital inicial de 1 x 100
ou mais.
Essa e x centricidade inédita, inventada por gênios sem
vintém para ganhar o máximo com o mínimo de capital,
atraiu milhar es de pessoas de todos os Estados. E pr ovocou
uma “cor r ente da felicidade” que só poderia desembocar
emdesastr e, como de fato ocor r eu emjunho do mesmo ano .
Mesmo com a e xperiência adquirida em longa vivência nos
pr egões, que me alertava para só comprar à vista, sucumbi
à tentativa de operar a ter mo
29
para  mimpr óprio, como qualquer novato desavisado .
Como o Mer cado se achava em alta ininter rupta, a
alavancagem era tão forte que, tendo começado com muito
pouco dinheir o, em cinco meses (de janeir o a maio) eu já era
dono do equivalente a 300 mil dólar es.
P or ém, o dinheir o fácil deteriora a mente das pessoas. Eu
dava uma “tacada” jurando que seria a última, mas logo
emseguida voltava a comprar emvalor mais alto, levado pelo
impulso do jogo .
Como os jogador es inveterados, eu voltava sempr e a jogar .
P or ﬁm, entr ei numa tacada que foi r ealmente a deﬁnitiva.
Menos de uma semana depois de uma compra cuja
lembrança hoje me faz cor r er um frio pela espinha, os pr eçosde todos os papéis começaram a cair como pedaços de
chumbo .
Os papéis que caíram mais depr essa foram os que, no ponto
mais alto do boom, eram vendidos a pr eços muitas vezes
acima do seu valor patrimonial. Eram os meus papéis.
No auge do boom, os pr eços pagos com naturalidade pelos
participantes e x cederiam toda capacidade de compr eensão –
se analisados agora. P ara e x empliﬁcar a ir racionalidade
vigorante, mencionar ei o que acontecia com os quatr o
principais papéis da época: Banco do Brasil, V ale do Rio
Doce, P etr obrás e Belgo Mineira (ver T abela).
(*) Em função dos dividendos
No caso do Banco do Brasil, eu não sabia que estava
pagando 52 por um papel que valia 4. À luz dos
conhecimentos que tenho hoje, o valor justo é apurado pela
seguinte r egra de tr ês simples: Dividendo anual: 6 :: P r eço
justo:x multiplique o dividendo anual por 100 e divida por
seis; ou, mais fácil ainda, multiplique o dividendo por 16,67.
Seis é taxa ﬁxa, r epr esentado o cash- yield ou taxa básica
anual de r endimento de ativos ﬁnanceir os. Será mencionada
e xaustivamente neste livr o .
Em 1971, o papel mais car o, BB, tinha o cash- yield de 0,4,muito 30
abaix o da taxa básica que é 6. É por isso que a ação BB
estava superavaliada: para um pr eço justo de 4, a cotação
atingia 52, ou 13 vezes mais do que seu valor r eal.
Ninguém dava atenção a certos senhor es de cabelos brancos
que apontavam para essa discr epância e consideravam
ir racionais os pr eços vigorantes. P elo contrário, os
Especulador es caçoavam deles e diziam que os pr eços
estavam até muito baratos, uma vez que BB entraria logo na
Bolsa de Nova Y ork e não seria negociada por menos de 50
dólar es. T ratava-se de ﬁcção delirante, das muitas que
inundaram o Mer cado em 1971. Alguns anos depois, como
se sabe, a ação BB era vendida abaix o de 2, pr eço que os
sobr eviventes do Mer cado pr oclamavam car o demais,
quando inequivocamente estava barato .
Em 1979, o pr eço de BB atingia seu ponto mais baix o, ou
seja, 1,20. O cash- yield era então de 7,5% por semestr e,
acima do básico anual mundial, que é 6%.
No mer cado à vista, em qualquer época, é praticamente
impossível per der todo o patrimônio . A não ser as ações de
empr esas que entram em falência, as outras têm
comportamento perfeitamente pr evisível.
Uma vez que numa queda as baixas são sistemáticas, os
pr eços descem como em cascata, o que dá ao participante a
oportunidade de cair fora com per das suaves.
Como e x emplo, citar ei as ações da V ale do Rio Doce, que
despencaram de 50 para 1, mas no longo período de oito
anos (1971 a 1979). Qualquer Especulador que não fosse
teimoso poderia ter saído honr osamente a qualquer
momento até o segundo ano .T odavia, no mer cado a ter mo, no qual em 1971 os incautos
costumavam aplicar em mar gens de garantia todo o capital
que possuíam, na ânsia de alavancar os lucr os, as decisões
teriam de ser tomadas rapidamente, pois a guilhotina já
estava caindo .
Sobr e a cabeça do Especulador que estivesse compr ometido
no ter mo pairava sempr e uma espada ameaçadora: os
r efor ços de mar gem que a Bolsa e xigia para garantir a
e x ecução dos contratos. P ara o Especulador que estivesse
com a cor da esticada ao máximo, ou melhor, com todo o seu
capital colocado nas operações, como era fr equente na
época, os r efor ços de mar gem e xigidos quando os pr eços
caíam constituíam ver dadeir o ter r or . Eu mesmo vi na
cor r etora, na iminência do crash, senhor es ricos com os
nervos em frangalhos, chorando como crianças, quando
chamados para
31
r efor çar mar gens.
O indivíduo, já naturalmente tenso com a desvalorização
continuada do seu patrimônio, e com inúmeras noites sem
dor mir, não tinha mais nervos nem para atender o telefone.
P odia ser seu cor r etor avisando com voz r ouquenha e
impessoal que era pr eciso depositar mais mar gem para
r efor çar a garantia.
Nessa hora, o Especulador sentia que o chão estava frágil e
que não era possível ﬁr mar os pés no soalho .
Num Mer cado que estava implodindo, havia um momento
em que todas as operações de ter mo e xigiam r efor ço de
mar gem. Dos Especulador es eram e xigidas somas que nãomais tinham disponíveis e que não conseguiam tomar
empr estadas.
P ara a maioria, só r estava liquidar suas carteiras a pr eços
aviltados e que mais se aviltavam à medida que os
comprador es se r etraíam. T inha chegado a hora do salve-se-
quem-puder, a mais ter rível de todas as horas da Bolsa.
F oi um clima assim que uma queda de 20% no mer cado à
vista levou para o ralo o meu capital, que estava totalmente
aplicado em mar gens de garantia.
Se eu soubesse na ocasião o que vim a saber mais tar de
sobr e o pr eço justo das ações, teria encer rado minha posição
logo que as cotações atingiram valor es que distor ciam
qualquer comparação .
Os meus 300 mil dólar es ganhos em teoria, que na época me
per mitiriam comprar à vista quatr o apartamentos de tr ês
dor mitórios num bair r o de primeira classe de São P aulo, na
ver dade eram miragem. P or uma dessas fantasias pr óprias
do mer cado acionário, esse dinheir o nunca e xistiu de fato a
não ser na minha mente.
Entr ei no Mer cado sem nada, e saí sem nada. Eu e a Bolsa
estávamos quites, umsem nada dever ao outr o .
Mais tar de, por ém, eu voltaria.
O crash de 1971 r epr esentou o ﬁm da minha e xperiência
como operador da Bolsa. F iquei r eduzido a quase nada, sem
dinheir o e mal empr egado . E comuma dor na consciência
que me acompanhou por muitos anos como uma farpa
espetada n’alma.
Mas não per di o humor . A té ﬁz piadas sobr e a minhasituação, que aﬁnal era semelhante à de muitas outras
pessoas. Escr evi na época, para um jor nalzinho de empr esa,
pequeno conto que sintetiza o drama dos que per deram o
que tinham.
32
O FUNDO DO POÇO
Não me lembr o de tudo, “sêo ” Delegado . Mas par ece que o
caso foi mais ou menos assim: Há meses que todo mundo só
falava em Bolsa de V alor es, cotações, riquezas, bancários
que tinham investido o 13° salário em ações e agora eram
banqueir os. Eu fui dos últimos a entrar : queria antes ter a
certeza de que a coisa funcionava. Minha mulher era dona
de umas economias em letras de câmbio, eu sempr e gostei
de economizar; e, além disso, o meu fusca já estava pago .
Um colega apr esentou-me ao cor r etor . Bons tempos. Belgo
Mineira de 14 caiu para 12, por causa de umas ações falsas
que sur giram no Mer cado .
– Belgo a 12 é o fundo do poço –, segr edou-me o cor r etor . –
V ai fácil para 28 em menos de tr ês meses.
Empr eguei primeir o as minhas economias. T r ês dias e Belgo
dispar ou para 18. Ar r ependi-me de não ter r esgatado as
letras de câmbio da minha mulher e enter rado tudo em
Belgo . Mas ainda tinha o fusca, que vendi por dez “milhas” à
vista. Então, houve um r ecuo de Belgo para 15.
– É uma queda técnica –, inventou o cor r etor . – Belgo a 15 é
moleza, é até covar dia.
Assim, eu enﬁei o dinheir o do fusca na Belgo para apr oveitar
a “queda técnica” a 15. Belgo depois caiu para 13, 12, 11...– Belgo a 11 é o piso –, e xplicou o cor r etor, com toda a sua
sabedoria técnica. – Não pode cair mais. Nossos analistas
ﬁzeram um estudo e chegaram à conclusão de que esse
papel está...
– ... no fundo do poço –, completei.
P ar ecia que estava mesmo . O papel batia em 11, depois
subia para 13. R esgatei as letras de câmbio da minha mulher
e entr ei na Belgo a 10 numa r epentina “queda técnica”. Eu
pensei que estava começando a entender o jogo . Só que
logo as coisas começaram a ﬁcar meio esquisitas. Belgo caiu
para 8, depois subiu para 10. Quando caiu para 7, o cor r etor
telefonou-me e x citado: – Belgo a 7 é inacr editável. Quer
entrar numa tacada grande, mas grande pra valer? V ocê faz
uma operação a ter mo, nós entramos com a garantia. Esse
papel vale no mínimo 15. Na pr ó xima virada do Mer cado
você faz um faturamento alto . E a alta está iminente.
E eu entr ei no mer cado a ter mo, cheio de esperanças. Só
que um mês depois fui chamado para liquidar o ter mo . Belgo
estava a 4. F ui ao
33
escritório do cor r etor, para fazer mos o acerto de contas ﬁnal.
– É, infelizmente não deu certo –, falou ele, com toda a
segurança dos pr oﬁssionais consumados. – São coisas do
Mer cado . Mas na Bolsa a gente se r efaz depr essa. É hora de
comprar ma-ci-ça-men-te. Neste momento, nós já estamos
abaix o do fundo do poço .
O acerto ﬁnal foi assim: ﬁquei a zer o, sem nada. Minhas
economias, o fusca, as letras de câmbio da minha mulher ...T udo per dido . F ui saindo, meio zonzo .
O cor r etor fez questão de acompanhar -me até o elevador .
Chegamos. Devido a algum defeito, a porta estava
escancarada para o vazio, para os dez andar es do poço de
elevador . E o cor r etor falando, falando ... T ive uma privação
de sentidos, ou coisa semelhante.
Dizem, “sêo ” Delegado, que empur r ei o homem. Não sei.
Não me lembr o . A única coisa de que tenho certeza é que,
aﬁnal, o cor r etor conseguiu achar o fundo do poço .
Essa historieta agradou às pessoas que, dir eta ou
indir etamente, tiveram alguma r elação com as glórias e
misérias do boom. Inesperadamente, ela começou a cir cular
em cópias por todo o Mer cado . Saiu até r epr oduzida na
r evista VIS Ã O e emoutr os ór gãos da impr ensa escrita,
sempr e com omissão do nome do autor .
Se eu quisesse, na época poderia ter e xigido o pagamento
de dir eitos autorais, que, segundo umadvogado amigo meu,
eram “líquidos e certos”. Mas eu não tinha ânimo para
brigas, e naturalmente não estava, como nunca estive, atrás
de pr êmios de consolação .
P assei dois anos absorvido no trabalho e fazendo economias
para tentar r ecompor minha vida. Um dia vi um alvor oço
entr e o pessoal do meu bair r o, que tinha r ecebido a
infor mação de que a ár ea onde morávamos iria ser
desapr opriada pela P r efeitura para abertura de lar ga
avenida.
Dei um mur r o na testa. Conﬁr mava-se o pr ovérbio de que a
desgraça nunca vem só . Depois de ter nas mãos, na Bolsa,
uma fortuna que poderia ter -me tor nado independente,
per der também a casa pr ópria, que é o último r efúgio dosviventes honestos, equivalia a cair do cavalo e ainda por
cima levar um coice.
Mas como o mundo não pertence aos que aceitam a der r ota
sem lutar, não per di tempo com lamúrias e tratei de
construir casa nova, bem longe de ameaças de
desapr opriação, num ter r eno que dez anos antes eu tinha
comprado baratíssimo no bair r o do Butantã. Eu não
conseguira vendê-lo na
34
época do boom, quando as pessoas não queriam saber de
outr o negócio que não fosse a Bolsa.
Como os r ecursos eram escassos, a construção ar rastou-se
por sete longos anos e somente foi ter minada emﬁns de
1979.
Nessa ocasião as empr esas já se estavam adaptando à L ei
das S.A ., de dezembr o de 1976, que as obrigava a r epartir
pelo menos 25% dos seus lucr os líquidos comos acionistas.
P or coincidência, na época fui avisado oﬁcialmente de que
não mais haveria desapr opriação e assim ﬁquei com uma
casa sobrando . R ecebi boa pr oposta para vender a casa
nova; vendi-a, e com o dinheir o obtido voltei ao mer cado de
ações.
Meus par entes ﬁcaram decepcionados, passando a
considerar -me um caso per dido . Eu ouvia insinuações de que
“ os ursos per dem os pelos mas não per dem os vícios”, com
sombrias pr evisões sobr e o futur o da minha mulher e dos
nossos dependentes.
Mas ninguém sabia que eu era agora outr o homem, jáamadur ecido pelos r eveses, e que conhecia o ter r eno em
que pisava e sabia o que queria e aonde podia chegar .
Na década de 80, enquanto eu escr evia para a GAZET A
MER CANTIL e a r evista BAL ANÇO FINANCEIRO sobr e o
mer cado acionário, convivi com Especulador es e Investidor es
de todo os graus e caracter es. E nas Bolsas apliquei dinheir o
meu, o meu dinheir o chorado, ganho só no trabalho .
P or aplicar esse dinheir o eu sempr e estive um passo à fr ente
dos outr os comentaristas, do rádio, da televisão e de
publicações impr essas, que não tinham e xperiência prática
no ramo .
Algumas vezes sofri abalos com os azar es do Mer cado . A o
traduzir meus abor r ecimentos e perple xidades nos artigos
que escr evia, per cebi pelas r eações dos leitor es que eu lhes
transmitia a cr edibilidade que advém da sinceridade. Aﬁnal,
eu era um deles, e dispunha de um espaço que não tinham.
Eles se identiﬁcavam comigo e entendiam o que eu lhes
dizia.
A o mesmo tempo, por dever de ofício, colecionava tudo o
que pudesse encontrar sobr e o assunto especíﬁco da Bolsa e
que tivesse sido publicado na impr ensa nacional e
inter nacional.
F iz uma coletânea de tamanho razoável. T enho até te xtos em
japonês, sobr e a Bolsa de T óquio, que naturalmente mandei
traduzir para o meu uso . T odo esse material foi-me de
utilidade fundamental não só para minhas atividades
pr oﬁssionais na impr ensa como também emaplicações na
Bolsa.
35Nos meus ar quivos, encontr o pastas contendo
cor r espondência de leitor es que, estimulados por um ou
outr o tópico em meus artigos que lhes faziam lembrar
e xperiências pr óprias, me contavam também os seus
tr opeços. V eja por e x emplo esta nar rativa: – Jamais
esquecer ei aqueles dias de 1971. Na época estava ainda
cursando o grupo escolar, e morava com meus pais numa
fazenda da família, pr opriedade com 200 alqueir es, no
P araná, pr odutora de soja e outras culturas, ter ra de
primeiríssima qualidade. Certo dia, depois de conversar com
capitalistas da cidade, meu pai tr oux e a ideia estranha de
vender a fazenda para aplicar dinheir o no mer cado de ações.
É que todo mundo estava fazendo e xatamente isso .
Ninguém mais queria trabalhar e pr oduzir, quando se
aﬁr mava que em dois meses se triplicava dinheir o somente
dando or dens por telefone para um cor r etor da capital.
A pr opriedade foi vendida e nós nos mudamos para a cidade.
T udo foi muito bem no começo, mas depois a Bolsa caiu.
Meu pai ainda salvou pequeno capital, que, todavia, só foi
suﬁciente para comprar uma chácara de cinco alqueir es.
V ocê já ouviu a história do or gulhoso e xportador de soja que
vir ou chacar eir o de ovos? P ois esse homem foi meu pai.
Minha mãe passou a fazer doces para vender . Depois do
horário escolar eu ia para as ruas engraxar sapatos e
entr egar jor nais.
No dia da morte de papai, mamãe obrigou-me a jurar para
jamais fazer duas coisas: participar de jogos de azar e jogar
na Bolsa.
T rata-se de dolor osa tragédia familiar, que mudou o destino
de várias pessoas inocentes.R eleio também este depoimento: – A primeira vez que entr ei
na Bolsa foi em 1971, o ano do boom. Compr ei ações por que
era moda comprar; todo mundo comprava.
Não havia como evitar conversas sobr e ações – em casa, no
local de trabalho e até nas ﬁlas.
Colegas de serviço diziam com ar r ogância que estavam
enriquecendo e já se consideravam capitalistas consumados,
pr ontos para o dia em que não mais pr ecisassem trabalhar
para ganhar a vida.
Muitos deixaram o empr ego para poder acompanhar na
Bolsa o desenvolvimento dos negócios.
P rimeir o coloquei alguns “tr ocados” e tive grande sucesso .
Qualquer papel que eu comprava subia e eu par ecia mágico:
era escolher no
36
boletim e mandar bala. Eu enriquecia em estado de graça.
F oram dois ou tr ês meses de fantasias loucas, mas um dia a
festa acabou.
T ive um pr ejuízo que até hoje evito calcular . F iquei um ano
inteir o mer gulhado na fossa. Não tinha coragem de encarar
ninguém de fr ente. P ensei várias vezes em suicídio . Minha
mulher não aguentou o meu azedume e separ ou-se de mim.
Minha vida deu uma guinada de 180 graus; para trás.
Quinze anos depois eu já estava r ecuperado, mas para
ver gonha minha voltei à Bolsa novamente. F oi em 1986,
quando o gover no decr etou a inﬂação zer o .A Bolsa dispar ou de imediato como um foguete. Meu e x-
cunhado, sujeito que nunca tinha dado um passo certo na
vida, apar eceu em casa engravatado e perfumado,
garantindo que tinha feito fortuna com ações da
P aranapanema.
A Bolsa estava subindo a 200% por mês. Entr ei com tudo o
que tinha conseguido economizar a duras penas desde 1971.
F oi comprar e ver o Mer cado desmor onar . Mas com a
e xperiência da desgraça anterior tive o bom senso de cair
fora e salvar o que pudesse. Hoje per cebo o grau da minha
ignorância. Quando somos atraídos para a Bolsa, ninguém
nos e xplica o que é aquilo lá.
De modo geral, os jogador es do boom suportaram o crash
com r elativa dignidade. Amaioria dos que per deram afastou-
se para curar as feridas em outr o lugar . P oucos voltaram.
Eu somente soube de um caso compr ovado de suicídio . F oi
de um judeu sem dinheir o chamado Moshe. Esse cidadão
ouvira uma “dica”, das muitas que cir culavam pelo mer cado,
e pôs fé cega num papel que estava “estacionado ” há várias
semanas, numa fase em que o Mer cado disparava na dir eção
das estr elas. T omou empr estado todo o dinheir o da cunhada
viúva – que pr ecisava da quantia para viver – e o aplicou
numa operação a ter mo .
Na primeira chamada para r efor ço de mar gem ele se matou
debaix o de um r elógio que na época e xistia na P raça da Sé,
local de encontr o de namorados. Sei do suicídio por que
Moshe era meu cliente. F ui eu que ﬁz para ela a operação
fatídica.
V eteranos da Bolsa asseguram que houve inúmer ossuicídios, aﬁr mação que, todavia, é difícil de compr ovar . A
censura militar da época impedia que os jor nais publicassem
notícias que fossem desabonadoras para o
37
r egime.
As pr óprias famílias cer cavam o fato de sigilo, para não se
ar riscar em a per der a indenização por segur os de vida, que,
como se sabe, não cobr em suicídios compr ovados.
Aﬁr ma-se também que médicos eram bem pagos para
atestar enfartes como causa mortis, mesmo quando o
falecido tinha visível buraco de bala na cabeça.
T ive um amigo de infância que por pouco escapou do
suicídio . No começo do boom de 1971, em janeir o, ele entr ou
na Bolsa com 100 mil dólar es, passando a alavancá-los com
operações sucessivas no mer cado a ter mo . Emjunho, tinha
emgir o cer ca de 2 milhões de dólar es.
Quando a Bolsa quebr ou, liquidou suas posições, muito
contrafeito, e o máximo que conseguiu apurar foi 108 mil
dólar es. Um dia, notando que ele estava particular mente
perturbado, acompanhei- o durante a tar de inteira pelo
Centr o de São P aulo, tentando demovê-lo de alguma ideia
sinistra. F iz-lhe ver que, aﬁnal, se tinha entrado no negócio
com 100 mil e agora estava com 108 mil, sua situação não
era tão desesperadora como a de muitas pessoas que
tinham per dido tudo o que possuíam.
Mas per cebi que nada do que eu dissesse poderia consolá-lo .
Era um caso para inter nação rápida num hospital
psiquiátrico ou numa casa de r epouso para desequilibrados
mentais.Antes, por ém, que eu pudesse tomar alguma pr ovidência,
ele entr ou num táxi e desapar eceu. Completamente fora de
si, foi para casa, deu um abraço na esposa e dirigiu-se para
o quarto a ﬁm de cumprir o último ritual com um tir o de
gar rucha no crânio .
Nesse momento, sua ﬁlhinha entr ou para o beijo do sono .
P oderia ter sido o beijo da morte, mas a visão daquela
criança de olhinhos inocentes fez voltar nele umúltimo
r esquício de humanidade.
F oi o que o salvou. No dia seguinte, levantou-se cantando,
dirigiu-se para a Joalheria H . Ster n e compr ou com 8 mil
dólar es um pr esente para a esposa. F icou com os 100 mil
dólar es originais, a mesma quantia que possuía quando
iniciou sua aventura na Bolsa, que passou a considerar como
umpesadelo que pr ecisava ser esquecido .
Eu sei de todos esses detalhes por que ele mesmo me
contou, como amigos de infância que somos, para os quais
não há segr edos.
Chegou a desembar gador do Estado . Apar entemente
super ou todos os traumas. Nunca mais voltou à Bolsa.
T enho também nos meus ar quivos lamúrias tristíssimas do
crash do 38
Encilhamento no Rio, em 1892, de famílias cariocas outr ora
abastadas que caíram na miséria depois que seus chefes se
ar ruinaram na compra e venda de títulos.
Noto que em todos os quadrantes do globo e em todas as
épocas os detalhes são semelhantes. A té par ece que os
ator es dessa tragédia continuamente se r evezamemdifer entes papéis.
Um desses personagens é o humorista Gr oucho Mar x, que
em sua autobiograﬁa GROUCHO AND ME conta como se
ar ruinou a Bolsa em 1929. P rimeir o ele e xplica como se
deix ou envolver pela ganância e depois descr eve o pânico
que desencadeou o crash .
E r elata (em tradução livr e):
– Alguns dos meus conhecidos per deram milhões. T ive mais
sorte, pois só per di 250 mil dólar es, que r epr esentavam 125
semanas de trabalho a 2 mil dólar es por semana. T ivesse
mais dinheir o para aplicar mais teria per dido . Mas o que
per di era todo o dinheir o que eu tinha. (Os 250 mil dólar es
em1929 equivalem hoje a 5 milhões de dólar es).
Assim Gr oucho comenta o ﬁnal da sua desventura: – Cr eio
que o único motivo que me animou a continuar vivendo foi a
cir cunstância de que todos os meus amigos se achavam na
mesma situação que a minha. Os que sofr em uma desdita
ﬁnanceira ou qualquer outr o tipo de desdita consolam-se
com a companhia de pessoas tor nadas infelizes pelo mesmo
motivo .
Um dos ar ruinados pelo crash, o humorista Eddie K autor, fez
sucesso contando na Br oadway que os porteir os dos hotéis,
ao r egistrar em hóspedes solitários, per guntavam-lhes se
queriam o quarto para hospedagem ou para se atirar em pela
janela. P ara cada caso, um pr eço .
Dessas nar rativas, certamente algum pr oveito poderá ser
e xtraído como advertência. Mas a principal lição nelas
contida é a de que a grande maioria das pessoas não tem a
mínima noção do que seja Bolsa.O Mer cado deveria ser um local acolhedor, em que as
pessoas se r eunissem não com a intenção de tentar em ser
mais espertas do que as outras, mas com a mentalidade dos
que se dedicam à tar efa honesta e simples de vender,
comprar e tr ocar mer cadorias.
O caso é que a Mer cadoria lá ofer ecida não tem pr eço ﬁxado
confor me seu valor ou utilidade, mas de acor do com a
disposição dos comprador es para adquiri-la seja a que pr eço
for .
Há ainda um detalhe especial. F igurativamente digamos que,
se um 39
comprador louco se dispuser a comprar um r epolho pelo
pr eço de um automóvel, não poderá fazê-lo na Bolsa num só
momento . T odavia, se o ﬁzer aos poucos até atingir o seu
objetivo, essa atitude será até aplaudida, uma vez que, no
entender de todos os outr os que estão no r ecinto, ele estará
contribuindo “para elevar o nível dos negócios dentr o das
r egras do jogo ”. A maior parte dos que lá se encontram não
pr etende utilizar os bens adquiridos, mas compra- os
unicamente para vendê-los mais car o com lucr o, que é a sua
única motivação .
P r este atenção leitor, por que isto é fundamental: mais de
95% das ações apr egoadas nas Bolsas de V alor es de todo o
mundo são negociadas não pelo que valem, mas por pr eços
escandalosamente falsos e sem nenhuma cor r espondência
comvalor es intrínsecos.
P ara culminar, valor intrínseco ninguém e xplica o que é. E
ninguém se detém para duvidar se o pr eço das ações
negociadas pode estar muito acima do valor r eal da coisa
negociada, como geralmente está.A queles 95% não dão r enda compatível com o pr eço . Mas,
mesmo assim, as ações continuam sendo negociadas por
valor es altos, por que sempr e apar ecem para comprá-las
pessoas que esperam vendê-las por pr eços mais altos ainda.
Quanto mais altos esses pr eços, menos intrinsecamente
valem os papéis, por ém mais comprador es apar ecem para
eles.
F ora as poucas e espaçadas vezes em que r ecolhe capital na
Bolsa, uma empr esa não ganha nada com a cir culação das
suas ações pelo Mer cado . Empr esta seu nome para
operações nebulosas, das quais não é infor mada e sobr e as
quais não tem o menor contr ole.
Em grande parte das vezes, seus pr óprios administrador es
atuam veladamente em jogadas manipuladoras e
especulativas, usando testas-de- fer r o que são pr oﬁssionais
do Mer cado .
Mas o dinheir o ganho desse modo não vai para os cofr es da
empr esa.
Os pr oblemas da supervalorização dos pr eços seriam muito
menor es se as operações fossem feitas e x clusivamente à
vista, como eram no começo da Bolsa.
O comprador escolheria a Mer cadoria e a levaria para casa
depois de pagar o pr eço . Salvo er r o de avaliação na hora da
decisão de comprar, em princípio ele não se inter essaria por
vendê-la. P rimeir o desejaria desfrutar dos r endimentos,
tirando o pr oveito esperado da aquisição .
Mas um modo de atuar como esse traria limitações demais
para o tamanho das ambições da Bolsa e das cor r etoras.
P ara compensar o40
aumento cr escente das suas despesas e obter espaço para
pr ogr edir, elas pr ecisam elevar os volumes e as r eceitas.
P or esse motivo é que para a Bolsa e as cor r etoras é vital
que as ações tenham gir o rapidíssimo . Daí o encorajamento
que se dá à manipulação e à especulação .
É por isso também que inovações que possam atrair mais
pessoas para o Mer cado são sempr e muito bem- vindas.
41
LEITUR A COMPLEMENT AR
NA B OLS A, NINGUÉM MERECE NOT A DEZ
(T ranscrito de BAL ANÇO FINANCEIRO, abril de 1987) A Bolsa
de V alor es tem mais gênios que o P r êmio Nobel e mais
pr ofetas que o V elho T estamento . Alguns dos pr ofetas da
Bolsa falam por inspiração divina, outr os só abr em a boca
depois de queimar pestanas em cima de montanhas de
papel.
Dias atrás, encontr ei um Especulador que se mortiﬁcava por
não ter dado atenção a um analista de gráﬁcos que tinha
pr ognosticado a queda de deter minado papel.
F ui conferir e notei que o que o graﬁsta tinha aﬁr mado era o
seguinte: “ O pr eço vem oscilando entr e a linha de r esistência
a 16 e a linha de suporte a 14. No momento, está testando a
r esistência a 17, e, se r ompê-la, a meta será 23. Mas se
r ecuar e o suporte for ultrapassado a 14 poderá chegar a
11”.P or essa interpr etação, o que quer que acontecesse – alta,
baixa ou estabilidade – estaria sempr e dentr o do oráculo .
Um mês depois, o investidor só se lembr ou da insinuação de
baixa para 11, que ocor r eu de fato, e saiu por aí dizendo que
o analista era gênio e pr ofeta.
E é sempr e assim. A Análise Gráﬁca é tão conclusiva quanto
as pr ofecias de Nostradamus. Só depois que os fatos
acontecem é que os e xperts conseguem localizar o te xto que
os tinha vaticinado .
As coleções de jor nais estão cheias de pr edições da Bolsa
que jamais se conﬁr maram, mas mesmo assim os pr ofetas
não tomam juízo e continuam pr ofetizando .
No JORNAL D A T ARDE de 12 de novembr o de 1986, por
e x emplo, há a seguinte declaração te xtual de alto dirigente
da Comissão de V alor es Mobiliários (CVM): “ O mer cado de
ações chegou a um ponto de que não pode cair mais e
visivelmente atingiu o limite de queda”.
Era um novembr o infeliz para a Bolsa; mas depois tivemos
um dezembr o desesperançado, um janeir o calamitoso e um
fever eir o catastr óﬁco, com baixas de 10% ao dia.
Já se aﬁr mou que a Bolsa não dá nota dez a ninguém, que lá
não há mestr es, mas só alunos, e que os alunos mais
brilhantes devem ser humildes de modo espontâneo por que
se não a Bolsa os tor nará humildes à for ça.
Especulador es famosos já pr ecisaram simular enfartes na
hora do cobrir pr ejuízos com as opções e os futur os.
P ensaram ser mestr es. E entidades poder osas já per deram
bilhões devido a er r os de pr evisão .Antes, pois, de enunciar oráculo sobr e altas ou baixas, os
pr ofetas da Bolsa deveriam ser lembrados daquele sábio
pr ovérbio segundo o qual em boca fechada não entra mosca.
Mas há, naturalmente, os que sabem o que falam. Em
meados de abril de 1986, conversei sobr e a Bolsa com L uiz
Antônio V az das Neves, que é sócio da KNA Consultor es e
que em 1971 era analista e ﬁcou desempr egado quando a
cor r etora em que ele trabalhava fechou seu Departamento
de Análises.
Com tenacidade e coragem, ele fundou seu pr óprio negócio
e se consolidou na difícil arte da consultoria ﬁnanceira.
42
O assunto inicial da conversa foi uma matéria que BAL ANÇO
FINANCEIRO estava pr eparando sobr e a então pr omissora
pr oﬁssão de analista. Jovens r ecém- for mados tinham sido
ouvidos e todos se confessaram deslumbrados com a
descoberta do maravilhoso mundo da Bolsa e seus intr épidos
participantes.
Estávamos no boom e L uiz Antônio comentou: – Eles pensam
que mer cados não caem. Ainda não viram baixas nem
ouviram falar de suicídios. Ninguém lhes disse que nas
baixas pr olongadas as cor r etoras põem na rua quase todo o
seu pessoal e que os analistas sempr e fazem parte da
primeira lista de dispensas.
Era apenas abril, e o gover no começava a ﬁcar inquieto com
as altas. Algo semelhante tinha acontecido em 1971.
Alinhamos então as similaridades entr e 1971 e 1986: as
caudalosas emissões para subscrição, a entrada na Bolsa depapéis inqualiﬁcáveis, as queixas de que r ecursos de setor es
pr odutivos estavam sendo desviados para a Bolsa, as
histórias individuais de enriquecimento da noite para o dia,
os pr eços incompatíveis com a r entabilidade das empr esas,
o despr ezo dos cor r etor es pelos clientes menor es. T udo igual.
V oltava o cassino .
Chegamos à conclusão de que os pr essupostos de um crash
já estavam pr esentes. As fundações de seguridade, que são
o sustentáculo da Bolsa, r emanejavam ativos por ver em seus
portfólios car r egados de ações em um nível que atentava
contra a prudência.
O Índice Bovespa pairava em 18 mil pontos. As fundações de
seguridade, riquíssimas, r ecebiam dinheir o de todo lado, e o
que quer que tocassem transfor mava-se em our o . Com o
olhar cheio de cobiça, o gover no falido pr eparava um assalto
contra elas.
– Quer ver o índice cair de 18 para 12 mil pontos? –, ousou
L uiz Antônio . – Basta o gover no me x er no dinheir o das
fundações e deixar as taxas de jur os subir .
Os jur os estavam acomodados em 40% ao ano, e ninguém
em seu juízo perfeito admitiria r ecuo do índice de 18 para 12
mil.
A os sensatos cabe sempr e a última palavra. L ogo depois o
gover no conﬁscou 3 bilhões de dólar es – 25% do déﬁcit
público da época – das fundações estatais para colocar no
“buraco negr o ” que é o F undo Nacional de Desenvolvimento
(FND).
E anunciou que daí por diante o T esour o se apoderaria de
30% de todo o dinheir o novo que entrasse para aquelas
entidades.O Banco Central pux ou as taxas de jur os para 1.200% ao ano
e o Índice Bovespa não caiu para 12, mas para 5 mil pontos,
depois de um massacr e na Bolsa que dur ou seis meses, até
fever eir o .
A Bolsa em queda fez os pr oﬁssionais do mer cado baixar em
a crista, mas uma semana de altas na última semana de
fever eir o foi suﬁciente para que eles a er guessem de novo .
F oi sempr e assim e assim sempr e será.
APÓS O B OOM, O CR ASH . PREVISÍVEL COMO A L UA
(T ranscrito de BAL ANÇO
FINANCEIRO, dezembr o de 1987) Quando nosso mer cado
acionário desmor onou em junho de 1971, um especulador
que não sabia operar com a Bolsa em baixa disseme
que iria cair fora dos pr egões e que só voltaria quinze anos
depois.
Ele tinha desenvolvido uma teoria de ciclos da Bolsa e pelos
seus cálculos o mer cado somente voltaria a melhorar em
1986. P or que então ﬁcar cor r endo riscos,
43
se o seu dinheir o poderia ﬁcar bem abrigado em títulos de
r enda ﬁxa?
Segundo a teoria, os booms começam quando malucos
ir r esponsáveis, que nunca passaram sequer pelo calçadão
da Bolsa de V alor es, e que em deter minado momento
possuem mais dinheir o do que mer ecem e do que têm
capacidade de administrar, desembestam ao mesmo tempo
no mer cado acionário, atraídos por boatos de que lá muitagente está fazendo ou aumentando fortunas.
Boom é pr enúncio de crash. A massa de dinheir o
ir r esponsável que entra no mer cado é tão grande que as
cotações sobem a níveis incontr oláveis e atingem patamar es
que os pr oﬁssionais logo r econhecem como sendo ir r eais.
P ara os ver dadeir os pr oﬁssionais, é tempo de colheita. Eles
embolsam os seus lucr os e se r etiram para uma distância
prudente, deixando o campo aberto para a turba pr edatória.
E a Bolsa vira pandemônio .
Estabelecido o caos, a autoridade intervém e a algazar ra
ter mina, com grande frustração dos participantes. Eles então
caem na r ealidade, r ecolhem o que podem salvar e vão para
casa enver gonhados.
O nor mal é ﬁcar em tão traumatizados que durante muito
tempo não quer erão nem ouvir falar de Bolsa nem de
qualquer outra modalidade de jogatina.
Mas a vida passa, e eis que um dia, quinze anos depois,
muitas dessas pessoas estão com as vidas e as fortunas
r efeitas.
Quinze anos também é tempo suﬁciente para sur gir nova
geração de indivíduos mais r eﬁnados e mais capacitados
para ganhar dinheir o do que os da geração anterior . E mais
ousados e ambiciosos.
A massa de dinheir o que esse pessoal acumulou está pr onta
para desembocar na Bolsa de uma só vez, e causar mais um
boom, que naturalmente traz o ger me de novo crash. T ão
pr evisível como as fases da lua.
Embora a teoria tivesse lógica, a mar cação da data par eciapura adivinhação, por isso não levei o assunto a sério . Mas,
por coincidência ou por qualquer outr o motivo, a teoria
funcionou com a e xatidão pr evista.
Quinze anos depois da pr evisão – em junho de 1986 –,
quando a Bolsa despencou após dois meses de altas
estapafúr dias pr ovocadas pelo Plano Cruzado, aquele
mesmo especulador telefonou-me para dizer : – Eu não falei?
Ele estava tão eufórico quanto o cientista que vê sua teoria
compr ovada pelos fatos. A tuando ativamente no mer cado de
opções, ar riscou toda a sua fortuna e multiplicou-a por dez.
Ele saiu do mer cado bem antes de quebra. Nunca vi
ninguém com tanta conﬁança no taco .
44
P AR TE II
A A ÇÃ O E O PREÇO
CAPÍTUL O I – A empr esa e a ação . CAPÍTUL O II – Quanto vale
a empr esa CAPÍTUL O III – Quanto vale a ação CAPÍTUL O IV –
O pr eço justo
45
CAPÍTUL O  I
A empr esa e a ação Num cader no escolar datado de 1950,
ano em que eu cursava a escola de Contabilidade, leio as
seguintes anotações: Duzentos anos antes de Cristo já se
for mavam no mundo r omano sociedades por ações. Mas
mer cados r egular es para venda de ações em lugar espúblicos só sur giram por volta do ano 1600 da nossa Era.
Como se for ma uma sociedade por ações?
Algumas pessoas decidem or ganizar uma companhia para
e xplorar comer cial ou industrialmente uma ideia ou um ramo
de atividade com o objetivo de lucr o .
Cada qual decide que quantia vai ar riscar no negócio . O
capital necessário para dar início às operações sociais é
dividido em ações com valor nominal arbitrado de comum
acor do .
A quantidade que cada sócio subscr ever deter minará seu
per centual de participação e o nível da sua inger ência nos
negócios.
A sociedade se chama, portanto, por ações. A ção é a par cela
mínima do capital. Equivale à escritura de um título de
pr opriedade da parte ideal da empr esa.
Suponhamos que, após começar a funcionar, a or ganização
seja aceita pelo mer cado, onde veio pr eencher uma
necessidade dos consumidor es.
46
A o  cr escer, pr ecisará de mais capital.
Novas subscrições são r equeridas dos sócios. Se continuar o
cr escimento, há uma hora em que se esgota a capacidade
de os sócios originais aportar em mais capital.
Desse modo, pela primeira vez eles decidem admitir na
sociedade pessoas de fora. A ções são ofer ecidas ao público,
ﬁcando assim pr ontas para negociação nos pr egões da Bolsade V alor es.
Qualquer pessoa, por pequeno que seja o seu capital, desde
que suﬁciente para comprar uma só ação, pode tor nar -se
acionista de empr esa com ações na Bolsa. Como acionista,
participará dos seus lucr os.
A par cela dos lucr os que é distribuída chama-se
DIVIDENDOS.
Aparte que vem a seguir está assinalada no cader no com
tinta ver melha: Quando a empr esa se tor na pública, suas
r esponsabilidades assumem outra dimensão . Os novos
investidor es só esperam que a companhia pr oduza lucr os e
os distribua entr e os sócios, para que seus capitais sejam
r emunerados. Não pr etendem ser donos da empr esa. Basta-
lhes que esta ger e lucr os e distribua o mínimo legal. Os
sócios só quer em que esse compr omisso seja r espeitado .
Distribuir lucr os r egulamente é maneira de r eter acionistas.
Se a empr esa não gera e, portanto, não distribui lucr os, os
acionistas se decepcionam e vendem suas ações a ter ceir os.
P ara a empr esa é ruim per der acionistas, por que então ﬁcará
difícil chamar novas subscrições e r ecolher o capital que lhe
per mitiria pr osseguir com seus planos de e xpansão . P or isso
é de toda conveniência que a companhia agrade aos sócios
e lhes dê o mínimo que eles desejam para per manecer em na
sociedade.
Os sócios pr ecisam ser infor mados de tudo o que acontece
com a companhia. Eles não quer em ser vítimas de mentiras,
omissões e deslealdades; não gostam de ser enganados.
Se a empr esa for mentir osa, omissa e desleal, os sócios
r etiram-se. T êm obrigação moral de fazê-lo, paraprioritariamente defender seu patrimônio .
Além do mais, dar as costas a administrador es ruins, que
façam negócios obscur os e não zelem pelos inter esses da
empr esa mais do que pelos inter esses pr óprios, fará com
que outr os administrador es sejam compelidos a r espeitar o
Mer cado e os Investidor es. É medida de
47
pr oﬁlaxia.
R elendo agora essas anotações de um cader no esquecido,
convenço -me de como eram capazes e competentes os
pr ofessor es de outr ora. Mesmo não tendo como tomar
modelos num Mer cado que na época ainda engatinhava,
traçaram para seus alunos umquadr o que até hoje tem
validade.
L embr o -me de que como Investidor da Bolsa não foram
muitas as ocasiões em que tive de vender apr essadamente
minha participação em empr esas, ao menor indício de
trapaças.
Mas, se devido a alguma decepção tive de vender, vendi
sem hesitar . Decisões desse tipo livraram-me de muitos
dissabor es.
48
CAPÍTUL O II
Quanto vale a empr esa
No mundo prático em que vivemos, em que pr edominam as
r elações de tr oca, a questão fundamental é o pr eço dascoisas que se vendem.
Sabe-se que na ﬁxação do pr eço de mer cadorias entram em
conta fator es como custos da pr odução, transporte, lucr os do
pr odutor e do r evendedor e, naturalmente, impostos.
O comprador pr ecisa ter inter esse no pr oduto, além do
dinheir o para comprá-lo . O inter esse é deter minado pela
possibilidade de uso objetivo da mer cadoria.
Certa vez, um cidadão tentou convencer -me a comprar dele
uma coleção de moedas de prata dos tempos de L uís XV, r ei
da F rança, e pediu um pr eço que julguei despr opositado .
– Não, não está car o –, disse ele, tentando ar gumentar que
essas moedas eram raridade no mundo da Numismática.
Ele se espantou quando eu lhe disse que para mim as
moedas valiam somente pelo peso da prata em que estavam
cunhadas e ao pr eço cor r ente do metal no mer cado .
O cidadão ﬁcou indignado por achar que (a) possuir moedas
do tempo de L uís XV era fonte de prazer que não se igualava
e que (b) as moedas eram também investimento que
poderia r ender altos lucr os quando r evendidas no futur o .
Não sei por que ele imaginou que eu gostaria de possuir as
moedas para embevecer -me ao contemplá-las, nem por que
estaria eu disposto a pagar uma fortuna por esse duvidoso
prazer .
Na Bolsa, há muitos papéis que subiram demais e atingiram
pr eços de colecionador . Custam muito mais car o do que a
prata em que estão cunhados. Não vejo por que ser dono
desse tipo de papel.As ações da Bolsa – do ponto de vista de quem pr etende
fazer 49
investimento,  não especular – podem ser divididas em dois
grupos: as que têm utilidade prática, por pr oduzir em
dinheir o; e as que são guar dadas no cofr e, como r eserva de
valor, para que atinjam pr eço ainda mais alto, a ﬁm de que
possam ser vendidas mais tar de por uma fortuna, mas que
no momento não pr oduzem r endimento pr opor cional ao
pr eço .
No primeir o caso, o valor é objetivo; no segundo, subjetivo,
sem quantiﬁcação matemática possível.
Quando se levanta a questão do pr eço justo da ação, impõe-
se primeir o a per gunta “ Qual é o pr eço justo da empr esa?”
A qui muitas variáveis inﬂuem, como a qualidade da
companhia e da sua administração, seus bens patrimoniais,
sua capacidade de gerar lucr os, a aceitação dos seus
pr odutos, sua posição no mer cado, o conceito de que
desfruta junto ao público, a bancos e a for necedor es…
Se a empr esa estiver sendo cogitada para venda, há que
também considerar a motivação do pr oprietário para vendê-
la e também o grau de inter esse de quem deseja comprá-la.
Há diversas razões que levam um empr esário a vender sua
ﬁr ma: ele quer r etirar -se do negócio, a empr esa está
per dendo mer cado ou não consegue mais competir, ou está
estrangulada por dívidas…
P or sua vez, o comprador poderá quer er comprar por que
pr etende diversiﬁcar ou e xpandir suas atividades, apr oveitar -
se de um momento favorável, pr evalecer -se das aperturas
do vendedor… O comprador nunca deseja pagar o pr eçojusto e está sempr e ansioso para apoderar -se de uma
“galinha morta”.
Assisti certa vez às negociações pr eliminar es da venda de
uma empr esa. De um lado o empr esário e do outr o o
consultor de uma ﬁr ma (estrangeira), contratado para
inter mediar .
CONSUL TOR – Comecemos analisando o valor patrimonial.
EMPRES ÁRIO – Quer o avisar que o valor do patrimônio
líquido é apenas r efer ência para início de conversa. Só
nossos imóveis têm valor r eal mais alto do que o do
patrimônio líquido contábil.
CONSUL TOR – L evar emos em conta esse aspecto na
deter minação do pr eço .
EMPRES ÁRIO – E há também valor es intangíveis, como as
mar cas. Nossa melhor mar ca está consagrada há vinte anos.
Só ela vale metade dos nossos ativos, mas não está
contabilizada.
CONSUL TOR (Suspirando) – T ambém considerar emos as
mar cas. 50DADOS DE ODINRIGHT
Sobre a obra:
A pr esente obra é disponibilizada pela equipe eLivros  e
seus diversos par ceir os, com o objetivo de ofer ecer
conteúdo para uso par cial em pesquisas e estudos
acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da
obra, com o ﬁm e x clusivo de compra futura.
É e xpr essamente pr oibida e totalmente r epudíavel a venda,
aluguel, ou quaisquer uso comer cial do pr esente conteúdo .
Sobre nós:
O eLivros  e seus par ceir os disponibilizam conteúdo de
dominio publico e pr opriedade intelectual de for ma
totalmente gratuita, por acr editar que o conhecimento e a
educação devem ser acessíveis e livr es a toda e qualquer
pessoa. V ocê pode encontrar mais obras em nosso site:
eLivros .
Como posso contribuir?
V ocê pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando
livr os para gente postar Envie um livro  ;)
Ou ainda podendo ajudar ﬁnanceiramente a pagar custo de
servidor es e obras que compramos para postar, faça uma
doação aqui  :)
"Quando o mundo estiver unido na busca do
conhecimento, e não mais lutando por dinheiro epoder , então nossa sociedade poderá enﬁm evoluir a
um novo nível."
eLivroseLivros .love.love
Converted by eP ubtoPDFEMPRES ÁRIO – T er emos ainda de avaliar nossa participação
no mer cado . Demoramos quinze anos para chegar à
participação que temos hoje.
CONSUL TOR – Sim, mas vamos deduzir as dívidas para com
instituições ﬁnanceiras.
EMPRES ÁRIO – Nossas dívidas ﬁnanceiras de longo prazo são
a per der de vista e não dão motivo para pr eocupação . As de
curto prazo estão escalonadas para ser em pagas pelo
pr óprio faturamento no decor r er das operações sociais.
Nossos balanços estão enxutos. CONSUL TOR – F ar emos um
balanço e xtra para ver como está a situação patrimonial
hoje.
Na hora de deter minar o pr eço ﬁnal, o pr oprietário
ar gumentou que quinze anos seriam necessários para fazer
funcionar uma empr esa igual à que estava vendendo . T antos
meses para localização, negociação e compra do ter r eno;
tantos meses para feitura e apr ovação do pr ojeto,
construção do pr édio, aquisição e instalação da maquinaria;
tantos meses para aliciamento, instrução e tr einamento dos
empr egados…
P or último, a parte fundamental: o tempo necessário para
conquista do mer cado . Dever -se-ia ainda considerar que da
compra do ter r eno até o início do funcionamento da fábrica
não haveria faturamento . Ou seja, não haveria ingr esso de
capital, só dispêndios.
O grupo estrangeir o pensava emseduzir o pr oprietário
comuma oferta de cinco ou seis milhões de dólar es. Mas a
empr esa valia 50 milhões de dólar es. Os “gringos” não
esperavam encontrar umnegociador dur o, homem racional
que sabia e xatamente onde estava e o que queria.
Suspenderam as tratativas e mandaram o consultor pr ocuraroutr o negócio . Mas não conseguiram comprar aquela
empr esa r entável e bem estruturada. Explicando depois por
que o negócio tinha falhado, o empr esário me disse que, se
vendesse por seis milhões de dólar es, os estrangeir os
r ecuperariam o capital emmenos de umano, só comos
lucr os.
– Eles queriam moleza demais –, concluiu.
Nemsempr e umpr oprietário está emcondições de enfr entar o
comprador em posição de igualdade para discutir o pr eço .
T omemos como e x emplo a venda, em 1988, da CICA
(Companhia Industrial de Conservas Alimentícias), para o
grupo italiano F er ruzzi, por um valor e xtr emamente baix o .
A CICA pertencia ao grupo do Banco Auxiliar, que foi fechado
pelo gover no devido a ir r egularidades em sua administração .
Curiosamente
51
estava em situação ﬁnanceira tão boa na ocasião que era
cr edora e avalizadora dos negócios do pr óprio banco a que
estava ligada. F alindo este, r estou-lhe uma dívida a pagar de
50 milhões de dólar es no mer cado ﬁnanceir o nacional.
P ara evitar a alienação da indústria, bastaria um acerto com
os bancos cr edor es, que poderiam assumir o seu contr ole
acionário, sanear as suas ﬁnanças e começar a participar
dos seus lucr os.
Mas os cr edor es não se inter essaram por essa solução e
e xigiram o pagamento, sob pena de levar à bancar r ota a
empr esa.
Num ano em que estava pr evisto o faturamento de 200milhões de dólar es, a CICA foi vendida por 150 milhões: 50
milhões como primeira par cela, e xatamente para saldar as
dívidas bancárias, e os r estantes 100 milhões para
pagamento emseis pr estações anuais.
Emdois anos, só os lucr os que a CICA ger ou dariam ao grupo
F er ruzzi a possibilidade de liquidar a dívida comos antigos
pr oprietários.
Na época, auditor es levaram em conta todos os valor es que
entram na avaliação nor mal das empr esas e opinaram que a
CICA valia à vista 400 milhões de dólar es.
A traídos pelos baix os pr eços das nossas empr esas, outr os
grupos inter nacionais também andaram fazendo incursões
por aqui. Em 1987, os grupos Malzoni e V ende x tentaram
comprar o contr ole da r ede de far mácias Dr ogasil.
A e xtr ema pulverização do capital da Dr ogasil, empr esa que
tinha 1.200 acionistas, nenhum com mais de 10% das ações,
levou os inter essados a imaginar que poderiam atingir seu
objetivo utilizando um mecanismo muito empr egado nos
Estados Unidos – o tak e- over bid –, que consiste na aquisição
gradativa de ações no mer cado de valor es, se possível em
sigilo . Mas acontece que no Brasil aquisições desse tipo só
podem ser feitas compleno conhecimento do Mer cado, como
deter mina a L ei das S.A .
As intenções dos grupos ﬁcaram claras, o que despertou os
brios dos acionistas da Dr ogasil, que se r ecusaram a vender
os seus papéis.
No estado de deterioração a que chegou nossa moeda, a
Dr ogasil poderia mudar de dono por ir risória soma em
moeda forte. A compra dos papéis de contr ole custaria não
mais que 2 milhões de dólar es, quantia que era na épocacem vezes menor que o valor r eal da or ganização .
A Dr ogasil tem uma r ede nacional de ar mazenamento,
distribuição e comer cialização, tudo funcionando em imóveis
pr óprios e avaliados em 200 milhões de dólar es.
52
A gar ra com que particular es defendem seu patrimônio não
tem tido cor r espondência entr e os administrador es do
gover no, que se mostram estranhamente apr essados
quando se trata de alienar bens públicos a pr eços ridículos.
Em 1988, por e x emplo, eles decidiram vender 26,2% das
ações que o gover no detinha na Aracruz Celulose, empr esa
fundada em 1972 numa joint- ventur e entr e a União e a
iniciativa particular .
A té começar a funcionar, oito anos após sua instalação, a
Aracruz gozou de isenções ﬁscais de todos os tipos.
Somas incalculáveis foram colocadas no pr ojeto, que
começou com a compra de ár ea fantasticamente grande no
Estado do Espírito Santo, para plantação de uma ﬂor esta de
eucaliptos, de onde seria e xtraída a matéria- prima para
fabricação de celulose.
Os pr óprios técnicos da Aracruz plantaram essa ﬂor esta, em
obediência à tecnologia mais avançada. O método de
plantação que adotaram foi o da clonagem, do qual r esultam
plantas mais r esistentes a doenças e pragas e que pr oduzem
madeiras unifor mes e de primeiríssima qualidade.
A fase de maturação ﬁnal do investimento dur ou de 1979 a
1984. Concebida para suprir o mer cado e xter no de celulose
de eucalipto, a empr esa vendeu, no primeir o ano deoperações, em 1979, 273 mil toneladas, quantidade que se
elevou gradativamente para 482 mil toneladas em 1985,
quando o nível se estabilizou, cor r espondendo à capacidade
máxima de pr odução .
Impunha-se aumento da capacidade pr odutiva, que só
poderia ser alcançado se a fábrica fosse ampliada. A Aracruz
logo anunciou que estava em andamento grande pr ojeto
para duplicar, em tr ês anos, a capacidade pr odutiva do
comple x o industrial, para um milhão de toneladas por ano . O
or çamento das obras era de 1,1 bilhão de dólar es.
Neste ponto, é bom pr estar atenção, leitor : a construção de
uma fábrica igual à primeira, para começar a pr oduzir daí a
tr ês anos, numa infraestrutura já construída e consolidada,
custaria mais que o dobr o do patrimônio líquido da empr esa,
contabilizado por 500 milhões de dólar es, quando o seu valor
r eal era de 3 bilhões de dólar es num cálculo conservador .
P r opor cionalmente, os 26,2% deveriam ser vendidos por 780
milhões de dólar es, T odavia, o pr eço ar r ematado no leilão foi
de 134 milhões, pagáveis em seis par celas anuais, ar ranjo
que bur ocratas acharam satisfatório por ter como base
e xatamente o valor patrimonial, que, como se
53
viu, estava claramente depr eciado .
Ar gumentos esfar rapados como o do valor patrimonial
contábil foram apr esentados com desfaçatez pelos
defensor es da privatização da Usiminas, venda r ealizada em
leilão em outubr o de 1991. F oi o que vimos no noticiário:
ENTREVIST ADOR – T emos hoje aqui o senhor Bundón,
secr etário da Comissão de Desestatização . Senhor
secr etário, quais os critérios utilizados para deter minação dopr eço da Usiminas? SECRET ÁRIO – Um grupo de auditor es
inter nacionais da mais alta competência veio ao Brasil para
avaliar a empr esa. Depois de r ealizar cálculos comple x os,
eles atribuíram à Usiminas ao valor de negociação de 1,8
bilhão de dólar es.
ENTREVIST ADOR – Mas esse pr eço está sendo contestado
por economistas que não são do gover no . Eles estão
achando que a Usiminas vale de cinco a oito vezes mais do
que isso . L embram também que o valor arbitrado equivale
ao faturamento da Usiminas em um só ano . O senhor não
acha estranho vender uma empr esa por um valor igual ao
seu faturamento de um ano?
SECRET ÁRIO – V aler ou não não é a questão . A questão é
saber se haverá inter essados em ﬁcar com a empr esa pelo
seu valor r eal. Sabemos que não há ENTREVIST ADOR – Se
não houver inter essados em pagar o pr eço justo por uma
empr esa que está funcionando e pr oduzindo lucr os, então
por que vender?
SECRET ÁRIO – (ir ritado, sem r esponder) – O leilão está
aberto para todos os que quiser em participar . Está aberto
inclusive para os sindicatos de trabalhador es que estão
r eclamando contra a privatização . P or que eles, em vez de
r eclamar, não conseguem o dinheir o e não dão seu lance? Se
vencer em, ﬁcarão donos da Usiminas e poderão administrá-
la como bem entender em.
Quando se pensa que indivíduos mal-intencionados como
esse é que estão ditando as nor mas para a chamada
“privatização ”, imagina-se quantas negociatas estão sendo
tramadas empr ejuízo do patrimônio nacional.
Muito se tem falado de desestatização do Banco do Brasil,
sob o ar gumento de que é uma empr esa ineﬁciente, queseria melhor dirigida por banqueir os particular es.
O povo brasileir o sabe, por ém, que o BB não é mais nem
menos ineﬁciente do que quaisquer outr os bancos,
particular es ou estatais. T odos aufer em a maior parte das
suas r eceitas não empr estando dinheir o a
54
atividades pr odutivas, mas graças aos altíssimos jur os que o
gover no paga pelos empr éstimos que toma da r ede
ﬁnanceira em geral.
O Banco do Brasil dos tempos moder nos foi instalado em
1905 e desde aquela época acumulou patrimônio . P or
quanto se cogitaria de vendê-lo? P elos critérios dos que
pr etendem desestatizar empr esas nacionais a qualquer
pr eço, o Mer cado não estará disposto a pagar mais do que o
valor patrimonial das ações. A cima desse valor, não haveria
inter essados. Uma vez que 54% das ações são or dinárias e
portanto com dir eito a voto, metade desse per centual (mais
uma ação) é suﬁciente para obtenção automática do
contr ole acionário . Conclui-se que quem detiver 27% (mais
uma ação) das ações or dinárias ﬁcará com o contr ole do BB
se pagar o pr eço dos papéis na Bolsa.
A tualmente seu valor de Bolsa é 332 milhões de dólar es.
P ense bem, leitor : por 332 milhões de dólar es pode-se
adquirir o contr ole de uma empr esa cujo valor patrimonial
contábil é de 3,5 bilhões de dólar es.
Mas não é só isso . Deve-se acr escentar que o ativo do BB
nunca foi r eavaliado, e que apenas tem sofrido cor r eção
monetária para atualização de seu valor desde 1965, uma
vez que a lei do mesmo ano, que obrigou as empr esas ar eavaliar seus ativos, isentou o BB e outras estatais de
cumprir essa e xigência.
Calcula-se, muito por baix o, que os bens imobilizados do
Banco valham dez vezes mais do que seu valor de
contabilização, que no balanço de 1991 era de 3,5 bilhões de
dólar es.
O pr eço de contr ole do BB – 332 milhões de dólar es – é igual
ao lucr o que o banco obtém emumsó semestr e.
P or essa soma, quem comprasse o contr ole ﬁcaria dono de 3
mil agências instaladas em todo o P aís, a maioria ocupando
pr édios pr óprios e valendo mais de 23 bilhões de dólar es.
F icaria dono ainda de outr os bens imobiliários, contabilizados
no A tivo P er manente, que consistem na participação
acionária em dezenas de empr esas, incluída a A cesita, da
qual o BB detém 90%, além das suas contr oladas e todo o
seu patrimônio em ter ras.
E, por último, teria também o contr ole da Caixa de
P r evidência dos F uncionários do Banco do Brasil (P r evi), a
or ganização de pr evidência complementar mais opulenta do
P aís, a que aufer e maior es r eceitas e a que detém o mais
fabuloso patrimônio emações, títulos de r enda ﬁxa e
imóveis. T udo somado apr essadamente dá um total que se
situa acima de 35
55
bilhões de dólar es. O contr ole de uma riqueza tão vasta pode
ser alienado por apenas 332 milhões de dólar es, caso
pr evaleçam os critérios tecnocráticos.
56LEITUR A COMPLEMENT AR
NÃ O, O BR ASIL AIND A NÃ O É MASS A F ALID A (T ranscrito de
BAL ANÇO FINANCEIRO, abril de 1988) Nar r ei anterior mente a
história de umcliente meu, aristocrata português, que no
começo de 1986 tinha uma carteira de ações avaliada em20
milhões de dólar es à cotação do black .
Na época, aos leitor es que questionavam a possibilidade de
se ganhar tanto dinheir o na Bolsa, eu r espondia que a
infor mação estava cor r eta: eu mesmo tinha feito e r efeito os
cálculos.
Na ver dade, há mais milionários na Bolsa do que se possa
imaginar . É que eles estão enrustidos; não gostam de
apar ecer . Alguns aplicaram dinheir o pr óprio, outr os usaram
capital alheio, mas saíram-se bem.
Entr e os que aplicaram capital alheio, conheço um que é
agricultor no Nor deste e que, nessa qualidade, vem há anos
conseguindo dinheir o fácil no Banco do Brasil, a jur os
subsidiados, e desviando - o da aplicação natural, que seria a
lavoura, para vir comprar ações de empr esas no Sul.
Certa vez, estranhei que sua variadíssima carteira, de causar
inveja a muitos Investidor es Institucionais, não incluísse
ações do Banco do Brasil.
– Jamais comprar ei ações de um banco que me empr esta
dinheir o a jur os subsidiados –, ir onizou, com cinismo, numa
versão pessoal da piada de Gr oucho Mar x (“ Jamais aceitar ei
ser sócio de um clube que me aceitasse como sócio ”).
(Já escr evi várias vezes sobr e os parasitas que, como esse
fazendeir o, se locupletam à custa dos bancos oﬁciais, dosquais são sócios sem ações. Colecionei dezenas de histórias
sobr e eles, mas quem desejaria ouvi-las num P aís que não
mais se sensibiliza com coisas ver gonhosas?) Outr o dia meu
amigo português convidou- me para sabor ear mos
novamente, no mesmo r estaurante dos Jar dins, aquele prato
r eﬁnadíssimo que é o linguado ao molho de alcapar ras
r egado a vinho .
Na hora de pagar a conta, ele observou que, com os pr eços
de agora, comparados com os de dois anos atrás, nós todos
empobr ecemos.
Essa observação soou estranha naquele ambiente luxuoso,
mas o caso é que, a rigor, meu amigo empobr eceu nestes
dois anos. Sua carteira de ações, que antes valia 20 milhões
de dólar es, agora não vale mais que 7 milhões. Neste meio
tempo, 13 milhões de dólar es esvaíram-se como fumaça.
Mas não vamos ter pena desse per dedor . Só em dividendos
ele r ecebe por ano o equivalente a 500 mil dólar es – o
salário dos pr esidentes de muitas empr esas multinacionais.
E, aﬁnal, ele ainda tem 7 milhões de dólar es.
Outr os empobr eceram muito mais.
P elos padr ões inter nacionais, as nossas empr esas em geral
estão no fundo do poço . Confor me a tabela mostra, o
contr ole acionário dos cinco bancos comer ciais mais ricos do
país – Banco do Brasil, Bradesco, Itaú, Banespa e Unibanco –
que detêm mais de 50% dos cr éditos do sistema ﬁnanceir o,
está sendo avaliado pelo mer cado acionário por menos de
500 milhões de dólar es (avaliação de 1988). Qualquer
multinacional estaria em condições de adquirir o contr ole
desses cinco bancos usando seu lucr o de um só semestr e, se
a tomada de contr ole via Bolsa fosse possível no Brasil.P ela mesma base de cálculos, todas as empr esas r entáveis
brasileiras poderiam ser ar r ematadas na Bolsa por 10 bilhões
de dólar es, ou seja, um décimo de nossa dívida e xter na.
Esses pr eços baratíssimos, de ﬁm-de-feira, deveriam atrair
os estrangeir os a investir no Brasil, país que, pelas suas
imensas potencialidades, já deveria estar
57
concentrando investimentos de todo o mundo, como o
grande eldorado do século XX. Se eles não vêm,
pr ovavelmente é por que estão considerando nosso país um
caso per dido . Eles acham que somos menos que massa
falida. Há no mundo todo empr esas especializadas em
adquirir massas falidas para r ecuperá-las. Mas – como diria
Gr oucho Mar x – par ece que para o Brasil ser considerado
massa falida ainda terá de pr ogr edir muito .
(1) Conversão ao câmbio de 31/12/87 (Cr$ 72,25) (2) A ções
nominativas (50% mais uma) (3) Cotação B VSP de 31/12/87
F onte: Balanços e Boletins B VSP58
CAPÍTUL O III
Quanto vale a ação Na deter minação do pr eço de uma ação,
o que deve ser considerado? Já que pr eço é númer o, não
haverá modo prático de deter miná-lo no caso das ações?
Intrigado por esta questão, certa vez apr esentei-a sob a
for ma da per gunta “ Quanto vale a ação?” a diversos
pr oﬁssionais ligados dir eta ou indir etamente ao mer cado
acionário .
Surpr eendeu-me constatar que os pr óprios cor r etor es, que
fazem a inter mediação entr e comprador es e vendedor es,
não tinham noção do que fosse pr eço justo dos papéis
comos quais negociavam.
Nenhum deles inter essou-se por discutir o valor r eal dos
títulos em negociação .
1° CORRETOR – Sou apenas um inter mediário que não se
envolve. O cliente vem aqui para que eu compr e ou venda
um papel em seu nome. Eu me calo quando me per gunta se
o pr eço vale e se fará bom negócio em comprar . Não lhe dou
r esposta, mas poderia dizer -lhe que na Bolsa você só sabe se
fez bom negócio mais tar de, se o papel subir . É o contrário
na venda.
2° CORRETOR – Há clientes que têm alguma noção de pr eço .
Suas or dens são a pr eços ﬁx os e o nosso operador de pr egão
tenta r ealizar o negócio, o que nem sempr e é possível.
Agora, se os pr eços são justos ou não, francamente nunca
me inter essou…
3° CORRETOR – Nenhum cliente meu jamais se pr eocupoucom pr eços. Se um deles pede indicação, dou-lhe uma lista
ações estudadas pelo nosso departamento técnico . Como é
feita a r elação? Nossos analistas observam o índice para
detectar as ações que estão atrasadas
59
em  r elação às outras. Elas são r ecomendadas. Os clientes
aceitam nossos conselhos e não pedem mais nada.
Outr os entr evistados eram dirigentes de fundos de pensão,
entidades obrigadas por lei a investir em ações.
1° DIRIGENTE – Não e xiste essa coisa de pr eço justo . P r eço
justo é aquele que o Mer cado está disposto a pagar . Quem é
capaz de dizer o que é car o e o que é barato na Bolsa? Se eu
pago car o, é por que o Mer cado está pagando .
2° DIRIGENTE – Se apar ece na Bolsa um papel novo, ainda
sem cotação, não tenho base nem parâmetr o para negociá-
lo . Abstenho -me de comprar e ﬁco esperando que o Mer cado
faça o pr eço . Mas lembr e-se de que os fundos de pensão
trabalham com um prazo longuíssimo . Se compramos um
papel que não deu certo, podemos livrar -nos dele devagar . O
pr ejuízo nem será sentido pelo portfólio geral de
investimento .
3° DIRIGENTE – A lei que criou a P r evidência Complementar
orienta as aplicações e com isso inibe a nossa criatividade,
mas em compensação tira qualquer r esponsabilidade das
nossas costas. Mesmo que a lei esteja er rada, é conveniente
er rar dentr o da lei. Ninguém jamais nos pr ocessará por
incompetência.
4° DIRIGENTE – P or isso é que cada um faz questão de ter na
carteira que administra os papéis considerados mais nobr es.São papéis cuja pr esença não pode ser contestada. O
importante é a qualidade da carteira.
Os analistas do Mer cado também não têm noção de pr eço
justo individualizado .
1° ANALIST A – Eu trabalho com base na lei da oferta e da
pr ocura e nos padr ões de compra e venda. A partir do pr eço
vigorante é que faço estatísticas, médias de mar cha, índices,
gráﬁcos, tabelas e cálculos. Desse “instrumental” tir o
deduções e raciocínios.
2° ANALIST A – P r eço justo? Não penso nisso . O Mer cado não
pode ﬁcar atr elado a númer os ideais. Númer os r eais
deter minados pelo pr egão são o que inter essa. Os pr eços
são feitos lá dentr o, combinados entr e os que quer em
comprar e os que quer em vender .
3° ANALIST A – A tuam no Mer cado homens madur os e
acostumados a lidar com dinheir o . Eles sabem o que estão
fazendo . É esse pessoal que ﬁxa os pr eços.
60
4° ANALIST A – Quando os pr eços dos papéis principais se
movimentam para cima ou para baix o, todos os outr os
necessariamente seguem na mesma onda. O segr edo para
ganhar na Bolsa é saber acompanhar os movimentos da
onda e antecipar -se. P r eços justos ou intrínsecos não têm
nada a ver com esse movimento, que é coletivo .
5° ANALIST A – Negociar com ações é um jogo em que cada
qual pr ocura ser mais esperto . Mas todo jogo tem uma
técnica ou várias técnicas entr elaçadas. Nós, analistas,
ganhamos a vida ensinando as pessoas a jogar com técnica.O assunto do pr eço justo às vezes é discutido em congr esso
de analistas do Mer cado, mas as opiniões dos participantes
são tão incoer entes que dão a impr essão de que ninguém
vai lá comopinião for mada.
P or que as pessoas cultas e tão inteligentes confundem-se
tanto?
Uma pista sobr e o pr eço justo, tive-a quando li o livr o
intitulado A ÇÕES & PRECAUÇÕES, de Gerar d Haentzschel
(Edições Ar quimedes, Rio). Se não tivesse outr os méritos, a
obra valeria por dois conceitos pr eciosos que enuncia, e que
são simples, lógicos e fundamentais: • P ara investir no
mer cado acionário ninguém pr ecisa conhecer mais do que as
quatr o operações aritméticas.
• Um investimento vale pelo r endimento que pr opor ciona.
O primeir o item é totalmente conﬁr mado pelo papa dos
analistas de todo o mundo, Benjamin Graham, em seu livr o
THE INTELLIGENT INVESTOR : – Cálculos ﬁdedignos do valor
das ações ou de pr ogramas de investimento não podem ir
além da simples aritmética ou da álgebra mais elementar .
T oda vez que aplica matemática superior, o pr oﬁssional está
tentando suprir com teorias sua falta de conhecimento do
Mer cado .
Já o segundo item – o do valor intrínseco com base nos
r endimentos – é ver dade universal, que, como dogma, não
pr ecisa ser demonstrada. P r escinde de apoio, discussão ou
apr ovação .
A chave do sucesso no investimento está aqui. Um papel
tem que gerar dinheir o . Investir capital num papel que não
gera capital equivale a comprar uma pintura, pr egá-la na
par ede e esperar que se valorize ou que imediatamenteapar eça alguém que se inter esse por comprá-la a pr eço
maior .
61
62
CAPÍTUL O IV
O pr eço justo Se a taxa básica de 6% para r emuneração de
títulos de r enda ﬁxa é universalmente aceita, admitamos
então que seja de 6% a taxa básica de r emuneração das
ações.
A r emuneração das ações chama-se DIVIDENDOS, que não
poderão ser menor es do que 6% ao ano para ser em
r emunerativos.
Se aplicar mos o valor 100 num título de r enda ﬁxa,
r eceber emos 6 de jur o . O capital é igual a 16,67 vezes o seu
r endimento: 100 ÷ 6 = 16,67
P or essa lógica, o pr eço da ação deverá ser no máximo 16,67
vezes maior do que os dividendos, que constituem a sua
r emuneração .
T odo aquele que compra ação para ser r emunerado pelos
dividendos não deverá pagar mais do que 16,67 vezes o
valor dos dividendos. A cima dessa pr opor ção, obterá
r esultado ﬁnanceir o melhor se aplicar em títulos de r enda
ﬁxa.
Há, por ém, outr os objetivos para comprar ações que não
seja pelos dividendos. Esses objetivos são quatr o: •
Especular, comprando e vendendo para tentar ganhar em
prazo curto .• A dquirir uma r eserva de valor como garantia contra a
desvalorização da moeda.
• Melhorar a posição na companhia, para quem já é
acionista. • Comprar o contr ole da empr esa.
A quele que especula orienta-se pelo pr eço que estiver
vigorando no pr egão, qualquer que seja. P ara ele, o nome da
companhia é o único
63
r efer encial.  Se a empr esa não e xistisse, mas se seu nome
ﬁgurasse no boletim da Bolsa, não faria difer ença nenhuma;
continuaria negociando enquanto houvesse inter essados
emcomprar e vender .
Quem compra ações para conservar o valor do seu capital
também não pensa empr eço justo .
A quele que, já sendo acionista, compra ações para r efor çar
sua posição na empr esa, orienta-se pelo valor patrimonial da
ação, que pelo menos contabilmente r eﬂete o valor de cada
ação da companhia.
T odo aquele que visa o contr ole da or ganização cuida para
que o custo da compra não seja muito maior do que a
despesa em que incor r eria se fosse instalar uma companhia
igual à que ele quer adquirir .
Ele também usa o valor patrimonial como r efer ência. Esse
Investidor não pensa em r emuneração pr esente, mas futura.
Quando for dono da empr esa, poderá tirar dela o pr oveito
que quiser . Mas no momento seria pr eferível até que a
companhia não pagasse dividendo nenhum e que o pr eçodos seus papéis não subisse na Bolsa.
Como já sabemos o modo de calcular o pr eço básico da ação
pelos seus dividendos, vamos pr opor a seguinte questão:
Convém comprar a ação de uma empr esa cujo patrimônio
líquido seja de 600 bilhões, que tenha o capital dividido em
50 milhões de ações, que pague dividendos anuais de 480
por ação e cuja cotação na Bolsa seja de 10.000 ?
P elo critério do Investidor que deseja ter seu capital
r emunerado, o pr eço justo é no máximo 16,67 vezes o valor
do dividendo . No caso, 480 x 16,67 = 8.000
Mas para o investidor que quer comprar ação a ﬁm de
r efor çar sua posição ou assumir o contr ole da empr esa, o
pr eço justo é o valor patrimonial do papel: 600.000.000.000/
50.000.000 = 12.000
O papel não inter essa ao “Investidor de dividendos” ao pr eço
de Bolsa, que é 10.000. Mas inter essa aos outr os quatr o
Investidor es.
O mer cado de ações não é obrigado a seguir essas balizas. E
não as segue. Mas são fór mulas que servem como
parâmetr os para ser em observados emépocas de booms e
de crashes.
Nos booms, despertam os genuínos Investidor es para a
r ealidade de que se tor nou perigoso aplicar em ações. Nos
crashes, alertam-nos para o fato de que o mer cado de ações,
já livr e de distor ções e turbulências, voltou a ser boa
alter nativa para investimentos.
P arâmetr os são esquecidos todas as vezes que as Bolsas do
mundo 64sobem muito . Nessas épocas, os participantes per dem a
noção da r elativa pr opor cionalidade das coisas e aceitam
que o Inﬁnito seja o limite para os pr eços.
Mas todas as vezes que as Bolsas desmor onaram, os
participantes ﬁcaram desesperados e pr ocuraram encontrar
um ponto que pudesse servir de apoio para não se
afogar em. Como tábua de salvação, voltaram-se para o
velho e eﬁciente r efer encial dos dividendos.
A pr opor ção de 16,67 vezes os dividendos passa então a ser
lembrada como o piso abaix o do qual o Mer cado
tecnicamente não poderá cair mais e como ponto gráﬁco
que indicará nova r eação na Bolsa.
Se comprar ações que estão r emunerando por 6% ao ano,
você r eceberá esse r endimento já a partir do primeir o ano .
Mas poderá também ser r emunerado a 6% se comprar uma
ação que pague 5%. P ara isso, terá de esperar a maturação
do investimento . V eja a tabela de cash- yields e seu tempo de
maturação . A base do investimento é de 100.
Se o cash- yield for de 6%, o capital de 100 terá r emuneração
de 6 em um ano .
Se o cash- yield for de 5%, haverá necessidade de uminvestimento de 120 para que o r endimento seja de 6%. Mas
como o capital disponível para ser aplicado agora não vai
além de 100, a difer ença de 20 deve ser pr oduzida pelo
r endimento do pr óprio capital de 100, num tempo que é
calculado deste modo .
1,054 x 100 = 121,55, ou seja, quatr o períodos de umano
(mais sobra, de 1,55).
Se o cash- yield for de 4%, será necessário o capital de 150:
1,04¹¹ x 100 = 153,95, ou seja, onze períodos de umano
(mais sobra, de 3,95).
E assim por diante.
Mas a partir do quarto ano o investimento é desaconselhável
por ser 65
tempo longo demais para Investidor es pessoas físicas.
Deduz-se, portanto, que qualquer taxa de cash- yield entr e
5% e 6% poderá ser considerada viável para o investimento .
A taxa de 5% eleva o pr eço justo para vinte vezes o valor do
cash- yield : 100 ÷ 5 = 20
Uma vez que a taxa de 5% cor r esponde a 20 vezes o
dividendo e a taxa de 6% a 16,67 vezes, qualquer valor
obtido para uma ação, situado entr e 16,67 e 20 vezes o
dividendo, será aceitável.
No caso dos Investidor es Institucionais, que trabalham com
perspectivas de longo prazo e não têm necessidade de
r etor no imediato, o prazo pode ser dilatado para tempo mais
longo de maturação .66
LEITUR A COMPLEMENT AR
RENDIMENTOS DEVEM SER PERPÉTUOS
(T ranscrito de BAL ANÇO FINANCEIRO, mar ço de 1988)
T enho um amigo dir etor de cor r etora que acha secundária a
importância dos dividendos. O que importa para ele é a
capitalização da empr esa e a sua capacidade de gerar
lucr os, que se r eﬂetiriam na alta de suas ações.
Sustenta ele que, quando se trata de garantir a
sobr evivência de viúvas e órfãos, a pr efer ência pelos
dividendos se justiﬁca. Mas se a meta for fazer fortuna,
então a atitude mais sensata é entrar abertamente no jogo e
ir r ealizando lucr os e apr oveitando oportunidades. Não
distribuir dividendos seria até bom para capitalizar a
empr esa.
(Difer entemente da maioria dos que atuam na Bolsa, e que
se guiam pelo instinto ou por palpites, esse amigo só usa
métodos matemáticos. Uma tabela criada por ele, e
diariamente r enovada, indica aquelas ações que em
deter minado momento ﬁcam subavaliadas em r elação ao
Mer cado em geral. A tabela tem até o r equinte de quantiﬁcar
o per centual que cada papel pode subir para nivelar -se ao
conjunto dos pr eços; é a “ valorização potencial”. E taxas de
riscos por ele desenvolvidas per mitem desaconselhar ações
que estão baratas mas que não mer ecem pr eço melhor .)
Certa vez, em 1984, passei na sua cor r etora para tomar mos
um café rápido e lá ﬁquei quatr o horas conversando sobr e
investimento .
Já desde essa época eu investia na Bolsa com a obsessãodos dividendos. Eu achava que as cotações não podem ﬁcar
oscilando livr emente, ao sabor da vontade dos participantes
do Mer cado, sem uma sólida base de cálculos para r espaldar
os pr eços.
F undamentalista dos pés à cabeça, sempr e acr editei que a
cotação de um papel dependia dos balanços e dos
dividendos pagos pela empr esa. E que o Mer cado estaria
er rado se pensasse de outr o modo .
No meu entender, o objetivo principal de um investimento
não é aumentar indeﬁnidamente o patrimônio .
Muitos de nós – não só as viúvas e os órfãos – temos
pr oblemas de complementação de r enda. Como far emos
para pagar as despesas do dia a dia se a nossa
aposentadoria não for suﬁciente?
Se tiver mos de vender par celas do patrimônio para cobrir
gastos pessoais, estar emos começando a empobr ecer .
O r endimento foi concebido para ser perpétuo, e para ser
legado, intacto, aos nossos descendentes.
A centuei na conversa que centenas de milhar es de sócios de
empr esas não vendem nem pensam em vender suas
participações, e para isto devem ter forte motivo .
Quanto à alegação de que dividendos r etidos capitalizam a
empr esa, pode tratar -se de grande engodo . A Bolsa está
cheia de empr esas que pr ogr ediram e depois decaíram, que
ﬁzeram pr omessas e não as cumpriam, que esconderam
lucr os e os dissiparam.
Seus sócios não r eceberam nas épocas de fartura os
benefícios que lhes eram devidos, e depois tiveram de sofr erjunto com as empr esas as
67
agruras da fase ruim. P ara eles o futur o nunca chegou. 68
P AR TE III
POR QUE INVESTIR EM A ÇÕES
CAPÍTUL O I – Dividendos, a única motivação CAPÍTUL O II –
A cionista minoritário, esse insolente CAPÍTUL O III – O
dinheir o que cir cula
CAPÍTUL O IV – Os riscos do mer cado acionário
69
CAPÍTUL O  I
Dividendos, a única motivação Aplicar em ações com base
no cash- yield somente foi possível no Brasil a partir de
dezembr o de 1976, no advento da L ei das S.A ., que obrigou
as empr esas a pagar dividendos mínimos de 25% do lucr o
líquido .
Antes da lei, cada empr esa pagava o que queria, quando
pagava. O dividendo era calculado como por centagem do
capital, comou sem lucr o .
A adaptação das empr esas às novas nor mas foi gradual, e só
a partir de 1979.
Nessa época, atendendo a pedidos de numer oso grupo de
Investidor es, tentei convencer um dirigente da Bolsa de São
P aulo a mandar incluir, ao lado dos pr eços, nos boletinsdiários dos pr egões, duas colunas, uma para o índice
pr eços/lucr o (PL) e outra para o cash- yield (Y), que serviriam
como orientação para os Investidor es.
P ara ilustrar os meus ar gumentos, levei comigo páginas dos
jor nais W ALL STREET JOURNAL e FINANCIAL TIMES dedicadas
às cotações das Bolsas locais, nas quais estavam claramente
impr essos o PL e o Y ao lado dos pr eços.
L embr ei-lhe que nos Estados Unidos e na Inglater ra, assim
como em outr os países, esses índices já fazem parte da
r otina de trabalho dos Investidor es. A o e xaminar os pr eços,
eles olham também para os dois índices, parâmetr os de
balizamento que lhes per mitem tomar pé da situação das
ações.
P or que não for necer também aos Investidor es brasileir os
esses dados, 70
que  para a Bolsa não custaria nada incluir nos seus boletins,
mas que são fundamentais para o Mer cado?
O dirigente da Bolsa descartou a solicitação com o
ar gumento deﬁnitivo dos pr epotentes:
– Isso é bobagem. Ninguém na Bolsa quer saber de
dividendos.
Essa r esposta, eu a ouvi também de diversos Especulador es.
Investidor es deram de ombr os. Eles pr óprios fazem seus
cálculos e há muito tempo desistiram de esperar da Bolsa
qualquer facilidade.
L embr o -me de que um dia, em que estava folheando minha
coleção da r evista BUSINESS WEEK, depar ei com o seguinte
período: – Nas noites escuras, todos os que aplicam na Bolsabuscam os dividendos como far ol para se orientar em. Mas
quem pr ecisa de far ol quando o sol apar ece?
Essa maneira pitor esca de ver um aspecto da Bolsa levou-
me a r eler o r estante do artigo, que tinha lido havia alguns
anos.
O autor r ecor dava que, na década de 70, quando a Bolsa
norte-americana estava deprimida por causa da péssima
situação econômica do país, a única orientação comque os
Investidor es contavam era a dos dividendos.
Na ocasião, a Análise Gráﬁca, impossibilitada de fazer
pr evisões com um mínimo de e xatidão, estava à beira da
cova, pr onta para ser enter rada, tão desmoralizada que os
graﬁstas tinham mudado de pr oﬁssão e trabalhavam como
motoristas de táxi, gar çons ou “lanter ninhas” nos cinemas.
Os graﬁstas, como se sabe, têm sucesso em sua arte de
embair o pr ó ximo nas épocas em que a Bolsa está debaix o
dos holofotes e a maioria das pessoas põe fé na Análise
Gráﬁca. Sem a fé que pr escinde do raciocínio e da lógica, a
Análise Gráﬁca não teria adeptos emlugar nenhum.
Se um graﬁsta diz que o Mer cado vai subir, e milhões de ﬁéis
acr editar em nele, o Mer cado sobe. Se ninguém acr editar, o
Mer cado não sobe.
Mas como impor conceitos de Análise Gráﬁca quando as
pessoas, desacr editando da economia do país, passam a
buscar r efúgio para o seu capital em outr os ativos mais
conﬁáveis? Quando isso acontece, minguam os capitais
destinados à Bolsa, e o Mer cado mer gulha na fossa. Os
Especulador es r etiram os seus haver es e abandonam o
navio, como fazem os ratos.Os Investidor es são os únicos que per manecem, e para eles
se a Bolsa cair ou subir não fará difer ença nenhuma.
71
Um dia, por ém, entram novos capitais, a Bolsa ﬂor esce como
na primavera, e o sol começa a brilhar de novo . Os
Especulador es r etor nam à casa antiga em que falavam mais
alto e alar deiam que a escuridão acabou e que todos podem
jogar fora suas lanter nas ou lampiões.
É como se dissessem para os Investidor es: – V ocês
cumpriram a sua função, agora calem a boca por que
ninguém mais os está ouvindo .
De fato, quando a Bolsa entra emalta não há necessidade de
luz.
Quando a Bolsa de T óquio desmor onou em abril de 1992,
analistas japoneses declararam com cinismo frio que ainda
não tinha caído o suﬁciente. Naquele mês, o Índice Nikk ei
chegou a 18 mil pontos, depois de atingir 39 mil em
dezembr o de 1989 e de ter e xperimentado quedas
sucessivas a partir de então .
– A 18 mil o índice ainda está alto –, insistiram os analistas,
acr escentando que pr ecisava cair para 13 mil.
Ora, se um índice cai 54% em pouco mais de dois anos, por
que não caiu ainda o suﬁciente? Emque se baseavam os
técnicos?
Os analistas, que há muito tempo não vinham usando os
dividendos no cálculo do pr eço, insinuaram que o índice de
39 mil pontos pr ecisava ter caído por que era tr ês vezes
maior do que o pr eço justo dos papéis.P or estar tr ês vezes superavaliado, se comparado com o
dividendo básico, o índice deveria cair para um ter ço de 39
mil pontos, ou seja, 13 mil pontos.
P ela lógica matemática, o piso deveria ser de 13 mil pontos
para ajustar - se à r emuneração do Mer cado norte-americano,
onde pr evaleciam cash- yields de 6%. E aí a Bolsa ﬁcaria
pr onta para r eagir e r ecomeçar novo ciclo de alta.
A questão é que, quando o índice subiu para 39 mil pontos,
ninguém via limites para a alta.
O que se veriﬁca é que os técnicos do mundo todo
conhecem o pr eço básico a ponto de identiﬁcá-lo . E nunca o
per dem de vista. Só não o utilizam em situações de alta
por que Manipulador es e Especulador es, aliados à Bolsa e às
cor r etoras, não quer em saber de coisas incômodas. Os
técnicos não ousam contrariá-los, por que é da Bolsa em alta
que r etiram os seus salários. Mas num crash, quando as
esperanças estão per didas, eles se sentem livr es para
opinar .
Nos Estados Unidos, baluarte do capitalismo, milhões de
Investidor es compram ações como ummodo simples de
aumentar a r enda familiar, com a
72
aplicação de pequenos capitais ao longo do tempo .
Compram ações como poderão aplicar emtítulos de r enda
ﬁxa se estes der em r endimentos melhor . Esses Investidor es
são vítimas do escár nio dos pr oﬁssionais do Mer cado, pois
não lhe pagam cor r etagem. São pessoas que não
especulam, apenas e x er cem o legítimo dir eito de aspirar a
viver dos r endimentos das ações, que são os dividendos.Uma vez que deseja r endimento, o Investidor norte-
americano olha somente para duas alter nativas.
1) Títulos de r enda ﬁxa, para jur os.
2) A ções, para dividendos.
Comprar ações se no momento for a melhor alter nativa
demonstra que nem tudo é ir racionalidade no mer cado
acionário . Em1905, os Investidor es pr ovocaram um crash
nos Estados Unidos quando per ceberam que os jur os no
mer cado ﬁnanceir o eram de 6%, ao passo que os dividendos
médios das companhias não iam além de 3,5%.
F oi o único crash de toda a história da tumultuada Bolsa de
Nova Y ork que foi causado pelo raciocínio lógico e não pela
emoção cega.
As ações não r esistiram à comparação com os títulos de
r enda ﬁxa, ﬁcando evidente que os seus pr eços estavam
altos demais pelo r endimento que pagavam. A baixa na
Bolsa, de 40%, só par ou quando foi atingido o ponto de
equilíbrio entr e os dividendos e os jur os, que serve de
fr onteira entr e ambos.
Uma vez atingido o equilíbrio, se o Mer cado continuasse a
cair as ações se tor nariam baratas e os Investidor es
voltariam a comprá-las.
O crash de 1905 fez por um br eve momento entr ever a
possibilidade de que daí para a fr ente os negócios com
ações iriam entrar numa fase deﬁnitiva de racionalidade.
Mas os Especulador es voltaram com for ça na década de 20,
quando os pr eços estouraram todos os parâmetr os lógicos e
pr ovocaram um crash que, pela devastação causada, mudoua história dos Estados Unidos e da Humanidade.
Em meados da década de 90, conversei com um r edator do
B OLETIM DE INFORMA ÇÃ O A O A CIONIST A (BIA) – publicação
editada pelo Banco do Brasil para cir culação entr e os seus
acionistas – sobr e métodos de aplicação na Bolsa.
O BIA tinha planejado uma série de matérias em que seriam
ouvidos diversos Investidor es. P ar ece que a série malogr ou,
pois só vi minha entr evista publicada, e de ninguém mais
(BIA n° 25, 1° semestr e de 1986).
73
T ranscr evo -a como saiu.
O te xto começava em negrito, transcr evendo um ditado
famoso no século XIX, nos Estados Unidos, mencionado num
dos capítulos do livr o THE STOCK EX CHANGE – A HISTOR Y OF
THE W ALL STREET MARKET, de R obert Sobel:
“Umhomempode ter muitas qualidades morais, cívicas ou
intelectuais, mas o que o tor nará para sempr e lembrado
serão os dividendos que legar aos seus descendentes.”
Emseguida vinha a matéria:
Quanto vale uma ação? Essa per gunta tem desaﬁado
investidor es e analistas de todas as épocas e lugar es,
convencidos de que a r esposta abriria o caminho para bons
negócios no mer cado acionário .
Existem muitas fór mulas destinadas a deter minar o valor de
um título . As mais conhecidas pr ocuram r elacionar a cotação
do papel ao valor patrimonial, ao lucr o da empr esa ou ainda
à pr ojeção dos lucr os. A escolha muitas vezes é questão
pessoal e há até quem pr eﬁra fazer avaliações puramentesubjetivas.
Mas para Décio Bazin, Investidor e jor nalista especializado
no mer cado de ações, uma coisa é certa: cada papel tem seu
pr eço justo . E o melhor parâmetr o desse valor está no
r etor no ﬁnanceir o da ação, em for ma de dividendos.
A o falar de dividendos, Bazin costuma citar a galinha e os
ovos.
– V ocê pode comer um ovo todo dia, mas não cometa a
imprudência de matar a galinha para comê-la – observa. Ele
r ecor da o tempo em que negociava se seguindo apenas a
intuição, até que em 1971 – na época do boom – teve grande
pr ejuízo na Bolsa de valor es.
Bazin conta que daí por diante dedicou-se ao estudo das
difer entes for mas de análise aplicadas no Brasil e no e xterior
e pr ocur ou aquela que fosse capaz de indicar as alter nativas
mais seguras e r entáveis.
F oi quando se inter essou pelos dividendos e r esolveu seguir
o e x emplo de Alfr ed Nobel, que, ao ﬁr mar seu testamento,
deix ou deter minação e xpr essa para que o dinheir o destinado
a custear o P r êmio Nobel, por ele instituído, fosse aplicado
somente em ações de empr esas pagadoras de dividendos.
A análise dos papéis em função dos dividendos não e xige
técnicas especiais, a não ser um índice de r etor no ﬁnanceir o
anual, chamado cash- yield ou r elação P/R (pr eço/r etor no).
O índice é encontrado nas principais publicações
inter nacionais do 74
gêner o, mas ainda pouco difundido no Brasil. Seu cálculo
r esume-se basicamente na divisão do valor do dividendoanual pela cotação atual da ação . Esse coeﬁciente,
multiplicado por 100, indicará o per centual de r etor no do
investimento .
Identiﬁcados os papéis que apr esentam r etor no igual ou
superior a 6% ao ano, a pr ovidência seguinte é elaborar uma
tabela de pr eços justos, que indicará o valor máximo que
poderá ser pago pelas ações para se obter esse per centual
de r etor no, considerado satisfatório pelos especialistas nos
mer cados ﬁnanceir os de todo o mundo .
Usa-se uma r egra de tr ês simples: multiplica-se o dividendo
da ação por 100 e divide-se o pr oduto por 6, se dividendo
anual, ou por 3, se semestral. Comprar título por um valor
abaix o do r esultado encontrado – o pr eço justo em função do
dividendo, na concepção de Bazin – é bom negócio .
Selecionadas as ações capazes de apr esentar melhor
r etor no, o Investidor deve acompanhar a situação das
empr esas, principalmente a solidez e o cr escimento das
r eceitas, e certiﬁcar -se de que pagam bons dividendos
habitualmente, e não apenas no período analisado .
T odo aquele que compra a ação com o pr opósito de levá-la e
r etê-la durante vários anos – ou a vida toda, se for
conveniente – chama-se Investidor do Mer cado de A ções.
O Investidor genuíno tem a convicção intuitiva de que
investir signiﬁca aplicar capital em empr eendimento que
pr oduza mais capital.
Em vez de comprar ações, ele poderia, por e x emplo,
comprar algum outr o tipo de mer cadoria que também se
considera investimento . V ejamos as alter nativas que
e xistem.Ele poderia comprar dólar es, que como as ações também
são adquiridos empequenas quantidades.
Mas dólar seria mesmo investimento? P or maior que seja a
quantidade de dólar es que um cidadão consiga juntar
durante vários anos de trabalho e de r enúncia ao consumo,
nenhum dólar e xtra será acr escido à soma, por que, como
sabemos, dólar es não dão cria, não se r epr oduzem nem
geram por si sós mais dólar es quando guar dados na gaveta
ou no cofr e.
Haverá tempo em que o Investidor pr ecisará tr ocar seus
dólar es por moeda local e gastá-los ou levá-los numa viagem
ao e xterior . A os poucos, ou então de uma só vez, ﬁcará sem
nada: terá “comido ” o seu investimento . E há também
dólar es falsos que só especialistas conseguem detectar . Um
75
antigo colega meu de faculdade tinha o hábito de comprar
dólar es, o único investimento emque conﬁava.
Depois de 15 anos, julgando que tinha r eunido o suﬁciente
para comprar bom apartamento, levou- os a um “doleir o ”
para converter sua fortuna. Soube então que 80% dos
dólar es eram falsos.
Our o é investimento? Our o é um bem que não pode ser
guar dado para pr eservar o capital. Como acontece com o
dólar, se ao ﬁm de algum tempo você for buscá-lo, verá que
e xiste a mesma quantidade que havia quando você o
guar dou. Se pr ecisar de dinheir o, terá de vender o our o – e lá
se vai o seu patrimônio .
Aplicar dinheir o em joias, obras de artes ou automóveis,
seria ato sensato? Não, não . Objetos ou instrumentos de usopessoal não são investimento, por que, como o dólar ou our o,
não pr oduzem dinheir o .
Um cidadão que conheço, que aplicou uma fortuna na
compra de telefones para alugar, tem hoje emseu nome
duzentas linhas de telefone, que lhe pr opor cionam
r endimento suﬁciente para as suas necessidades. É
investimento . Mas você tem ideia do que seja administrar
um patrimônio desses?
Além de diﬁculdades de administração, contr ole e
r ecebimentos dos aluguéis, deve-se considerar a situação
peculiar de serviço telefônico no P aís. O usuário na ver dade
não é dono da linha que compr ou, mas apenas o ﬁnanciador .
Ele só é dono das ações que a empr esa lhe entr ega, mas o
uso do apar elho é “concessão ” da companhia.
Haverá um tempo futur o em que os telefones serão
privatizados e instalados de um dia para o outr o pela
empr esa que estiver e xplorando o serviço, sem que seja
imposta ao usuário a compra de ações da companhia
telefônica. Quem irá alugar então o telefone de um ter ceir o,
se pode ter o apar elho sem pr ecisar pagar nada a
inter mediários?
E que tal investir empr opriedades para alugar? Esse é
investimento . Mas conheço casos dolor osos de famílias que
her daram fortunas em imóveis valiosos, que entr etanto não
podiam ser vendidos por estar em ocupados por inquilinos e
que não pr oduziam nem o suﬁciente para pagar os impostos
incidentes sobr e as pr opriedades. O patrimônio alto,
portanto, era apenas teórico .
O imóvel comprado como investimento poderá gerar
dinheir o se for alugado, mas dará r etor no píﬁo e trabalhoso .E o dinheir o que você deposita na poupança, pensando em
usá-lo mais tar de, está bem aplicado? Não . Esse dinheir o não
é bom, por tr ês motivos:
76
1) Depois que o gover no federal conﬁscou as poupanças
popular es em mar ço de 1990, com o apoio do Congr esso,
não há mais nenhuma certeza ou garantia de que outr os
gover nos não farão a mesma coisa, num futur o pr ó ximo ou
r emoto .
2) Na ver dade, há décadas que o poupador vem sendo
imper ceptível e sistematicamente conﬁscado pelo gover no,
que todo mês escamoteia pequenos per centuais de cor r eção
monetária, os quais, acumulados no ﬁnal de cada ano,
atingem índices superior es a 10% anuais de escamoteação .
3) Mesmo que o gover no cobrisse integralmente as per das
sofridas pela desvalorização da moeda, no momento em que
o poupador começasse a usar o dinheir o acumulado durante
anos e anos de sacrifício veria que esse capital se acabaria
rapidamente, até desapar ecer de vez.
A ções a longo prazo são a única aplicação que se enquadra
na categoria de investimento entr e as alter nativas e xistentes
no mer cado ﬁnanceir o . A ção é a menor fração da
pr opriedade de uma empr esa que você pode adquirir . Como
acionista você participa dos lucr os das companhias .
Com o passar do tempo, você poderá viver e x clusivamente
dos dividendos que a empr esa paga compar cela de
distribuição dos lucr os. Quando essa época chegar, você na
ver dade já se tor nou pr oﬁssional de dividendos, como muitos
que e xistem sem nunca apar ecer .P ode-se atingir esse ponto de dois modos: 1) V ocê tem
dinheir o e o aplica de uma só vez.
2) V ocê não tem dinheir o mas pode começar investindo
pequenas quantias que são sobras de economias não gastas
no consumo .
Como o leitor já per cebeu, os dividendos são a razão da
per manência dos Investidor es no Mer cado . Estes atribuem
importância fundamental ao índice cash- yield – yield
pr onunciando -se “iíld”, palavra que pode ser sugestivamente
traduzida por pr oduto, r esultado .
Y ield é taxa que se obtém pela r elação Dividendo/P r eço .
Na ver dade, o cash- yield é umpr oduto – o pr oduto ﬁnal. É o
índice mais importante do sistema que nós, Investidor es,
utilizamos para aplicar na Bolsa. Esse sistema tem por base
e x clusivamente os dividendos que as empr esas pagam e
que, por sua vez, saem dos lucr os que elas obtêm em suas
operações sociais.
O cash- yield é a maneira mais dir eta e concr eta de
abor dagem do investimento – qualquer investimento . No
r egime capitalista, não se concebe investimento sem cash-
yield, seja em títulos de r enda ﬁxa ou
77
variável, seja em aplicações no mer cado imobiliário ou em
qualquer outr o mer cado capaz de pr oduzir r enda.
O cash- yield for nece r esposta imediata à per gunta: por que
aplicar em ações? As pessoas que têm o juízo no lugar
compram ações para obter r endimento, que as empr esas
pagam depois de pr oduzir em lucr o, que é a movimentaçãoúnica de qualquer negócio . P erto do cash- yield, qualquer
outr o índice vai para segundo lugar em importância.
Em outras palavras, o sistema de cash- yield considera que a
ação tem valor pr opor cional ao r endimento que der ao
aplicador . Se a empr esa não dá r endimentos, ou seja, se não
paga um dividendo do qual se e xtraia cash- yield
satisfatório, não se r ecomenda a compra do papel; pelo
contrário, a que já o tem se aconselha a vendê-lo .
P ara mim, ação sem dividendo é como se não e xistisse. Só
passará a e xistir quando a empr esa pagar dividendos com
bom cash- yield, não uma vez, mas sempr e e de for ma sólida
e cr escente, compatível com o pr eço de venda.
A situação ideal no Mer cado seria aquela em que um papel
só se valorizasse quando a empr esa pagasse dividendo
melhor .
78
LEITUR A COMPLEMENT AR
OLHO NOS DIVIDENDOS A O COMPR AR A ÇÕES
(T ranscrito de BAL ANÇO FINANCEIRO, setembr o de 1985)
Duas ou tr ês vezes por
ano, Gerar d Haentzschel apar ecia na r edação da
GAZET AMER CANTIL para entr egar um artigo . Escr evia sobr e
mer cado de capitais, situação dos minoritários,
aspectos da L ei das S.A .
Deu-me de pr esente um livr o de sua autoria, A ÇÕES
&PRECAUÇÕES .A obra tinha um subtítulo atr oz: “ O cruzeir o do cifr onauta
T odo Mundo no mar pr oceloso da sagacidade”.
O livr o, por ém, não era ruim como o subtítulo e continha
duas ver dades que pr ovaram ser fundamentais. Ensinava
que, em assuntos de investimentos, não é necessário ir -se
além das quatr o operações e que o valor de um
investimento é medido pelo r endimento que ele pode
pr opor cionar .
Na época, eu estava tentando inventar, para minhas
operações na Bolsa de V alor es, uma fór mula matemática de
uso compulsório, que tor nasse impessoais as aplicações e
evitasse o desgaste emocional que sempr e ocor r e quando há
incerteza numa tomada de decisão .
O máximo que tinha conseguido era uma equação
complicadíssima.
Eu estava também ator mentado por um pr oblema de
natur eza afetiva. Um amigo de infância tinha vendido um
imóvel e queria investir o dinheir o em nome do netinho que
acabara de nascer deﬁciente físico .
Dispunha-se a aplicar 25 mil dólar es totalmente em ações,
desde que eu lhe pr ovasse que era esta a melhor
alter nativa.
Qualquer mar gem de risco era impensável: não poderia
haver er r o .
Eu militava na Bolsa desde 1960 e não tinha dúvida de que
ações eram o negócio mais segur o e r entável do mundo
capitalista.T ratava-se, por ém, de mais uma dessas convicções
enraizadas que se julgam pr escindir de pr ova.
Algo muito subjetivo, embora óbvio . P or ém, como e xplicar o
óbvio subjetivo a um vovô assustado com a perspectiva de
mor r er e deixar o netinho desamparado?
F oi quando li o livr o de Haentzschel e tomei o conhecimento
das ver dades do cifr onauta. Se o valor do investimento –
raciocinei – é medido pelo seu r endimento e se o dividendo
em dinheir o é o r endimento da ação, então é possível
calcular o pr eço justo de um papel em função do dividendo .
A questão seguinte era saber qual a r elação per centual
aceitável entr e o dividendo e o pr eço em Bolsa, de modo que
o papel adquirido até esse pr eço pudesse pr oduzir
r entabilidade r eal.
Um pr édio alugado r endia, na época, não mais que 6%
anuais de seu valor de mer cado . A cader neta de poupança
r endia de jur os 6% ao ano . Aluguéis e jur os são r endimentos
r eais, pois teoricamente podem ser gastos sem
compr ometer a fonte. Comparada, portanto, com outras
alter nativas de investimento dir ecionadas para r enda, a ação
deveria ofer ecer o r endimento em dinheir o de 6% ao ano, no
mínimo, para poder ser considerada opção válida.
Em busca de apoio à tese dos dividendos, pus-me a
consultar as cotações da Bolsa de Nova Y ork e veriﬁquei que
nos EUA os dividendos anuais pagos pela maioria das
empr esas equivaliam a cer ca de 6% do pr eço de seus
papéis.
No Brasil, eram muito altos os índices de subavaliação de
papéis como Banco do Brasil, Banco Itaú, Bradesco, Ericsson,
Metal L eve e V idraria Santa Marina, para só citar algumasempr esas que tinham r evelado disposição para r emunerar
condignamente seus acionistas.
79
Colocada a questão nestes ter mos, meu amigo ﬁcou
convencido e investiu seus 25 mil dólar es. R esultado: neste
setembr o de 1985, o netinho festeja 4 anos de idade
ganhando mais do que seu pai ganha no trabalho . Seu
patrimônio é cinco vezes maior do que se o dinheir o tivesse
sido aplicado em cader neta de poupança.
AS VERD ADES PR Á TICAS DO MER CADO A CIONÁRIO
(T ranscrito de BAL ANÇO FINANCEIRO, julho de 1988)
Diversos amigos meus atuam na Bolsa de V alor es como
pr oﬁssionais, e sua característica comum é a de ser em
homens e xtr emamente práticos. P ara eles, a Bolsa é o que é:
um local de trabalho onde se conciliam as vontades do
comprador e do vendedor .
T odos fazem caçoada dos teóricos que gravitam pela
periferia do Mer cado, dando aos cr édulos e xplicações ou
razões das altas e das baixas e tentando enx er gar cotações
futuras em letras e desenhos cabalísticos.
Enquanto os práticos ganham dinheir o, os teóricos se
r ealizam fazendo adeptos.
Ultimamente, leitor es têm me pedido para ajudá-los a
interpr etar “topos duplos”, “gaps de quebra” e “ r etas de
pescoço ”. Outr os falam com desembaraço a r espeito de
eﬃcient mark ets, contrary opinions e índices beta de risco .Barbaridade. Bolsa não é nada disso . Os Investidor es
deveriam comprar ações com a mentalidade das mulher es
que compram laranjas nas feiras. Elas só se pr eocupam em
distinguir as laranjas doces das azedas e pagar o pr eço mais
barato possível.
Há anos convenci-me de que tudo o que foge do bê-á-bá da
Bolsa não vale nada nas épocas de baixa nem nas de
estabilidade. T ambém não vale nada nas épocas de alta, mas
aí todo mundo ganha dinheir o comprando qualquer papel, do
lixão às
blue-chips, por que todas as ações sobem
independentemente de qualquer manipulação, e então os
tecnicistas se colocam sob a luz dos holofotes como se
fossem personagens da maior importância. Coitados. Os
personagens r ealmente importantes costumam ﬁcar na
sombra, no canto mais escondido da plateia.
A ções de empr esas que não r endem nada fazem movimento
nos pr egões e são muito compradas e vendidas, e alguns
participantes ganham muito dinheir o despr ezando essas
ver dades.
Que ganhem. Se não ganhassem, eles se desinter essariam
do jogo e voltariam suas atenções para outr os lugar es. Se
todos ﬁzessem como nós, que só compramos e guar damos,
não e xistiria a Bolsa como a conhecemos, e um dia, quando
tentássemos comprar, não encontraríamos ninguém que
quisesse vender .
Multidões de Investidor es da Bolsa nunca especularam. São
pessoas que não cursaram faculdades, que não sabem para
que serve a matemática ﬁnanceira, que não usam
computador es em seus negócios particular es e que falam anossa linguagem de homens comuns, mas que conquistaram
a independência ﬁnanceira no mer cado de ações aplicando
sistematicamente um capital que não fazia falta nas
despesas do dia a dia.
Comprar, comprar e comprar ações de empr esas sólidas até
alcançar o objetivo ﬁnal, e ﬁcar longe do agitado mundo da
Bolsa e das suas más inﬂuências, eis o segr edo .
É conselho prático, decepcionante pela sua simplicidade e
que por isso mesmo as pessoas de mente complicada
r elutam em aceitar .
O Mer cado tem outras ver dades fundamentais, como a de
que as ações sobem quando há mais dinheir o do que oferta
de papéis. O caso é que muitos participantes do jogo não
sabem que grande parte desse dinheir o é moeda falsa; está
r egistrado nos boletins e na contabilidade das cor r etoras.
Mas não e xiste de fato .
Só os Manipulador es, que fazem as cotações que
acompanhamos com ansiedade,
80
é que sabem distinguir a moeda falsa da moeda ver dadeira e
a cotação r eal da cotação fabricada.
Se os Manipulador es fossem indiscr etos, teríamos a chave da
fortuna rápida. Mas eles não falam, por que silenciar também
faz parte do jogo . Então aos Especulador es miúdos, esses
que têm um dinheir o pequeno demais para o tamanho das
suas esperanças, só r esta sair pr ocurando a chave nos
cantos em que pensam que ela está.
A única r ealidade concr eta do Mer cado são as ações deempr esas sólidas que o Investidor genuíno mantém em
carteira para delas usufruir benefícios no futur o . Muito
Especulador es demoram anos para compr eender essa
ver dade tão simples. F elizes daqueles que a compr eendem a
tempo de ter for ça e disposição para r ecomeçar no caminho
certo .
81
CAPÍTUL O II
A cionista minoritário, esse insolente
Aﬁr mei paginas atrás que o método de cálculo de pr eços
pela taxa de dividendos somente é levado a sério pelo
Mer cado quando a Bolsa está deprimida.
É quando o Mer cado se volta para r elação Dividendo/P r eço a
ﬁm de apurar o cash- yield .
Na década de 70, fase péssima para as Bolsas norte-
americanas, publicações especializadas r eferiam-se
jocosamente a certo “culto dos dividendos” como uma
espécie de r eligião anacr ônica em que pessoas ignorantes,
velhas e entr evadas se r eunissem para r ezar e cantar hinos.
É esse o tratamento depr eciativo que os contr olador es das
grandes corporações sempr e dão aos minoritários.
Ridicularizar acionistas minoritários por quer er em r eceber
dividendos sempr e foi fenômeno universal. Em 1/4/85, a
r evista norte-americana BUSINESS WEEK r epr oduziu tr echo
de carta em que um leitor, indignado por que a empr esa de
que ele era acionista suspendera o pagamento de
dividendos, indagou se essa companhia estava aderindo às
teorias do banqueir o alemão Hans F uerstenber g, que, comverve caracteristicamente ger mânica, aﬁr mou em suas
memórias, escritas na década de 20: – T odo acionista
minoritário é ingênuo e atr evido . Ingênuo por conﬁar seu
dinheir o a estranhos; atr evido por ter a insolência de pedir
dividendos. P ara se ver como o assunto é antigo, vale
também lembrar a nar rativa que o V isconde de T aunay fez
de uma assembleia de acionistas de certa companhia em
seu livr o O ENCILHAMENTO, escrito depois do crash de 1892.
A dir etoria estava sendo acossada por acionistas indignados
que 82
criticavam  desmandos administrativos. O personagem que
ocupava a tribuna era um conselheir o muito bem
r emunerado, que fora colocado no car go por ter inﬂuência
política e se mostrava bajulador servil.
– O banco, senhor es, não tem um r eal de dívida. Examinei os
livr os com o maior cuidado, pois a minha r esponsabilidade é
enor me. Haja qualquer dúvida e demito -me já.
– Não, não –, pr otestaram vários.
– Nenhum r eal –, continuava o conselheir o . – T udo
esmerilhei; gabo - me de ter prática bastante longa desses
estudos e e xames.
– Mas por que nunca deu um vintém de dividendos? –,
per guntou irado um dos oposicionistas.
– Sim, por quê? –, secundaram muitas vozes.
Santo Deus! Quase teve o orador um ataque apoplético, ali
mesmo . E que olhar! Se fosse possível, varava de lado a lado
todos aqueles imprudentes, espetando - os uns depois dos
outr os.Aﬁnal, com um gesto de pr ofunda indignação: – Ora,
também este pedido de dividendo… é demais...!
E sentou-se no meio dos aplausos e palmas da dir etoria e da
sua r oda.
Compar e e veja a semelhança com o que ocor r eu um século
depois, em 1991, do outr o lado do planeta, no Japão .
Confor me notícia publicada no jor nal londrino FINANCIAL
TIMES, estavam r eunidos em assembleia os acionistas da
Nomura Securities, a maior cor r etora de valor es japonesa,
que operava em todos os mer cados importantes o mundo,
sempr e em operações especulativas.
Os acionistas interpelavam o pr esidente da empr esa sobr e
negócios escusos que ela matinha com quadrilhas de
maﬁosos. À custa de seu capital, a Nomura cobria os
pr ejuízos que o crime or ganizado tomava na Bolsa de T óquio
em operações malsucedidas.
A cada per gunta que r espondia, o pr esidente baixava a
cabeça em sinal de humildade.
Um grupo de “puxa-sacos” tomara assento à fr ente da
assembleia e aplaudia ruidosamente a cada r esposta vaga
que o pr esidente pr oferia. Suas salvas de palmas sufocavam
os pr otestos dos Investidor es insatisfeitos.
Um Investidor idoso cobriu de impr opérios a dir etoria e
concluiu dizendo: – Eu entr ei aqui ir ritado e agora estou
furioso .
Outr o gritou, sem nenhum r espeito:
83– Se vocês ainda não estão pr esos é por que a polícia anda
muito tolerante.
Um ter ceir o vocifer ou:
– Se a Nomura tem dinheir o sobrando para dar a bandidos,
por que não nos paga dividendos melhor es?
A assembleia dur ou 90 minutos, tr ês vezes mais do que o
nor mal. Mas as dúvidas sobr e ir r egularidades nos negócios
da Nomura não foram esclar ecidas.
Nos Estados Unidos, antes do boom de 1985, publicações
especializadas pr ocuravam sufocar o secular inter esse dos
Investidor es pelos dividendos, que eram a única motivação
no mer cado acionário em crise.
A r evista FOR TUNE, por e x emplo, defensora das corporações
e das grandes cor r etoras, publicava matérias em que
acentuava a pouca importância que os dividendos teriam na
ﬁxação dos pr eços.
Na edição de 4/5/81, a r evista defendia num artigo o
ar gumento curioso de que é melhor que a empr esa r etenha
os lucr os e se abstenha de pagar dividendos, “pois
certamente saberá aplicá-los de maneira mais lucrativa do
que se o acionista o ﬁzesse.”
Com essa r etenção de lucr os – diz a r evista –, a empr esa
ﬁcaria mais opulenta, o que se r eﬂetiria no pr eço das suas
ações, favor ecendo em última instância o pr óprio acionista.
Este só teria, então, como motivação para comprar ações,
sua valorização no Mer cado .
Os acionistas-investidor es, como eu, r ejeitam essa ideia, quecolocaria num mesmo saco todos aqueles que aplicam na
Bolsa.
P ara nós, Investidor es, o que menos inter essa é que o nosso
patrimônio se valorize. O que desejamos é que as empr esas
das quais somos acionistas cumpram com a sua obrigação
legal e elementar de distribuir a par cela dos lucr os a que
temos dir eito como sócios.
É muito desonesta ainda a aﬁr mação de que para o acionista
– esse débil mental que pr ecisa tutelado, já que não sabe
onde aplicar seu dinheir o – é melhor não r eceber dividendos
e deixá-los coma empr esa.
É pr eciso lembrar que nos Estados Unidos 95% dos
milionários e xtraem a maior parte das suas r endas dos
dividendos pagos pelas empr esas das quais são acionistas.
Naquele país, em 1985, mais de 200 mil viúvas e órfãos
dependiam dos dividendos para o seu sustento .
Os grandes industriais cujo ponto de vista é defendido pela
FOR TUNE ﬁngem ignorar que os acionistas minoritários são
ser es humanos com
84
necessidades pr ementes, que não têm outr os meios de obter
dinheir o e que pr ecisam dos dividendos para melhorar os
seus ganhos ou simplesmente para sobr eviver .
Ar evista FOR TUNE não demonstra nem r espeito nem
simpatia para com os pequenos acionistas, ao discutir a
questão da necessidade que eles têm de r eceber dividendos.
A certa altura, suger e-se que, “se pr ecisar em de dinheir o,
(os acionistas) poderão converter os papéis em moeda”, ou
seja, vendê-los.É insinuação velhaca. P ara quem compr ou ações a ﬁm de
obter r endimento, se possível perpétuo, com a intenção de
mantê-las em seu poder durante o tempo em que delas
r eceber em r emuneração, esse conselho é inaceitável,
beirando o insulto .
No que concer ne ao Brasil, a aversão por r emunerar
condignamente os acionistas minoritários par ece estar
pr ofundamente entranhada no espírito ganancioso de certos
empr esários.
L embr o -me de que, quando trabalhava para GAZET A
MER CANTIL , inter essei-me por saber por que deter minada
empr esa tinha saído da Bolsa alguns anos depois da
abertura de capital e de diversas e aparatosas chamadas de
subscrição .
Eu sabia que, com dinheir o ar r ecadado nas subscrições, a
companhia pagara todas as dividas que num tempo r ecente
quase a tinham levado à bancar r ota. Além disso, pôde
moder nizar a maquinaria, ampliar as instalações e contratar
pessoal qualiﬁcado para que pudesse e xportar com ê xito os
seus pr odutos.
Na época, a empr esa ia muito bem, com a situação
ﬁnanceira saneada e comos negócios a pleno vapor .
Essa companhia tinha, portanto, razões de sobra para amar
os sócios novos que atraíra por ocasião da abertura do
capital. Entr etanto, par ecia odiá-los. Suas ações emper raram
na Bolsa.
Seu fundador e xpôs uma sinceridade peculiar quando me
e xplicou as razões do fechamento do capital: – T oda vez que
pagávamos dividendos, eu sentia um aperto no coração aover aquele “mundo ” de gente estranha que nunca trabalhou
conosco r ecebendo na boca do caixa o dinheir o que
ganhamos com sacrifício . Não pude r esistir . A os poucos
r ecompramos todas as ações que estavam no Mer cado e
depois disso r espiramos aliviados.
Ele não pr oferiu sequer uma palavra de agradecimento por
aquela 85
“despr ezível” gente estranha que tinha levado seu capital
suado para a sua empr esa, num momento particular mente
difícil. Esse aporte de capital, em ultima análise, salvou a
companhia da ruína e a fez r enascer .
É essa mentalidade que pr edomina entr e certos empr esários
que, não tendo a menor noção de solidariedade humana,
quer em tudo para si e pr ocuram espertamente socializar os
pr ejuízos e privatizar os lucr os em pr oveito pessoal.
Investir para viver de dividendos par ece assunto que não
penetra na cabeça daqueles que não são Investidor es
genuínos.
A matéria abaix o, publicada num jor nal de São P aulo no
começo de 1991, dá ideia do modo primário como os
pr oﬁssionais da impr ensa for necem conselhos sobr e
investimento: – Se o leitor depositar todo mês o equivalente
a 200 dólar es numa cader neta de poupança, após quinze
anos terá acumulado a soma de 58.450 dólar es. Desta
quantia, ele poderá sacar mensalmente 1.175 dólar es
durante os quinze anos seguintes. Depois desse tempo, o
dinheir o se acabará.
O cálculo é feito no pr essuposto de que o jur o seja de 0,5%
ao mês, que é o r endimento da cader neta de poupança. Os
dados são em dólar, que se pr esume moeda estável.Evidentemente, se o depositante começar a sacar, depois de
quinze anos, a uma taxa que seja no máximo igual à taxa de
jur os, terá à sua disposição um saldo que nunca se acabará.
Mas, nessa hipótese, seu saque mensal pr ecisará ser
r eduzido para 292 dólar es.
Essa matéria foi elaborada tomando por base cálculos feitos
por um pr ofessor de matemática, que certamente nunca
aplicou nenhum dinheir o pr óprio no mer cado ﬁnanceir o .
Esse cálculo deve ter tomado apenas algumas horas de
trabalho do pr ofessor . Ora, no ano de 1985 meu escritório
fez um estudo pra certa instituição de pr evidência
complementar, destinado a comparar os benefícios da
seguridade social com r endimentos de ações. Na hipótese, a
mesma quantia r ecolhida ao plano complementar seria
aplicada na compra de ações.
O estudo do escritório, e xato e criterioso, tomou vários
meses de trabalho e foi feito com dados colhidos em nossos
ar quivos, abrangendo o período de 1970 a 1984.
F azendo uma adaptação aos númer os da matéria do jor nal, o
pr essuposto era o de que uma pessoa investisse 200 dólar es
por mês num grupo de
86
ações pagadoras de bons dividendos, até completar o prazo
de quinze anos. A o r eceber r egular mente os dividendos, o
Investidor compraria mais ações, até o ﬁm do 15° ano .
Esperávamos que o investimento se transfor masse numa
bola de neve. E foi e xatamente o que aconteceu. A
r eaplicação dos dividendos, o cr escimento das empr esas eos desdobramentos das ações, ﬁzeram com que o valor do
patrimônio cr escesse oito vezes acima do que seria se a
aplicação fosse em poupança, que durante todo aquele
período era alar deada pelos ór gãos de comunicação e por
funcionários do gover no como sendo o investimento
imbatível.
Após quinze anos, a carteira de ações valeria 299 mil
dólar es, pr oduzindo o r endimento semestral de 30 mil
dólar es, ou seja, 5 mil por mês.
A tente, leitor, para este por menor : os dividendos são
perpétuos e transmissíveis para os descendentes do
Investidor . Não são como os benefícios da pr evidência, que,
além de baix os, cessam com a morte do contribuinte.
Se, em vez de entrar para um plano de pr evidência
complementar, você investir a mesma quantia em ações,
terá um r endimento cr escente, que não acabará nunca. Mas
se seguir o conselho do jor nalista que escr eveu aquela
matéria, e aplicar em poupança, terá r endimentos mensais
de 1.175 dólar es após quinze anos, se durante esse tempo
aplicar todo mês 200 dólar es. Se quiser transfor mar sua
aplicação num saldo perpétuo, você só poderá sacar
miseráveis 292 dólar es por mês, quantia que em qualquer
parte do mundo o colocará abaix o do nível de subsistência.
Basta comparar esses míser os 292 dólar es com os opulentos
5 mil dólar es mensais que você r eceberia em dividendos,
para concluir o quanto são ir r esponsáveis os conselheir os
que não entendem do assunto sobr e o qual dão conselhos.
O estudo que r ealizamos teve um ﬁnal característico . A
instituição pagou car o pelo trabalho, mas jamais o utilizou no
objetivo a que se pr opunha, qual seja a publicidade.Não era para menos. Nós concluímos o estudo deixando
clar o que a pr evidência social – oﬁcial ou particular – é mau
negócio para o associado . A pessoa contribui durante lar go
período da sua vida de adulto e depois se aposenta com a
esperança de passar a r eceber uma quantia mensal que
mantenha seu padrão de vida. Mas logo em seguida per cebe
com amar gura que a pensão que lhe pagam está longe de
lhe assegurar o padrão de que
87
desfrutava no tempo emque estava na ativa.
Os índices de cor r eção das pensões são ﬁxados pelo
gover no, que, desonestamente, manda pagar menos que a
taxa de cor r osão da moeda. Essa política cruel, mas
sistemática, faz com que as pensões decr esçam de maneira
gradual, quase imper ceptível, o que só é constatado depois
de alguns anos, quando a vítima não tem mais possibilidade
de r eagir .
88
CAPÍTUL O III
O dinheir o que cir cula Muito dinheir o eletr ônico cir cula na
Bolsa, na grande festança pr omovida por Manipulador es e
Especulador es em operações de day -trade .
Mas o Mer cado não tem somente moedeir os falsos. Há nele
também dinheir o sólido e concr eto, que e xiste de fato e tem
o brilho e o som dos metais dur os.
Moeda forte, dessas em que uma mor dida não deixa mar ca,
é o dinheir o dos Investidor es Institucionais, r otineiramente
car r eado para os pr egões e de modo compulsório . Como sesabe, os institucionais são obrigados por lei a ter ações em
seus portfólios, em per centuais mínimos ﬁxados pelo
gover no .
O dinheir o institucional é como as Cataratas de Iguaçu nas
chuvas de mar ço . É um caudal sem ﬁm nem fr onteiras, só
que na r egião institucional é sempr e mar ço e nunca para de
chover .
Essa catarata de dinheir o novo pr ovém das contribuições de
milhar es de associados das entidades de pr evidência
complementar, além dos dividendos das ações constituídas
em carteira e também dos aluguéis dos pr édios já
adquiridos, e dos jur os dos títulos de r enda ﬁxa que o
gover no obriga essas entidades a comprar e pelos quais
paga r emuneração muito alta.
Só a parte que os institucionais destinam às ações garante o
movimento dos pr egões mesmo que outr os comprador es se
r etraiam.
E quanto maior a massa de dinheir o que tiver em à sua
disposição, mais os institucionais serão compelidos a
comprar ações, para manter o per centual mínimo das suas
r eservas técnicas aplicado nesses papéis.
89
Num  quadr o como esse, pode aﬁr mar -se que a Bolsa jamais
terá outr o crash igual ao de 1971. Isto por que as fundações
estarão sempr e a postos para comprar as ações ofer ecidas,
o que segurará os pr eços.
Se os pr eços caem, elas terão de comprar, por que cai
também o valor da carteira abaix o do mínimo e xigido,
ﬁcando em despr opor ção com o montante do portfólio deinvestimentos obrigatórios.
Umcrash que pr ovoque desastr e social não poderá acontecer
novamente, embora muitos Especulador es individuais ainda
venham a ar ruinar -se quando negociar em mal.
Os institucionais só não pr ecisarão comprar ações para
adequar -se à lei se as suas r eservas se r eduzir em, o que é
matematicamente impossível, e x ceto em caso de conﬁsco
de ativos pelo gover no federal. Em 1987, por e x emplo, o
gover no tomou às brutas 30% das r eservas das fundações
oﬁciais, o que fez comque elas parassem de comprar ações
durante mais de umano . A queda nas Bolsas foi superior a
60%.
Deduz-se daí que, em condições nor mais, tanto as altas
como as baixas obrigam os institucionais a colocar dinheir o
novo no Mer cado, para continuamente adequar suas
carteiras, como num moto contínuo .
F ora os r ecursos institucionais, dinheir o bom também é o dos
Investidor es individuais e o dinheir o que muitas empr esas
levam para a Bolsa a ﬁm de comprar ações de outras
companhias.
Outr o dinheir o metálico, sólido e sonante, é o dos
Especulador es inter nacionais, que, todavia, causa mais mal
do que bem. É dinheir o que entra e sai.
Uma parte do dinheir o que Manipulador es e Especulador es
locais ganham nas Bolsas ﬁca girando no pr óprio Mer cado .
Outra parte sai e vai para o consumo, contribuindo assim
para movimentar a economia.
Outra parte que sai destina-se às diversas modalidades domer cado ﬁnanceir o .
Grandes Manipulador es e Especulador es, que r etêm a parte
de leão dos lucr os – o dinheir o gr osso –, separam uma
par cela desses ganhos e a r emetam para o e xterior, a ﬁm de
usá-la em suas viagens, em investimentos ou como r eserva
para o caso de haver pr oblemas aqui e eles ter em de buscar
r efúgio mais segur o lá fora.
De todo o capital movimentado, sobra alguma coisa para as
pr óprias empr esas, cujas ações dão tanto lucr o a ter ceir os. É
natural que lhes caiba algum quinhão . As companhias
chamam subscrições com as quais se
90
capitalizam e dão andamento a planos de investimento .
T odavia, em sua primeira etapa, a abertura de capital de
uma empr esa só favor ece os seus sócios fundador es.
Um amigo meu, dir etor de empr esa que entr ou há alguns
anos na Bolsa, contou-me que durante muito tempo o
pr esidente pr oprietário da companhia foi r epetidamente
assediado por pr oﬁssionais do mer cado acionário . Eles
tentavam convencê-lo a abrir o capital da or ganização e
e xpunham-lhe as inúmeras vantagens que favor ecem as
empr esas de capital aberto .
Entr e essas vantagens, disseram-lhe, estava a pr opaganda
gratuita de que desfrutam as empr esas da Bolsa, que
passam a ter seu nome veiculado diariamente nos jor nais e
adquir em uma aura de r espeitabilidade junto a bancos e
for necedor es, além de poder em obter dinheir o mais barato
no mer cado acionário por via de subscrições.O que r ealmente o fez decidir foi o ar gumento de que o
dinheir o pr oveniente de venda de ações ao público seria
totalmente seu, já que lhe pertenciam os papéis.
Mas não seriam vendidas ações or dinárias, que dão dir eitos
a voto e ao contr ole. Seria usada uma invenção ar dilosa
chamada de “ações pr efer enciais”, que não dão dir eito a
voto nem ao compar ecimento às assembleias gerais.
A empr esa desdobr ou suas ações em 3 x 1. Os sócios-
fundador es que tinham uma ação ﬁcaram com quatr o, uma
das quais emitida na for ma pr efer encial.
F oi assinado contrato de underwriting, pelo qual bancos de
investimento seriam r esponsáveis pelo lançamento das
ações pr efer enciais junto ao público, com garantia de
compra se não fosse adquirida toda a quantidade colocada à
venda. Desse modo, a absor ção já estaria antecipadamente
assegurada.
A té então, para os cofr es da empr esa não tinha entrado nem
um centavo . P osterior mente, os homens do mer cado
acionário passaram a assediar o pr esidente da empr esa com
pr opostas para manipulação de pr eços. Ele concor dou
quando lhe disseram que a manipulação poderia ser
chamariz para subscrição a pr eços altos.
Daí para fr ente, a companhia nunca mais deix ou de chamar
subscrições emperíodos r egular es, mas seu contr ole
per manece na mão do fundador sob r édea ﬁr me. Aparte que
cabe a este subscr ever é muito pequena em r elação à de
outr os sócios que vieram depois. Mas isso não fez difer ença.
Se pr ecisa de dinheir o para subscr ever, tira- o da pr ópria
empr esa que
91contr ola.
Ele contr ola a empr esa, mas não o papel, que está em
grande parte nos portfólios dos Investidor es Institucionais,
que deter minam os pr eços. As subscrições são agora
cumpridas sem demora e sem alar de. Em menos de cinco
anos a companhia teve e xpansão geométrica, que a
transfor mou em poder oso grupo econômico .
Essa empr esa, como outras que seguiram a sua trilha, e xalta
o capitalismo e trata cor dialmente os acionistas minoritários.
Quando o momento não está favorável à emissão de ações,
as empr esas da Bolsa dispõem ainda de outra fonte
igualmente eﬁciente, que é o lançamento de debêntur es.
São títulos de cr édito que possibilitam a obtenção de
r ecursos para pagamento emcinco anos.
Esse prazo longo per mite às empr esas planejar seus
investimentos com muita tranquilidade sem pr ecisar em
enfr entar o assédio de cr edor es.
92
CAPÍTUL O IV
Os riscos do mer cado acionário Haverá riscos no mer cado
acionário?
Quemtem ações poderá per der todo o seu patrimônio se
houver crash ?
É possível quantiﬁcar, ou melhor, r epr esentar
numericamente os riscos envolvidos nos negócios com
ações?T enho nos meus ar quivos uma publicação de 1952, em que
um fundo de investimento chamado Deltec, hoje e xtinto,
e xibe or gulhosamente sua carteira de ações, composta de
papéis das empr esas mais r entáveis da época.
V eja como a carteira estava constituída:
 
Dessa carteira, em 1992 quatr o ações não estão mais na
Bolsa: Ultragaz, Elevador es A tlas, Cia. Brasileira de R oupas e
Dunlop do Brasil.
De umgrupo de quinze empr esas, nota-se que quatr o
desapar eceram.
Em princípio, com base nesses dados poderíamos dizer que
26,7% é a taxa de risco de uma carteira de ações de um
fundo de investimentos. A contece, por ém, que quando as
quatr o empr esas saíram, cada uma por sua vez, o F undo
Deltec não tinha delas mais nenhuma ação . Literalmente
nenhuma. Não foram r evelados os pr eços de venda, mas não
houve per da de todo o dinheir o investido nesses papéis. O
fundo pode também não ter per dido nada; pode até ter tido
lucr o ao vendê-los.
A cr esce ainda que grande parte da carteira do F undo Deltec
estava solidamente fundamentada em papéis
indiscutivelmente bons, tão bons que ainda hoje ﬁguram nos
boletins de negócios da Bolsa, quase quar enta anos depois.
P ode-se concluir desse episódio que a possibilidade de
vender as ações 93antes  que empr esas quebr em ou fechem o capital r eduz
consideravelmente os riscos e até mesmo anula- os
completamente, dependendo da agilidade do Investidor e da
sua capacidade de adaptar -se aos acontecimentos.
Outra dedução é a de que no mer cado de ações não e xiste o
investimento perpétuo, como os casamentos católicos.
P ara qualquer atividade que se desenvolva, é necessário
estabelecer r elação entr e risco e r etor no . Nas escolas de
A dministração e Economia, os pr ofessor es ensinam que
quanto maior o r etor no maior será necessariamente o risco .
P ara eles, r etor no baix o não justiﬁca alto risco, ao passo que
r etor no alto combaix o risco constitui o ideal de todo
Investidor .
Não há como fugir dessa lógica, que pode aplicar -se a
qualquer atividade. Mas acontece que os tecnômanos da
Bolsa dela se apoderaram para intr oduzi-la no mer cado de
ações, distor cendo -a. Ar rumaram até fór mulas para
e xpr essá-la emter mos quantitativos.
No entender deles, ações são mer cado de risco, em que
qualquer participante entra para ganhar mais do que seria
nor mal, mesmo que para isso tenha de jogar todo o dinheir o
e se ar riscar a per dê-lo .
Os tecnômanos quer em fazer -nos cr er que ações sejam
somente mer cado de risco e que devemos consultá-los se
quiser mos evitar os riscos ou r eduzi-los, pois eles detêm a
fór mula matemática infalível.
P ara os tecnômanos, todo investimento em ações é um jogo
em que pr edominam os mais espertos e os que estão mais
bem apar elhados para jogá-lo .De antemão, admite-se que o per dedor desse jogo será
devorado pelas aves de rapina.
O índice beta de risco, inventado por eles, e que é utilizado
para medir o risco dos papéis negociados de acor do com o
seu grau de volatilidade (ou melhor, as oscilações dos seus
pr eços), é complicado r edutor que poderá quando muito
servir para alertar as pessoas que especulam de que elas
estão se transviando .
No crash de outubr o de 1987 em W all Str eet, ações às quais
os teóricos norte-americanos atribuíam índices beta zer o de
risco também caíram de modo fragor oso, como edifícios
implodidos. Não importa se ações “que não podiam cair ”
caíram em per centuais menor es do que as ações de risco
máximo . O fato é que caíram, levando à ruína milhar es de
Especulador es. Risco zer o pr essupõe absoluta
invulnerabilidade. Se não podem garanti- la, os índices de
riscos valem tanto quanto uma opção que vir ou pó .
94
O leitor já entendeu que índices de risco não têm utilidade
para os Investidor es que compram para guar dar o papel na
carteira a ﬁm de r eceber os dividendos a que fazem jus. P ara
eles, a taxa de risco é deter minada de outra for ma.
T omemos e x emplo o setor bancário, considerado o de
maior es riscos dentr o do sistema econômico e r epr esentado
na Bolsa por 25 instituições. Quantos bancos faliram nos
últimos dez anos?
Seis.
Entr e os que faliram, quantos são os que, por sinais captados
pelo noticiário da impr ensa ou detectados nos pr ópriosbalanços, emitiram indícios antecipados de que estavam
caminhando para o abismo?
Cinco . Ou seja, um, somente um, conseguiu escapar de toda
e qualquer detecção da parte do Mer cado .
Consideramos que, entr e seis empr esas, essa uma enganou
o Mer cado, indo à falência inesperadamente. Como ela faz
parte de um grupo de 25, o índice de risco de falência nesse
conjunto é de apenas 4%.
E agora, a última questão . Qual a possibilidade que têm os
Investidor es – depois de r espeitar o princípio fundamental do
Mer cado, que é diversiﬁcar a carteira – de per der todo o seu
capital se comprar em ações do setor bancário?
Nenhuma.
P or que nenhuma? P or que o Investidor consciente nunca põe
de fato todo o seu capital numa só ação . Se houver dez
empr esas que lhe deem dividendos satisfatórios, ele aplica
um décimo em cada uma delas. Se uma falir, o Investidor
per de 10% do seu capital, jamais 100%.
A taxa de 10% é muito pequena para um setor que o
Mer cado considera de alta vulnerabilidade, como é o das
instituições bancárias.
Ainda assim por que, em dez anos, só um banco que tinha
ações na Bolsa faliu sem emitir sinais antecipados e sem dar
tempo aos Investidor es para se pr evenir em.
Com os contr oles que e xistem atualmente, pr ovavelmente
chegará um tempo em que não haverá falhas nessa
detecção . Então o risco do setor bancário, já por si diminuto,
será igual a zer o .Aplicar em ações, portanto, ofer ece um risco que pode ser
menor do que o de qualquer outra aplicação no mer cado
ﬁnanceir o .
Cabe aqui ainda um último alerta para o Investidor . Em
matéria de dinheir o, na Bolsa como na vida, você está
sempr e só . P r epar e-se para
95
tomar atitudes sozinho e também para nunca r epartir
r esponsabilidades nem vantagens.
Quando eu era adolescente, tive um vizinho que muitas
vezes me aconselhou a jamais conﬁar a ter ceir os a
administração de bens patrimoniais. Certa vez ele incumbiu
seu ﬁlho mais velho de administrar - lhe a fazenda de café,
com poder es para comer cializar as safras como bem
entendesse. P ouco mais tar de per cebeu que o ﬁlho o lesava
na pr estação de contas.
Essa história encer ra uma lição . Se não se pode conﬁar nem
no pr óprio ﬁlho, em quem conﬁar? A r esposta é: em
ninguém. O ser humano é fundamentalmente desonesto em
assuntos de dinheir o . Os poucos que se imagina honestos
pr ecisariam ser e xperimentados, mas e xperimentações
costumam sair car o nesse campo . Dinheir o é pr eciso ganhar
sozinho . E empr egar sozinho .
Certa vez, publiquei num jor nal um artigo em que
incidentalmente eu aconselhava as pessoas a jamais
entr egar suas ações para administração de ter ceir os. Eu
soube depois que diversos administrador es de carteiras de
ações se queixaram à dir eção do jor nal, dizendo -se
moralmente atingidos sem pr ovas. Certamente vestiamalguma carapuça.
Um deles era dir etor do departamento de um grande banco
que antes do boom de 1971 administrava umF undo “157”.
Na época, o gover no federal, pr etendendo incentivar o
mer cado acionário, per mitia que os contribuintes do imposto
de r enda destinassem par cela do tributo à aplicação na
Bolsa por inter médio de bancos de investimento .
Esse dinheir o serviu para desencadear umboom inoportuno e
desastr oso, não incentivou ver dadeiramente o mer cado de
ações e acabou quase totalmente r etido nos cofr es dos
bancos de investimento .
Ainda hoje eu tenho um compr ovante de depósito feito em
1970 para aplicações no “157” e cujo valor, vinte anos
depois, é zer o . Eu e milhar es de pessoas fomos literalmente
r oubados.
P or volta de 1970, umadministrador do F undo “157” dizia
emalto e bom som para quem quisesse ouvir : – T odo dia eu
mando comprar . Se a cotação sobe, eu me apoder o dos
papéis; se desce, jogo - os no “157”. Mensalmente eu faço
uma veriﬁcação do portfólio . As ações que se valorizaram
são minhas; as que se desvalorizaram ﬁcam no F undo .
Só não detalhava sua maneira de agir .
96
97
P AR TE IV
FÓRMUL AS P AR A INVESTIRCAPÍTUL O I – Umclube fechado CAPÍTUL O II – L ucr os no
mer cado à vista CAPÍTUL O III – Especulações moder nas
98
CAPÍTUL O  I
Um clube fechado
No ﬁnal da década de 70, eu e tr ês amigos aposentados,
todos e xperientes no Mer cado e com sólida situação
patrimonial, montamos um escritório isolado, longe do
centr o da cidade, onde pudéssemos estudar
comtranquilidade a Bolsa e as suas evoluções.
Os dados que conseguíssemos apurar se destinariam ao
nosso uso e x clusivo .
R eunindo todo o material que já possuíamos, constituímos
no escritório um ar quivo que compr eendia leis,
r egulamentos, r esoluções e portarias sobr e a Bolsa, cotações
das ações desde 1960 e balanços de todas as empr esas que
tinham ações negociadas.
Com o tempo, o isolamento que buscávamos acabou sendo
perturbado por amigos que nenhum inter esse tinham no
Mer cado .
P or isso, ﬁzemos uma seleção dos participantes.
Estabelecemos princípios básicos de ética e convivência
social, para que as atividades no escritório se pr ocessassem
de for ma or ganizada.
Quem quisesse entrar pr ecisava ter integridade de caráter .
No meu modo de ver, um homem íntegr o mantémhonestidade de pr opósitos em todos os atos que pratica.
Operávamos com tr ês cor r etoras difer entes. Numa fomos
atrás de clientes, nem nunca pedimos a ninguém para
compartilhar as nossas ideias. Os clientes se apr o ximavam
de nós por causa do inter esse único e comum de ganhar
dinheir o .
Hoje só temos cinquenta clientes, e não pr etendemos mais.
É inútil tentar pr ocurar -nos; somos um clube fechado . Mas
em 1980 os pr etendentes tinham de pr eencher umfor mulário
para cada grupo de idade; dos 25 aos 35 anos, dos 35 aos
50, e dos 50 em diante.
Quem apar ecesse r ecebia o for mulário apr opriado à sua
idade para 99
pr eenchimento .  Mais tar de, fazíamos com a pessoa uma
entr evista a portas fechadas; era quando avaliávamos a
possibilidade do seu ingr esso .
P or que tr ês for mulários difer entes? P or que não ﬁcha única?
É que, confor me constatamos, os objetivos de cada um dos
tr ês grupos etários não são iguais.
1) Dos 25 aos 35 anos, as pessoas ainda estão se ﬁr mando
na pr oﬁssão . É a faixa de idade mais perigosa, em que elas
são mais suscetíveis a ideias falaciosas de enriquecimento
rápido . Nessa época, elas mostram inter esse emespecular,
na tentativa de ascender mais depr essa na escala social.
2) Dos 35 aos 50 anos, já e xperientes, as pessoas tor nam-se
mais racionais, cogitando de consolidar aquilo que
conseguiram. Essas criaturas não pensam mais em si
mesmas. É quando assumem posições conservadoras e
cautelosas.3) Dos 50 anos em diante, o cidadão já pr ecisa estar com o
patrimônio for mado e consolidado . Ele só luta para garantir o
futur o dos seus descendentes, uma vez que sente estar
começando a descer a colina.
P ara cada grupo etário, dispensava-se uma atenção
difer ente.
O máximo que dávamos de graça eram conselhos. L embr o -
me da conversa que tive com um jovem de muito bom
caráter que morava em apartamento alugado e pr etendia
casar -se e continuar a investir no Mer cado . Eu lhe disse:
– No mundo dos investimentos, ninguém é vencedor se não
tiver casa pr ópria. A primeira prioridade é ser dono do
r ecanto em que você mora. Só depois disso é que pode
entrar com ﬁr meza na Bolsa.
Casa pr ópria é a base da vida. T er casa pr ópria livra a pessoa
de inumeráveis dissabor es, o menor dos quais é ter de
periodicamente pr ocurar moradia e submeter -se às
humilhações que são impostas pelas administradoras de
imóveis.
Como você não tem casa pr ópria, digo -lhe com toda a
lealdade que pr ocur e comprar uma, custe o que custar em
sofrimento e privações. Só então terá o espírito livr e para
investir .
O jovem agradeceu o conselho, saiu e só voltou dois anos
depois. Entr ou sor rindo, cumprimentou-me e disse que agora
estava qualiﬁcado para investir . Mais não disse, nem era
pr eciso .100LEITUR A COMPLEMENT AR
PEGAR NO PES ADO COM UMMILHÃ O NO B OLSO?
(T ranscrito de BAL ANÇO FINANCEIRO, janeir o de 1990)
Há algumas semanas, vi um anúncio no jor nal ofer ecendo
sociedade para quem tivesse disponível o equivalente a um
milhão de dólar es. O ramo de negócios pr opostos era o do
comér cio de materiais de construção
Não bastava ter a dinheirama para ser aceito como sócio .
Outr os r equisitos eram e xigidos. O candidato pr ecisava ter
tino comer cial e disposição para trabalhar dur o, e estar
sempr e pr onto para viajar . Naturalmente, tinha também que
gozar de boa saúde e desfrutar de bom conceito na
comunidade. Só faltou e xigir rapidez em datilograﬁa,
domínio do ver náculo e facilidade para cálculo .
Nem par ecia que o pr oponente estivesse pr ocurando um
sócio, mas um empr egado serviçal que pudesse tocar sete
instrumentos e ao mesmo tempo assoviar e chupar cana.
Eu já tinha visto coisa semelhante quando o padeir o da
nossa esquina começou a ofer ecer participação no seu
negócio . O candidato à sociedade, além de trazer capital,
deveria ser madrugador e capaz de trabalhar dia e noite,
sete dias por semana, sem descansar . Apar eceram diversos
inter essados.
F iquei pensando quantos donos de um milhão de dólar es
r esponderiam ao anúncio . P ois não seria um caso para
camisa-de-for ça tr ocar o mer cado ﬁnanceir o pelas asper ezas
da vida de empr esário no Brasil de hoje?
Quem é dono de um milhão de dólar es está livr e de sujeitar -se à displicência e à ingratidão de certos empr egados, assim
como às discussões com ger entes de bancos, for necedor es e
devedor es, e também às e xtorsões dos ﬁscais da pr efeitura.
Ninguém é obrigado a sofr er essas contrariedades se tem
um milhão de dólar es. É só administrar o capital com
sabedoria que as aﬂições passarão ao lar go .
Nem será pr eciso investir todo o milhão . Basta um quarto
dessa quantia. Com o equivalente a 250 mil dólar es, pode-se
montar uma carteira de ações com meia dúzia de empr esas
r entáveis, e com ela obter r endimento em dividendos que
dará tranquilidade à família até a ter ceira geração .
No setor especulativo, há mil e uma estratégias e
combinações para ganhar na Bolsa, que, todavia, não são
divulgadas por constituír em segr edos da pr oﬁssão . Esse
escrúpulo, aliado às coisas esotéricas que se falam sobr e o
Mer cado e às e xplicações estapafúr dias que saem nos
jor nais sobr e o comportamento diário dos pr egões, não
contribui para a divulgação adequada das Bolsas.
Um e x emplo de má divulgação do mer cado acionário ocor r eu
durante a contagem dos votos do primeir o tur no das eleições
para pr esidente da R epública. Os jor nais disseram que a
Bolsa subiu às 10 horas por que Collor se ﬁr mou na liderança;
que caiu às 11 por que L ula passou Brizola; e que ter minou
em queda por que se estr eitou a difer ença entr e Collor e o
segundo colocado ...
Despautérios desse gêner o transmitem ao leigo a impr essão
fantasista de que os Investidor es da Bolsa constituem-se de
pessoas de raciocínio rápido, com o dedo no gatilho, pr ontas
para tomar decisões instantâneas; de que só ganha na Bolsa
quem anda com o ouvido colado ao rádio; e de que o menor
er r o ou descuido será fatal. De acor do com essa visão,negociar com ações seria tão perigoso quanto andar numa
cor da bamba, sobr e o Anhangabaú, entr e os edifícios do
Banespa e da antiga Light.
Nada mais falso . O Investidor consciente dispensa palpites
de operador es que raciocinam rápido . E demora semanas
para tomar uma decisão, como o atirador que
101
“dor me” na pontaria. Quando atira, não er ra.
102
CAPÍTUL O II
L ucr os no mer cado à vista O método de escolha de ações
pelo cash- yield, adotado pelos Investidor es de todo o mundo,
deix ou muitas pessoas milionárias no mer cado de ações
brasileir o na década de 80.
Sei disso por que acompanhei a evolução de carteiras que
erigiram fortunas durante dez anos – prazo que poderia
par ecer e xasperante para o entendimento daqueles
numer osos Especulador es cuja noção de longo prazo é no
máximo de dois meses, ou seja, o período de tempo que ﬁca
entr e duas r odadas de opções. Ou ainda para aqueles
Especulador es que são mais rápidos do que o gatilho e que
durante um pr egão entram e saem diversas vezes das suas
posições.
P or estar em no meio de um r edemoinho estonteante, esses
Especulador es não conseguiram enx er gar a ver dadeira mina
de our o que foi o mer cado de ações à vista na década de 80.
T odos estiveram tão engolfados nos negócios do dia a diaque não per ceberam a riqueza que jazia subjacente no
Mer cado .
A parte que você vai ler a seguir mostra como se ganha
dinheir o na Bolsa, usando nada mais do que lógica, bom
senso, pragmatismo, paciência e uso cor r eto de infor mações
especíﬁcas.
P or r evelar nossos métodos de trabalho sem e xplicações
cansativas, escolhemos como e x emplo a carteira de um
cliente que multiplicou por tr eze o seu patrimônio,
transfor mando 300 mil dólar es emquase 3 milhões e
oitocentos mil dólar es.
O sistema de escolha de ações foi o do índice de cash- yield.
P or esse 103
sistema,  toma-se a par cela pelo todo, ou o fruto pela árvor e.
O fruto, no caso, é o pr oduto ﬁnal, que é o cash- yield .
P artimos do principio econômico de que nenhuma empr esa
paga sistematicamente bom cash- yield se tiver desempenho
sistematicamente ruim. O trabalho inicial consiste em
descobrir empr esas que paguem consistentemente
dividendos anuais equivalentes a pelo menos 6% do pr eço
de Bolsa.
P or que 6%? A taxa teria sido ﬁxada arbitrariamente? Nada
disso, leitor . Já foi dito anterior mente neste livr o que no
mundo todo convencionou-se que qualquer ativo ﬁnanceir o
deve r ender no mínimo 6%anuais para ser considerado
investimento r emunerativo .
A tualmente, como ver emos adiante, só pouquíssimas ações
pagam dividendos acima de 6% ao ano . Ainda sobra algum
espaço para investir, mas no dia em que nenhuma ação doMer cado estiver pagando taxa maior do que 6%, então
dever emos todos sair da Bolsa e pr ocurar outr o tipo de
investimento, como ﬁzeram os Investidor es norte-
americanos em1905. Eles não se importaram com o crash
que sobr eveio, e que serviu para acomodar as cotações aos
seus númer os justos e r eais.
Se as ações da carteira pagar em menos que 6% anuais, não
estarão sendo r emunerativas. É melhor livrar -se delas. Se
não e xistir em outras que as substituam, o mer cado de ações
deixa de ser alter nativa inter essante. Títulos de r enda ﬁxa
estarão sendo então melhor escolha do que investimentos
de r enda variável.
Imitando o que se diz em outr os países, os pr oﬁssionais da
Bolsa aﬁr mam em tom zombeteir o que o esquema de cash-
yield pr omove as “ações de órfãos e viúvas”, por que muita
gente humilde sobr evive graças aos dividendos que r ecebe e
desconsidera a valorização do papel.
Embora pr opor cionem r endimentos ﬁr mes e constantes, são
ações que não ofer ecem grande mar gem para especulações.
T ambém não dão pr ejuízos ir r eparáveis. Não atraem os
Especulador es por que não e x citam nem saem da r otina. Mas
são papéis que levam a caminho segur o .
P ara escolher as ações r emunerativas, observamos uma
série de pr ocedimentos.
P rimeira fase – pr é-qualiﬁcação Na época, nós nos servimos
do Suplemento de Orientação da Bolsa de V alor es de São
P aulo, que não é mais publicado .
Separamos as ações mais negociadas.
104F izemos tabelas confor me o quadr o II-1 e fomos
pr eenchendo os dados uma ume individualmente por
empr esa.
O pr eço médio do papel copiamos do movimento do pr egão .
O último dividendo tiramos do Suplemento de Orientação,
onde as empr esas ﬁguravam emor dem alfabética.
A data de pagamento do último dividendo ﬁcava no mesmo
quadriláter o emque estava o último dividendo .
O cash- yield de qualiﬁcação (y1) é calculado assim (Último
dividendo ÷ pr eço) x 100
Ex emplo: o dividendo anual sendo 5 e o pr eço do papel 80, o
cash- yield é (5 ÷ 80) x 100 = 6,25.
O cash- yield y1 é apenas para seleção inicial Separamos as
ações com y1 igual ou superior a 6 ao ano . As ações que
pagavam dividendo anual qualiﬁcaram-se com o índice 6. As
que pagavam semestralmente, com o índice 3.O cash- yield das que pagam trimestral ou mensalmente
foram adaptados para um ano .
Convertemos os dividendos à taxa de dólar que estava em
vigor no dia emque os dividendos foram pagos.
É para efeito de acompanhamento da r emuneração (cash-
yield y2). Multiplicamos o r esultado por 10.000, para facilitar
veriﬁcações futuras. Uma vez transfor mados os dividendos
no valor r eal do dólar, o cash- yield passou a denominar -se
y2 e a servir de baliza para per mitir acompanhar a evolução
da r entabilidade do investimento .
T odo mês de outubr o, dividimos os dividendos (em dólar)
pelo valor do 105
investimento (em dólar), para cálculo do y2 do ano .
T ranscr evemos o y2 do último tópico da tabela.
Cada vez que o dividendo era r ecebido, de janeir o a outubr o,
convertemo -lo e o copiamos nesse espaço .
Em outubr o, somamos os dividendos em dólar, que
passaram a constituir o y2 do ano .
Os dividendos r ecebidos depois de outubr o eram
contabilizados no ano seguinte.
Igualmente em outubr o, apuramos o V alor do Investimento,
multiplicando as ações adquiridas (mais boniﬁcações ou
desdobramentos) pelo pr eço, e dividindo o r esultado pela
taxa de dólar do dia.
Ex emplo: Na compra de ações da Ericsson foram aplicados10 mil dólar es emabril de 1981. Ano a ano, fomos
constituindo uma tabela com os dividendos e o valor do
investimento (ambos em dólar), assim como com o y2, todos
calculados no mês de outubr o (ver Quadr o II-2).
Segunda fase – qualiﬁcação Conversamos como maior
númer o possível de pessoas do mer cado acionário, para
saber se havia r estrições a r espeito da empr esa.
As r estrições r eferiam-se a endividamento e x cessivo ou a
quaisquer dados suspeitos.
Conﬁr mamos cada infor mação . Se dúvidas não eram
eliminadas, eliminávamos a empr esa da lista das
qualiﬁcáveis.
V eriﬁcamos os tr ês últimos dividendos (todos adaptados
para um ano), a ﬁm de descobrir se havia r egularidade e
consistência no pagamento e se o cash- yield (y1) sempr e
esteve igual ou superior a 6 ao ano . (Os pr oﬁssionais da
Bolsa têm esses dados em seus ar quivos. Quem não é
pr oﬁssional obtém-nos, de algum modo, em bibliotecas
publicas ou congêner es, ou nas pr óprias empr esas).
Compramos ações das empr esas que r estar em na lista, por
quotas iguais de dinheir o .106
T er ceira fase – acompanhamento Abrimos uma pasta para
cada empr esa.
Guar damos nela as ﬁchas e todo o noticiário que era
publicado sobr e a empr esa. Se houvesse notícias negativas,
que podiam afetar o lucr o da empr esa e a r emuneração das
suas ações, vendíamos imediatamente os papéis.
Convertíamos em dólar o dividendo, à taxa que vigorava no
dia do seu pagamento, para acompanhar a r emuneração
(y2) (O destino a ser dado ao dividendo dependia da vontade
do cliente, que poderia r ecebê-lo ou r einvesti-lo).
Emabril e emoutubr o, meses emque a maioria das empr esas
já encer r ou o pagamento dos dividendos do ano,
e xaminávamos a evolução dos papéis que estiveram
compondo a carteira.
A ação é para ser vendida quando o índice de r emuneração
(y2) ﬁcar abaix o de 6 emdois períodos consecutivos.
Consideramos sempr e que o y2 é calculado sobr e o valor
inicial do investimento .
A conversão para valor es em dólar é pr ovidência tomada
para evitar confusão de valor es inﬂacionados, o que só é
possível quando se usa moeda de valor constante e r eal.
Ex emplo de seleção:
A ação Banco do Brasil foi selecionada em abril de 1981 por
causa da sua ampla liquidez e por que seus últimos tr ês y1
estavam acima de 6 (verQuadr o II-3)
Em abril de 1981, havia 50 ações com liquidez suﬁciente e
com cash- yield (y1) igual ou superior a 6 (ver Quadr o II-4).
Depois de ter mos assim pr é-qualiﬁcado 50 empr esas,
ﬁzemos uma seleção mais acurada. Com o apoio dos dados
em nossos ar quivos decidimos e x cluir : a) P or que seus dois
últimos dividendos eram insatisfatórios: A ços V illar es, Arte x,
Bar della, Cacique, Cônsul, Durate x, Estr ela, F ar ol, Indústrias
V illar es, Iguaçu Café, L ojas Americanas, P etr óleo Ipiranga,
Siderúr gica Riograndense, Unipar e White Martins.
107
b) P or que seus balanços eram insatisfatórios: Auxiliar,
Banerj, Banespa, Comind, Nacional, Olvebra e
P aranapanema.
c) P or que as empr esas estavam com tarifas ar r ochadas:
Cesp, P aulista de F or ça e L uz e T elesp.
d) P or que eram empr esas pertencentes a um mesmo grupo
e a um mesmo ramo de negócios: Bradesco Investimentos
(do grupo Bradesco), Banco R eal, R eal Investimento - BRI,
R eal P articipações, R eal Consór cio (do grupo R eal). Optamos
pela empr esa do grupo cujas ações indicassem melhor es
perspectivas de r emuneração, embora todas
individualmente mer ecessem entrar para a carteira.P oderá causar estranheza que, de um total de 429
companhias listadas na Bolsa em 1981, apenas 50 (11,7%)
pagassem na época dividendos anuais iguais ou acima de
6% ao ano, e que, dessas 50, apenas 20 pudessem
qualiﬁcar -se para compra.
(*)Dividendo anual
108
Mas é assim mesmo, em qualquer parte do mundo . P or
e x emplo, a edição da r evista norte-americana BUSINESS
WEEK do ﬁnal de cada ano traz um quadr o das empr esas
mais importantes dos Estados Unidos, o qual contém, entr e
outr os dados, os cash- yields da r emuneração paga aos
acionistas. P elo último númer o de 1991, veriﬁca-se que,
entr e as 854 companhias mais importantes dos EUA, apenas
46, ou seja 5,4%, pagavam cash- yield igual ou acima de 6.
No Japão, cash- yields superior es a 2% são raridade. A os
Investidor es, só r esta comprar e vender ações em prazos
curtos para apr oveitar sua valorização . É ummer cado
abusivamente especulativo .
Apenas em mer cados emer gentes é que o principal atrativo
da Bolsa ainda são os dividendos. Na Bolsa de Santiago do
Chile, por e x emplo, grande parte das empr esas paga cash-
yield acima de 20.
Examinemos agora um tr echo do r egistr o fonográﬁco da
última r eunião que tivemos com o cliente, antes de dar mos
início ao investimento que ele nos conﬁou. P articiparam o
Autor, o Cliente e nosso Analista. O Cliente era umadvogado
de inteligência aguda.
AUTOR – P elo método detalhado na minuta do contrato,
selecionamos as empr esas nas quais vamos investir . De 50,
e x cluímos 30. R estaram 20. As 20 que r estaram são um
númer o r edondo só por acaso . Do nosso ponto de vista, são
as vinte melhor es ações da Bolsa, ou seja, as únicas que
ofer ecem oportunidade para r emuneração . Investir emos 10
mil dólar es em cada uma.
CLIENTE (olhando a folha de papel) – De acor do . F oram bemescolhidas.
ANALIST A – Confor me e xperiências anterior es, haverá
difer enças de r emuneração, e umas ações passarão à fr ente
das outras em valorização e dividendos. Outras ﬁcarão para
trás, como nas cor ridas de maratona. CLIENTE – Clar o .
ANALIST A – Outras ações se deteriorarão e não conseguirão
manter o padrão ...
AUTOR (e xplicando) – “ Abaix o do padrão ” quer dizer cash-
yield inferior a 6, e isso tanto pode signiﬁcar que os
dividendos caíram como também que os pr eços subiram
muito com dividendos estáveis.
CLIENTE – Já entendi que é questão de estilo . Cada empr esa
tem modus operandi difer ente da outra...
AUTOR – Entr e vinte ir mãos não há dois com capacidade
igual. 109
CLIENTE (completando) – Há outr o pr ovérbio . V inte ir mãos,
morando juntos, juntos não viverão vinte anos (risadas).
Estávamos falando de ações e de empr esa como se fossem
ser es humanos. De fato, os papéis da Bolsa têm
personalidades distintas, como as pessoas.
O cliente concor dou em r einvestir os dividendos em mais
ações das pr óprias empr esas pagadoras.
T er minada a r eunião, combinamos as bases da r emuneração
do nosso trabalho e o Cliente deix ou-nos 300 mil dólar es
para investir mos. Depois disso, de seis em seis meses nós
lhe dávamos a sua posição . Uma ou outra vez ele telefonava
para saber “se as coisas estavam indo de acor do com osplanos”. Estavam.
Em meados de abril de 1981, começamos com a carteira que
consta no Quadr o II-5, aplicando 10 mil dólar es em cada
papel. R estaram 100 mil dólar es, que foram aplicados a jur os
no mer cado ﬁnanceir o inter nacional, aguar dando
oportunidade para também ser em investidos na Bolsa, mas
cujos r endimentos líquidos eram entr egues dir etamente ao
ﬁlho do aplicador .
Algumas empr esas, r ejeitadas em abril de 1981, foram
admitidas posterior mente com todas as honras, quando
eliminadas as razões intrínsecas do impedimento . F oram
elas Banespa, Durate x e Nacional: BANESP A – Bom cash-
yield, mas o banco, que pertence ao gover no do Estado de
São P aulo, estava em diﬁculdades por causa do
endividamento do seu contr olador, pelo qual a instituição
r espondia. A ação foi comprada só em abril de 1985, quando
o banco iniciou nova fase de e xpansão que persistia e se
acelerava até a época em que este livr o estava sendo escrito
(maio de 1992).
DUR A TEX – Não foi incluído em abril de 1981 devido a
insuﬁciência de cash- yield nos dois períodos anterior es. A
ação foi comprada em outubr o de 1982, mas vendida em
outubr o de 1991, por causa de baix o cash- yield (y2).
NA CIONAL – Não foi incluída em abril de 1981, por não
apr esentar balanços consistentes; o banco não pr ogr edia,
emper rado por má administração . A situação mudou
radicalmente a partir de 1988, quando a instituição passou a
ser dirigida por pr oﬁssionais. Compramos o papel em abril de
1988.
110O investimento em Bolsa não pode ser considerado um
pomar em que você planta a árvor e para usufruir de frutos e
de sombra para o r esto da vida. V ocê pode ter escolhido a
semente er rada ou não ser apr opriado o solo em que plantou
a árvor e e, no ﬁnal, depois de muitos anos, poderá não
haver nem frutos nem sombra.
Na Bolsa não há compras deﬁnitivas. Se você compra uma
ação que não deu certo, será vital para sua sobr evivênciaque mude para outra ação .
O nosso sistema é monitorar o investimento a intervalos de
seis meses, mais pr ecisamente em abril e outubr o . São os
meses em que os dividendos já estão pagos, o que tor na
mais fácil avaliar o investimento .
F az parte também do sistema não acompanhar dia a dia a
valorização da carteira. Só faz isso quem é Especulador de
negócios diários ou quem deseja emoções fortes. Não sendo
Especulador es, não estamos inter essados emsaber se as
nossas ações estão subindo ou descendo .
No acompanhamento dos dividendos, observamos dois
princípios de lógica elementar : • Se o dividendo cr esce, o
papel tende a valorizar -se.
111
• Se o dividendo cai, o papel tende a desvalorizar -se.
Mas na Bolsa as coisas não são assim tão simples e lógicas.
F r equentemente ocor r em desvios de conduta a curto e
médio prazos, que é pr eciso observar e cor rigir . Evitando
ser mos obrigados a tomar medidas subjetivas que não dão
segurança, passamos a adotar algumas poucas r egras
práticas de monitoração .
Já e xpliquei como se escolhem ações com base no cash-
yield. Como as compras não podem ser deﬁnitivas, é
indispensável acompanhar o investimento a intervalos
r egular es, para saber se o portfólio está no caminho lógico
ou se dele está se desviando .
Como já foi dito, acompanhar o investimento não signiﬁca
acompanhar os pr eços no dia a dia.P ara acompanhar o investimento, usamos o y2, que é
calculado de seis em seis meses, em dólar, com base no
capital aplicado inicialmente. O cálculo dos dividendos é
feito também em dólar no dia do r ecebimento do benefício .
Depois de completada a carteira com a compra dos 20
papéis selecionados, passamos a monitorar o investimento,
usando o y2. A o mesmo tempo, continuamos a “garimpar ” o
Mer cado, em busca de cash- yields atrativos (y1).
Desse trabalho, r esultaram diversas compras e vendas, de
outubr o de 1982 a outubr o de 1991. As compras estão no
Quadr o II-6.
Como se sabe, o capital inicial aplicado em Bolsa é
sucessivamente modiﬁcado a partir do primeir o momento de
sua aplicação, pelas oscilações de pr eços dos papéis.
Convertido este valor em dólar e estando também e xpr esso
nessa moeda o valor dos dividendos, é fácil acompanhar
112a evolução do investimento pelo único valor que r ealmente
inter essa, que é o valor r eal, e esse valor é emdólar es. O
valor do investimento é calculado pela multiplicação da
quantidade das ações compradas pelo seu mais r ecente
valor, e depois transfor mado em dólar .
Se um papel, comprado por 10 mil dólar es, pr oduz 600
dólar es em dividendos, ou 6%, está dentr o dos r equisitos
para per manência em carteira. Mas se se r eduz o valor dos
dividendos, não mais será conveniente mantê-lo em carteira,
pois aí seu y2 será inferior a 6%, taxa que não mais estará
r emunerando o capital inicial.
Com base nesse critério, o primeir o papel que saiu da
carteira foi Mecânica P esada (abril de 1984). Sua evolução
consta no Quadr o II-7.
1. A empr esa pagava dividendos uma vez por ano .
Conversão à taxa do dia do r ecebimento 2. Dividendos (em
moeda local) ÷ P r eço x 100.
3. Dividendos (em dólar) ÷ US$ 10.000 x 100
4. V alor es calculados em outubr o de cada ano . São iguais à
quantidade de ações atualizada pela r einversão dos
dividendos e pelo acr éscimo de desdobramentos ouboniﬁcações x pr eço do papel + cotação do dólar comer cial
em outubr o .
Observe como decr esce o y2, e como cai o valor do
investimento, a partir de 1983. V endemos o papel com
pr ejuízo .
As r egras que estabelecemos levaram-nos a situações
inesperadas. V ejamos, por e x emplo, o que ocor r eu com
Econômico, que mantivemos em carteira durante nove anos.
Como o y2 estava sempr e acima de 6, não vendemos o
papel. F inalmente, no segundo semestr e de 1989, pela
segunda vez consecutiva, o y2 caiu abaix o de 6 devido a
queda no valor r eal dos dividendos.
O papel, adquirido por 10 mil dólar es em abril de 1981, foi
vendido por 15,3 mil dólar es emoutubr o de 1989.
O apego às nossas nor mas impediu-nos de vender antes o
papel, apesar do desempenho sistematicamente medíocr e
da empr esa, por que seus índices de r emuneração (y2)
vinham sendo inteiramente satisfatórios.
113
Se o y2 não tivesse caído abaix o de 6, isto é, se os
dividendos continuassem a r emunerar o capital inicial em
per centual igual ou acima de 6%, teríamos mantido o papel
na carteira (ver Quadr o II-8).
1. Dividendo pagos de outubr o a outubr o, convertidos à taxa
do dólar comer cial do dia do pagamento e somados.2. Dividendo (em moeda local) ÷ P r eço x 100. Os númer os
entr e par ênteses r efer em-se ao y1 de abril. Os outr os, de
outubr o .
3. Dividendos em dólar es ÷ US$ 10.000 x 100. Em todos os
anos, o cálculo é sempr e feito pelo valor do investimento
inicial de US$ 10.000, que é uma constante.
4. V alor es calculados em outubr o, quando os dividendos
pagos já estão r eaplicados. A fór mula é: Quantidade de
ações atualizada pela r einversão dos dividendos mais
boniﬁcações ou desdobramentos x P r eço do papel ÷ Cotação
do dólar em outubr o .
Na análise de uma carteira, uma vez ou outra desponta um
papel que está r emunerando satisfatoriamente o capital
inicial mas não pode entrar na constituição de carteira nova
por que, aos pr eços atuais, seu cash- yield (y1) é inferior a 6.
Daí o seguinte cor olário, enunciado por brincadeira pelonosso analista, mas que tem razão de ser : Se um papel não
esta qualiﬁcado para compra, nem sempr e sua venda é
r ecomendada.
De fato, a técnica manda não comprar uma ação que já se
tem em carteira e cujo cash- yield (y1) esteja abaix o de 6,
mas não r ecomenda vendê-la, uma vez que o capital inicial
aplicado ainda está sendo r emunerado acima de 6 (y2).
Essa ação teria per manência eter na no portfólio, se
eter nidade não fosse tempo longo demais em ter mos da
Bolsa. Ela per manecerá em carteira enquanto estiver
r emunerando o capital inicial empelo menos 6%.
114
Um e x emplo típico é V idraria Santa Marina, na qual
aplicamos 10 mil dólar es quando a ação tinha cash- yield
semestral de 5 (y1), em abril de 1981. Nos dez anos
seguintes, o papel r emuner ou o capital aplicado com ótimos
dividendos, mas sua valorização per centual na Bolsa foi
ainda maior que o cr escimento dos dividendos.
Esse fato pr ovocou a seguinte disparidade: o cash- yield de
escolha (y1) caiu abaix o de 6 a partir de 1986, embora a
ação continuasse a r emunerar o capital inicial de 10 mil
dólar es com mais de 6%, sem nunca r eduzir esse per centual,
mesmo nas fases mais críticas da economia.
V idraria apr esenta o parado x o de não dever ser comprada
nem vendida. Quem já a tem não pode vendê-la, mas quem
não a tem não deve comprá-la por que seu capital não será
r emunerado (ver Quadr o II-9) Nunca tivemos P aranapanema
em carteira, papel que r egistr ou a mais espetacular
valorização de 1981 a 1989. É que em toda r evisão
semestral a ação nunca foi julgada qualiﬁcável, porapr esentar cash- yield (y1) sempr e abaix o de 6, o que
signiﬁca que a ação sempr e esteve muito cara pelos nossos
critérios. P aranapanema, o papel mais especulado das
nossas Bolsas, tinha himalaias de alta e abismos oceânicos
de baixa, e por isso deu fortunas aos Manipulador es e
ar rastou pequenos Especulador es à ruína.
O papel esteve inteiramente na mão de Manipulador es
sagazes, o que era razão suﬁciente para não o comprar mos.
Entr e as curiosidades do Mer cado, há e x emplos em que o
V alor do Investimento sobe demais, a ponto de deixar o
papel com r emuneração quase nula em ter mos
comparativos. T odavia, esta hipótese, mais rara, só ocor r e
com papéis entesourados pelos Institucionais ou por outr os
Investidor es, que não se pr eocupam com coisas mundanas
como r emuneração do capital.
115
1. Dividendos pagos de outubr o a outubr o, convertidos à
taxa do dólar comer cial do dia do pagamento e somados.2. Dividendos (em moeda local) ÷ P r eço x 100. Os númer os
entr e par ênteses r efer em- se ao y1 de abril. Os outr os, de
outubr o .
3. Dividendos em dólar es ÷ US$ 10.000 x 100. Em todos os
anos, o cálculo é sempr e feito pelo valor do investimento
inicial de US$ 10.000, que é uma constante.
4. V alor es calculados em outubr o, quando os dividendos
pagos já estão r eaplicados. A fór mula é: Quantidade de
ações atualizada pela r einversão dos dividendos mais
boniﬁcações ou desdobramentos x P r eço do papel ÷ Cotação
do dólar em outubr o .
5. Dividendos pagos até abril de 1992, faltando, portanto, os
do r estante do período .São papéis que per manecem em carteira sem observância
do r equisito básico do cash- yield (y2), mantidos apenas para
dar “dignidade” ao portfólio . Como são papéis
supervalorizados, os dir etor es de investimentos dos
Institucionais, principalmente, gostam de e xibi-los para
demonstrar sua sabedoria emfazer escolhas.
Enquadram-se nessa categoria Brasmotor, Moinho Santista,
Moinho Fluminense, Klabin, Camar go Cor r êa, Cônsul, T upy,
V arig...
Nem sempr e as qualidades de um papel são r econhecidas
pelo público investidor . F oi o que ocor r eu durante toda a
década de 80 com o Banco do Estado de São P aulo
(Banespa), que, apesar de elevados cash- yields (y1 e y2),
nunca se valorizou adequadamente. Emcertas ocasiões, sua
cotação em Bolsa chegou a ser quatr o vezes menor que o
valor patrimonial.
Os Investidor es guar dam r estrições à empr esa, por causa
das dívidas que o gover no estadual em outr os tempos
contraía e a obrigava a avalizar, na
116
qualidade de majoritário . Eram valor es astr onômicos, que
nunca foram pagos, e que pesavam signiﬁcativamente nos
balanços da instituição bancária.
Essa situação, por ém, nunca impediu o banco de e xpandir -
se, de gerar lucr os e de pagar r obustos dividendos aos
acionistas. T rata-se, portanto, de tir o certo .
V eja no Quadr o II-10 como evoluíram os dividendos e o V alor
do Investimento, a partir da aquisição do papel, emabril de
1985.Observe que apenas nos primeir os quatr o períodos a
empr esa pagou 19.840 dólar es em dividendos, cobrindo o
V alor do Investimento inicial; e que só no ano de 1990 os
dividendos somaram 9.480 dólar es.
Banespa nunca r eduziu seu elevado padrão de cash- yield (y1
e y2). Nosso investimento em Banespa foi iniciado em abril
de 1985, quando o cash- yield semestral (y1) era 11,8 (ver
Quadr o II-10).
1. Dividendos pagos de outubr o a outubr o, convertido à taxa
do dólar comer cial do dia do pagamento e somados.
2. Dividendos (em moeda local) ÷ P r eço x 100. Os númer os
entr e par ênteses r efer em- se ao y1 de abril. Os outr os, de
outubr o .
3. Dividendos pagos em dólar es ÷ US$ 10.000 x 100. Em
todos os anos, o cálculo é sempr e feito pelo valor do
investimento inicial de US$ 10.000, que é uma constante.4. V alor es calculados em outubr o, quando os dividendos
pagos já estão r eaplicados. A fór mula é: Quantidade de
ações atualizada pela r einversão dos dividendos mais
boniﬁcações ou desdobramentos x P r eço do papel ÷ Cotação
do dólar em outubr o .
5. Dividendos pagos até abril de 1992, faltando, portanto, os
do r estante do período .
O Quadr o II-11 mostra os papéis vendidos no mesmo
período .
Os onze papéis, comprados pelo total de 110 mil dólar es e
vendidos em diversas ocasiões, pr oduziram a soma de 361,4
mil dólar es.
117
1 F ator A– Dividendos r einvestidos2. F ator B – Boniﬁcações ou splits acumulados Apartir de
abr/86, o cálculo é feito por lotes de mil Banco do Brasil foi o
único papel vendido por motivo não técnico . V endemos
essas ações em abril de 1986, num momento em que eram
das mais r entáveis da Bolsa.
Na época, o gover no federal, contr olador do Banco, tir ou-lhe
for midável fonte de r ecursos, a Conta Movimento, pelo qual
o BB sacava dir etamente da Casa da Moeda para atender às
despesas da União .
Sabíamos que sem esses r ecursos o estabelecimento ﬁcaria
inviabilizado como empr esa por longo período de tempo .
F oi a única vez que a venda de um papel causou-nos mal-
estar, por que até então os dividendos do BB eram sólidos e
seus papéis valorizavam-se constantemente, o que o tor nava
uma das melhor es alter nativas do mer cado acionário .Emabril de 1992, onze anos depois de iniciado o
investimento, o cliente veio encer rá-lo . Agora dir etor de
empr esa multinacional, tinha sido pr omovido para trabalhar
nos Estados Unidos.
O cliente pr etendia aplicar em W all Str eet o dinheir o que
levaria daqui; iria pr ocurar umagente ﬁnanceir o que usasse
e xatamente o nosso método de aplicação pelo cash- yield .
Como se r ecor da, em abril de 1981 ele tinha deixado
conosco 300 mil dólar es. Agora, abril de 1992, sairia com
3.789.600 dólar es, num momento emque seus dividendos
somavam 240 mil dólar es anuais, ou 20 mil dólar es por mês.
Sua posição foi liquidada confor me o Quadr o II-12.
No Quadr o II-13 vê-se o movimento ﬁnanceir o das
operações, de abril 118
de 1981 a abril de 1992.
1. F ator A– Dividendos r einvestidos 
2. F ator B – Boniﬁcações ou splits acumulados 
Na década de 80, trabalhamos também para inúmer os
outr os clientes, com igual orientação no que r espeita à
escolha dos papéis pelo y1, bem como à avaliação de
r emuneração do capital pelo y2.
Um desses clientes desejava que os dividendos lhe fossem
cr editados dir etamente na conta bancária, para gastá-los.
119
V amos agora comparar os r esultados, após as devidas
adaptações dos númer os. No ﬁnal do mesmo período, o
primeir o Investidor saiu com 3.789.600 dólar es, e o segundo
tinha 1.455.200 dólar es.
O desempenho da carteira do primeir o foi superior, uma vez
que seus dividendos eram r eaplicados. Quanto ao segundo
Investidor, cuja carteira também teve bom desempenho,
mas inferior à do primeir o, devemos considerar que durante
onze anos ele viveu e x clusivamente dos dividendos
r ecebidos. E ainda vive.L embramos que, depois da maturação de onze anos, o
primeir o Investidor tinha dividendos anuais de 240 mil
dólar es, ou 20 mil por mês. O segundo r ecebeu até abril de
1992 o dividendo anual de 96.000, ou 8.000 dólar es por
mês.
P odemos deduzir que r eaplicar dividendos, para esperar a
maturação do investimento, ou usá-los à medida que for em
sendo r ecebidos, depende das necessidades de cada um.
R eaplicar ou gastar são, em suma, dois objetivos diver gentes
e inconciliáveis.
P ar ece lógico admitir que, se não se pr ecisar de dinheir o, é
melhor deixar que o investimento amadur eça para só depois
passar -se a usufruir dos seus r endimentos.
Houve também clientes que ﬁzeram no mesmo período
aplicações mensais pequenas, mas de for ma sistemática. No
ﬁnal, o r esultado obtido foi, em ter mos r elativos, cer ca de
30% inferior ao do primeir o Investidor, que fez grande
investimento de uma só vez com or dem para r eaplicação dos
dividendos.
P ara atender aos que faziam aplicações mensais,
escolhíamos os papéis e ajustávamos a carteira a cada seis
meses.
Deix o de apr esentar o quadr o r elativo a esse pr ocedimento
para não cansar o leitor com r epetições.
UMAREGR A SIMPLES
A maioria dos pr oﬁssionais do mer cado ganha a vida
pr evendo as tendências. Abraham F eldsman é e x ceção . Ele
avisa claramente: – Não sou capaz de pr ever o queacontecerá no futur o .
Isto pode par ecer desvantagem num negócio que
demandaria alguma for ma de pr evisão . O yield é muito
importante para F eldsman por que é um ponto básico emseu
método de investimento .
120
– É mais fácil olhar para o passado do que para o futur o – diz
ele. P ortanto, se a maioria dos dirigentes tem em vista
ganhos futur os como orientação, F eldsman usa dividendo
passados.
T ais dividendos são 6% ou mais dos pr eços das ações.
F eldsman vende as ações quando os dividendos atingem 4%
do pr eço . Isso assegura umlucr o de 50%, no mínimo .
(T ranscrito de Business W eek, agosto/93)
121
LEITUR A COMPLEMENT AR
A CL ASSE MÉDIA V AI A O P AR AÍSO (VIA B OLS A) (T ranscrito de
BAL ANÇO FINANCEIRO, outubr o de 1989) Se fosse homem
de visão, K arl Mar x teria escrito D AS K APIT AL para e xaltar o
Capitalismo e não para destruí-lo . Esse conceito é de um tal
de Benjamin F . F airless, que na década de 50 inﬂuenciava os
meios empr esariais dos Estados Unidos. Era pr esidente da
poder osa holding siderúr gica US Steel Corporation.
Numa festa de ﬁm de ano, F airless disse que os 300 mil
empr egados da US Steel tinham a possibilidade de dirigir a
empr esa sem esperar que a classe operária tomasse o poderno país por via de r esolução sangr enta.
Segundo ele, se todos os trabalhador es destinassem
mensalmente pequenas par celas de seus salários à compra
de ações da US Steel, em br eve estariam em condições de
assumir seu contr ole.
– Se K arl Mar x soubesse que as coisas iriam acontecer dessa
maneira, teria apoiado o único sistema econômico capaz de
transfor mar trabalhador es em patr ões –, acentuou F airless.
Mas ser patrão não é fácil. F airless advertiu os operários de
que, se algum dia chegassem à dir eção das fábricas, ver -se-
iam obrigados a curvar -se diante do patrão mais e xigente de
todos – o Consumidor .
Se não estiver satisfeito, o Consumidor deixará de comprar
os pr odutos e a empr esa será esmagada por esses inimigos
implacáveis da ineﬁciência que são os Concor r entes.
Uma vez na dir eção da empr esa – salientou F airless – , os
operários entenderiam os motivos pelos quais aumentos de
salários não podem ser concedidos sem obediência a
princípios matemáticos. P er ceberiam que o patrão não deve
se apr opriar dos lucr os em pr oveito pessoal. E, por último,
achariam acertado pr ovisionar parte dos lucr os para
e x ecutar pr ojetos de e xpansão, r epor máquinas e pagar
dívidas.
F airless ter minou o discurso – que foi r epr oduzido pelo R otary
Club em todo o mundo – fazendo calor osa apologia das
Bolsas de V alor es, esses templos do Capitalismo materialista
.
A noção de que as Bolsas podem constituir a solução para
muitos pr oblemas vem do começo deste século, quandocor r etor es astutos tentaram difundir nos Estados Unidos a
ideia do “ Capitalismo do P ovo ”.
Não deu certo . Não que os operários não estivessem
dispostos a adorar o bezer r o de our o . Estavam. A questão é
que mal ganhavam para comer e não sobrava nada para
investir . Ainda hoje é assim.
Os operários da US Steel não ﬁcaram donos da indústria.
Mesmo que tivessem ﬁcado, disso não r esultariam benefícios
para a classe operária em geral. É que milhões de empr esas
do mundo capitalista não têm ações nas Bolsas. Seus atuais
pr oprietários seguram-nas com mão de fer r o .
Isso não é um mal – dizem os ideólogos do Capitalismo . O
que importa é que os capitalistas moder nos não r etêm lucr os
só para si. P agam impostos, criam empr egos e lançam novos
pr odutos que irão pr eencher as necessidades materiais do
ser humano .
No desenvolvimento desse pr ocesso, novos capitalistas irão
sur gindo, muitos até pr ovenientes das camadas menos
favor ecidas da sociedade.
Os ideólogos do Capitalismo aﬁr mam também que ninguém
vence na vida se não economizar e não investir com
prudência as suas economias.
Em meus trinta anos de Bolsa, convenci-me de que ações
são o melhor caminho .
122
Conheço famílias que, ao tér mino de um pr ograma de
investimento sistemático, passaram a viver dos dividendos
que r ecebem das empr esas.Elas investiam na Bolsa sem dizer nada para ninguém, com
medo de caír em no ridículo num país em que pr evalecem os
conceitos simplórios de que imóvel é o investimento certo e
de que é possível viver de jur os.
O artigo acima foi escrito por volta de 1978, numa época em
que ninguém queria nem ouvir falar em ações. Muitas
pessoas ainda estavam traumatizadas pelo crash de 1971 e
pelas histórias de hor r or que se contavam a r espeito da
quebra das Bolsas. P oucos per ceberam que a L ei das S.A .,
apr ovada pelo Congr esso no ﬁnal de 1976, criava
pr essupostos para que o investimento em ações no Brasil
fosse tão segur o como em qualquer outra parte do mundo
capitalista.
Eu estava convencido de que os que entrassem naquela
hora apanhariam um Mer cado que estava praticamente
nascendo e r eceberiam fantásticas r ecompensas pelo
pioneirismo .
Na ocasião, eu escr evia matérias para a GAZET A MER CANTIL
sobr e Bolsas de V alor es. Assumi com naturalidade o papel de
doutrinador . A todas as pessoas que me pediam ar gumentos
que as convencessem a aplicar suas economias em ações,
eu r emetia uma cópia do artigo, que, aﬁnal, r essalvadas as
tolices entusiásticas do pr esidente da US Steel, tinha alguma
qualidade didática.
Centenas de cópias foram distribuídas por este Brasil,
juntamente com r ecomendações básicas que eu dava
gratuitamente.
Como na parábola bíblica, eu queria deixar a candeia bem
no alto para que todos se orientassem pela sua luz.Há algumas dias, um leitor veio de Campinas só para me
agradecer os conselhos que, segundo ele, foram
fundamentais em sua vida. Mostr ou-me então o artigo, do
qual eu já nem mais me lembrava.
Esse cidadão não tem assento na dir etoria de nenhuma das
empr esas nas quais investiu. Mas os dividendos que delas
r ecebe garantem o sossego da sua família. F iquei contente
por vê-lo feliz.
Dentr o das r egras do Sistema, o pr oletariado jamais chegará
ao P araíso . Mas a classe média pode chegar lá, se mudar
seus hábitos de consumismo inútil e aplicar cor r etamente
suas sobras de capital.
123
CAPÍTUL O III
Especulações Moder nas
Day -trades e opções são os mais moder nos sistemas de
empr ego de capital a curto prazo na Bolsa de V alor es. Eram
desconhecidos nos mer cados do mundo há duas décadas.
Day -trades são modalidade puramente especulativa,
constituindo jogo e nada mais do que isso .
Opções são um sistema misto, em que tanto se pode jogar
com perspectivas de lucrar ou per der como aplicar dinheir o
com total segurança, dependendo do tipo de operação que
se escolher . Uma ou outra hipótese leva inevitavelmente ao
desgaste físico e mental, independentemente do dinheir o
que se ganha ou se per de.
Nosso escritório muitas vezes negociou com opções, masdescartando suas variantes especulativas e escolhendo
fór mulas pelas quais pudéssemos aplicar comtotal
segurança.
Em certo momento, paramos de negociar com opções, ao
veriﬁcar mos que nesse mer cado os grandes Manipulador es e
Especulador es abusam do privilégio de criar condições para
ganhar em de modo consistente.
F oi por isso que nos concentramos no mer cado à vista, que
nos pr opor cionava r endimentos satisfatórios sem nos desviar
da nossa linha de tranquilidade.
V islumbrando a hipótese de o leitor inter essar -se por
conhecer os métodos operacionais das opções, o Autor
escr eveu um capítulo que, por encer rar conteúdo mais
técnico e e xigir estudos e r eﬂe x ões, está colocado no ﬁnal
desta obra, como apêndice (P AR TE IV – Livr o II).
Se o leitor quiser aventurar -se nesse campo, consider o meu
dever aconselhá-lo a familiarizar -se com todos os aspectos
das operações e usar de e xtr ema cautela emcada atitude
que tomar .
Entrar despr ovido de r equisitos básicos operacionais num
Mer cado 124
cheio  de ar madilhas, como é esse, equivale a andar no
escur o, em caminho estr eito, emque umpasso emfalso leva
ao abismo .
125
P AR TE V
O INVESTIDOR V AI DES AP ARECERCAPÍTUL O I – Ainvasão estratégica
CAPÍTUL O II – Crashes Necessários
126
CAPÍTUL O  I
Ainvasão estrangeira
P r ocur ei deixar bemclar o até agora que atuar no Mer cado
e xige prática e e xperiência, nada mais, e que também a
Bolsa não deve ser encarada como hobby, ou como jogo
eletr ônico emque se e xibe raciocínio rápido .
Bolsa, do ponto de vista do Investidor consciente, é um local
onde se aplicam economias, dinheir o poupado com sacrifício
do consumo de coisas muitas vezes necessárias, depois de
ter sido ganho com e xtr ema diﬁculdade.
Se você é do tipo de pessoa para qual foi escrito este livr o,
não pode sequer pensar emper der esse dinheir o valorizado
pelo trabalho .
V ocê pr ecisa ir à Bolsa para ganhar; não deverá entrar
quando nela houver a menor possibilidade de per der .
Este livr o foi escrito como um alerta, para que você, leitor,
evite perigos em épocas de boom, quando as ações per dem
a capacidade de r emuneração por causa das altas cotações.
Sem r emuneração adequada, que guar de pr opor ção com os
pr eços, não temnenhum sentido comprar ações.
Mas mesmo quando os pr eços sobem muito, há papéis queﬁcam esquecidos. V ocê foi instruído para pr ocurá-los.
V ocê deve ter sempr e emmente que:
• Um papel nunca é car o nem inviável quando subiu demais,
se apesar de grandes altas continua pagando dividendos
compatíveis com os novos pr eços.
• O papel só é car o e inviável quando deixa de r emunerar os
acionistas com dividendos compatíveis com o pr eço .
V ocê ﬁcou também avisado de que não deve guiar -se por
falsos pr ofetas do Mer cado .
Nem deve deixar a ter ceir os a administração dos seus bens.
A o 127
contrário,  foi estimulado a pr ocurar o seu pr óprio caminho .
Se er rar, deve r esponsabilizar -se a si pr óprio pelo er r o .
V ocê não deve entrar no Mer cado só por que todo mundo
está entrando . O ideal seria que você entrasse quando o
Mer cado estivesse nor mal, sem gente demais nem de
menos.
V ocê sempr e deve investir o dinheir o que tiver disponível e
que não faça falta. E deixar o bar co cor r er .
Com o passar do tempo, você verá muitas baixas e muitas
altas. V erá também booms estonteantes e crashes
ar rasador es. P ara o Investidor, um crash é esperança de
novo dia; para o Especulador, pode ser a sentença ﬁnal.
É pr eciso que você se conscientize de que booms e crashes
se r evezam continuamente, para ﬁcar alerta e evitar as
ar madilhas que em ambos ocor r em.Há gritante falta de papéis nas Bolsas, dos quais os melhor es
foram em grande parte absorvidos pelos Investidor es
Institucionais.
A situação está agora agravada pela vinda do capital
estrangeir o ar rivista, pr edador como é notório, e que não
considera valor es intrínsecos. Os estrangeir os pr omovem a
alta dos papéis que já são popular es, que têm, portanto,
liquidez e cujos pr eços possam ser puxados sem diﬁculdade.
A té as pr óprias fundações norte-americana estão trazendo
hot money para cá.
Como são portador es de milhões de dólar es, são r ecebidos
com afagos e festas.
Já vi isso anterior mente, na época do falso milagr e
econômico de 1971, quando eles pr ovocaram um boom
especulativo que envolveu toda a nossa sociedade e
paralisou o P aís durante dois anos, fora os seis meses em
que vivemos como num manicômio .
Os dólar es do capitalismo amoral não estão vindo para criar
empr esas e aumentar a pr odução, e, portanto, para ajudar o
nosso desenvolvimento . Depois de feita sua incursão, os
capitalistas e xter nos costumam ir embora semolhar para
trás.
Um amigo meu, que é dir etor de cor r etora, tem ligações com
Especulador es do e xterior . V ejamos o que ele me disse em
janeir o de 1992: – Dias atrás r ecebi um telefonema de
Miami, de um Especulador que já aplicou aqui em 1971,
quando começou o boom. Naquela época, ele mandou-me
um milhão de dólar es para comprar mos ações de
128siderúr gicas. Sua r emessa de agora foi de cinco milhões de
dólar es, para comprar de ações de empr esas de
telecomunicações e semelhantes. Encar r egou-nos de
infor má-lo, toda se xta-feira, após o fechamento da Bolsa, do
andamento dos negócios da semana. Sabe para quê? Ele
queria montar a sua estratégia para saber a hora de sair .
Esse Especulador é veterano em aplicações no e xterior . Na
década de 60, aplicou no Canadá, participando da onda que
se fazia nos EUA em favor do Mer cado canadense, onde as
ações estavam “baratíssimas”, a menos de 1 dólar . Na
década seguinte, levou seu capital para o Japão . No começo
da década de 80, já estava na Austrália, apr oveitando nova
onda, a de ações de mineradoras.
Emtodo os investimentos que fez no e xterior, nunca deix ou
de triplicar o capital investido .
Há centenas de Investidor es estrangeir os como esse – não
importa a raça, a r eligião ou a situação geográﬁca –, que só
fazem incursões pr edatórias. Nor malmente, eles se
mancomunam com o capital local – na ver dade, também
apátrida. Os japoneses, por e x emplo, aliaram-se a cor r etoras
norte- americanas para devastar o Mer cado dos Estados
Unidos. Entraram lá em 1984, em tr ês anos elevaram os
pr eços em altas contínuas, ganharam fortunas incalculáveis,
depenaram os Investidor es norte-americanos e depois se
r etiraram em 1987, quando o poço estava seco e dele não
havia mais nada que tirar .
Se o capital apátrida inter nacional ar rasou o centenário
Mer cado norte- americano, alguém duvida de que eles farão
a mesma coisa conosco? P ara o tamanho das gar ras deles,
ser emos pr esa fácil.No momento em que escr evo (maio de 1992), estão
operando no P aís diversas grandes cor r etoras japonesas e
norte-americanas, dessas que atuam em todas as partes do
mundo e que contam com a cumplicidade de grandes
banqueir os locais. A té o ﬁnal de 1991, não havia nenhuma.
P ara o gover no, par ece ótimo negócio que elas tragam
dólar es num momento em que as divisas cambiais
escasseiam. Não há, por ém, ninguém no gover no que seja
capaz de imaginar o que irá acontecer conosco quando
esses dólar es bater em asas na alegr e viagem de volta,
depois que os capitalistas estiver em satisfeitos comas
fortunas que terão sugado de nós. Um amigo meu, dono de
conceituada empr esa de consultoria, foi contratado por um
grupo estrangeir o para passar -lhe infor mações completas
sobr e as 50 empr esas mais importantes e popular es da
nossa Bolsa. É ele que diz: – P ela maneira como eles ﬁzeram
a solicitação, per cebi que
129
nenhuma das ações das empr esas pr etendidas para compra
justiﬁcava, pelo desempenho em suas atividades sociais, o
inter esse inter nacional. Mas eram ações que ofer eciam alto
potencial para manipulações na Bolsa. P ois é para isso que
os estrangeir os estão vindo .
V i anúncio publicado r ecentemente em Nova Y ork, em que a
cor r etora Salomon Br others, radicada nos Estados Unidos,
mas apátrida, conclamava os aplicador es norte-americanos a
aplicar nas Bolsas brasileiras.
O anuncio alegava, entr e outras coisas, que a economia
brasileira estava se r ecuperando e que aqui as ações estão
muito baratas, ofer ecendo amplas oportunidades de rápido e
fácil enriquecimento .Com alegações mentir osas, eles estão r epetindo o mesmo
esquema que dá sempr e certo .
Há duas mentiras nesse anúncio . Nossa economia enfr enta
pr oblemas insuperáveis e está a anos-luz da r ecuperação .
P or sua vez, as ações já estão caras demais, se comparados
os pr eços comos r endimentos.
É ver dade que a maioria das nossas ações está abaix o de 10
centavos de dólar . São ações cujas similar es no e xterior
alcançam dezenas de dólar es. Mas não é pelos pr eços que
vamos compará-las. A comparação pelos pr eços é
desonesta.
A inﬂação brasileira obrigou as empr esas a fazer grandes
desdobramentos dos seus papéis, de modo que, enquanto
no e xterior se negociam ações de uma companhia por
pequenos múltiplos de mil, aqui as vendas chegam à casa de
milhões.
P ulverizados os papéis, é natural que também se
pulverizassem as cotações na mesma pr opor ção .
Os pr eços são efetivamente baix os se e xaminados à luz de
sua e xpr essão numérica, mas o fato indiscutível é que
nossas empr esas não pagam r emuneração que os justiﬁque.
Ou, dizendo com maior clar eza, mesmo baix os, os pr eços
estão e x cessivamente altos, se comparados com a miséria
dos dividendos que a grande maioria das empr esas
brasileiras paga aos seus acionistas.
É, portanto, deslealdade e xibir númer os de fora para pautar
os nossos pr eços aqui. São mundos e valor es difer entes.
V ocê, leitor, está lembrado da minha infor mação de que, emabril de 1981, entr e 429 empr esas r egistradas na Bolsa para
negociação dos seus papéis, pr é-qualiﬁcamos 50 ações.
As 50 ações pr é-qualiﬁcadas apr esentavam cash- yield igual
ou superior a 6% da sua cotação na Bolsa, índice básico de
r emuneração que é
130
aceitável para qualquer ativo ﬁnanceir o emtodo o mundo .
Em abril de 1992, onze anos depois, estavam listadas na
Bolsa 569 companhias, das quais não mais que 23
desfrutavam de liquidez diária. Dessas, só tr ês r estariam,
com r ecomendação de compra para colocação em carteira.
O que está acontecendo? É que as ações que se possam
considerar Investimento estão minguando no Mer cado . P or
falta de variedades que facilitem a escolha, a única
alter nativa que r esta é jogar, como fazem quase todos os
que compar ecem à Bolsa no dia a dia.
F alta muito pouco para a Bolsa transfor mar -se naquele
cassino que todo mundo pensava que fosse e que os
pr oﬁssionais esperam que seja. O investimento em Bolsa
está se tor nando inviável pelos seguintes motivos: 1) A
maior parte das poucas empr esas que se r egistraram na
última década não r espeita os acionistas minoritários,
juntando -se às outras mais antigas que também nunca os
r espeitaram.
2) O sistema Cats mar ginalizou 97% das empr esas da Bolsa.
3) Não há r enovação de empr esas na Bolsa. T odavia, há
emtodo o P aís mais de 5 mil empr esas com altíssimo
potencial de r entabilidade que estão fora da Bolsa.4) Os bons papéis estão car os demais em r elação à
r emuneração que pagam.
5) Dinheir o em quantidade cada vez mais cr escente, dos
institucionais e dos Manipulador es do P aís e de fora, eleva os
pr eços a níveis tão altos que tor nam impossível a
r emuneração .
6) Uma vez que foi desviada dos aplicador es a noção de
r emuneração, as empr esas não se empenham em pagar aos
seus acionistas melhor es dividendos, por que sabem que os
portador es dos seus papéis têm o julgamento obscur ecido
pela valorização na Bolsa.
131
CAPÍTUL O II
Crashes necessários A vinda para a Bolsa dos Investidor es
Institucionais, a partir de 1978, teve um lado construtivo e
outr o destrutivo . Com o caudal imenso de dinheir o que
tinham disponível, eles potencializaram a liquidez do
Mer cado, fazendo - o cr escer, aperfeiçoar -se e moder nizar -se.
O caso é que não havia papéis suﬁciente para tanta massa
de dinheir o . Como r esultado, o Mer cado está agora sem
papéis bons; os bons foram sendo entesourados,
“capturados” pelos institucionais.
Emmaio de 1992, havia quase 250 fundações de seguridade
funcionando . Mas dessas apenas 20 são da primeira hora;
como eram pioneiras quando foram criadas, compraram
todas as ações boas e xistentes e as ﬁzeram desapar ecer
emsuas carteiras.As entidades que vieram depois encontraram somente as
sobras. Agora elas não conseguem comprar ações pelo
critério da r emuneração pelo cash- yield .
Mesmo não havendo papéis r emunerativos para comprar, as
fundações são obrigadas a destinar parte da suas r eservas
técnicas a compras no mer cado acionário . Só lhes r esta
umcaminho: pagar mais car o .
E elas pagam, mesmo sabendo que um dia, num futur o não
muito r emoto, terão de começar a completar a
aposentadoria dos seus contribuintes, ﬁnalidade para a qual
foram criadas, e mesmo sabendo também que não poderão
depender da sua carteira de ações como fonte de r enda para
pagar
132
esses  benefícios. T erão, portanto, de gerar dinheir o em
outr os investimentos.
Como é indiscutível, as aplicações compulsórias que as
fundações fazem na Bolsa pr ejudicam o Mer cado, embora, à
primeira vista, possam par ecer benéﬁcas pelo volume que
trazem.
Quando criou a L ei da P r evidência Complementar, em 1976,
o gover no instalou uma válvula que era r epr esentada por
índices mínimos de aplicações compulsórias em ações. Esses
índices têm sido aumentados ou diminuídos pelo gover no,
obedecendo ao critério único da necessidade de aumentar
ou diminuir os negócios da Bolsa.
A o longo do tempo, esses mínimos foram sendo ﬁxados em
faixas que oscilavam arbitrariamente de 20 a 35%. Cada
novo mínimo estabelecido causava o efeito pr etendido,comr eﬂe x o imediato na Bolsa.
Agora par ece ter chegado o momento de usar o índice
mínimo para fazer r ecuar os pr eços das ações a nível
aceitável. P or que, por e x emplo, não r ebaixá-lo para 10%?
Ou, melhor ainda, por que não tirar das fundações a
obrigação de aplicar na Bolsa?
Num primeir o momento, os institucionais desonerados se
r etrairiam do Mer cado, livr es para aplicar dinheir o onde
julgassem mais conveniente. Como a e xperiência já ensinou
inúmeras vezes, quando o principal comprador para de
comprar, as ações caem como folhas no outono . T odos os
papéis car os também despencariam até atingir em pr eços
r emunerativos. Seria um ajustamento de pr eços for midável,
mas e xtr emamente salutar, como são todos os crashes .
Em palavras mais claras, a Bolsa pr ecisa cair muito para
poder voltar a ser alter nativa razoável de investimentos.
P arado xalmente, só novas desgraças no Mer cado evitariam a
sua destruição . Só um raio salvará a Bolsa da ruína.
Como leitura complementar, encaixam-se neste capítulo os
comentários feitos em artigo escrito por mim e publicado na
r evista BAL ANÇO FINANCEIRO em novembr o de 1989,
intitulado: UM R AL O NO CAMINHO DO CAPIT AL
ESPECUL A TIV O .
Eu sempr e desconﬁei de que algum dia os lucr os e os
dividendos deixariam de ter qualquer importância no
mer cado de ações. Agora aconteceu. A r evista BUSINESS
WEEK, de 17 de julho último, traz uma listagem das mil
maior es or ganizações do mundo com ações na Bolsa de
V alor es, pela qual, comparativamente com os dados de anos
anterior es, se veriﬁca que lucr os e dividendos passaram
deﬁnitivamente para plano133
secundário .
Das ações americanas listadas, menos de 7% apr esentam
índice de cash- yield igual ou superior a 6%. (o índice yield,
ou simplesmente Y, é apurado pela comparação entr e o
dividendo e a cotação .) Em outr os tempos, 25% das ações
das empr esas americanas atingiam esse nível de 6% ou
mais. Mais grave ainda, desta vez a grande maioria das
empr esas paga cash- yield inferior a 3%. Em 1984, era fácil
encontrar em W all Str eet ações com índices Y de 12%.
Um investimento de 500 mil dólar es pr oduzia o dividendo
anual de 60 mil dólar es, nada mau para r endimento
perpétuo .
A tualmente, o Investidor americano pr ecisa pr ocurar com
uma lupa se quiser conseguir o mínimo razoável de 6%, que
pr oduziria 30 mil dólar es por ano, com empr ego do mesmo
capital.
No Japão, nem isso . A taxa de yield considerada nor mal na
Bolsa de T óquio é inferior a 1%, enquanto os índices de P/L
pairam na estratosfera, não sendo rar os casos acima de
1.000, quando o nor mal é 10. A té agora não houve crash
por que o mer cado japonês é muito disciplinado: quando a
Bolsa ameaça cair, o gover no er gue a batuta e a queda
estanca na hora.
A supervalorização das ações está generalizada no mundo –
inclusive no Brasil. Há aqui papéis tão supervalorizados que
estão fora das cogitações do Investidor comum, esse que
investe pensando em for mar pecúlio a longo prazo . Há
ações, de empr esas riquíssimas, que r epousam nas carteirasdos grandes conglomerados e do fundos de pensão e outr os
institucionais, e apenas ﬁguram nos pr egões para mar car
pr esença. Como seus pr eços não caem, por causa da
e x cessiva concentração em poucos portfólios, podem ser
consideradas hoje nada mais do que investimentos em
r eserva de valor, como uma joia que se guar da no cofr e.
Quando se chega a esse ponto, lá se vai o ideal de
“ Capitalismo do P ovo ”, que teoricamente per mite a qualquer
pessoa fazer sua independência ﬁnanceira no mer cado de
ações, se souber cultivar as virtudes budistas da paciência e
da perseverança.
Com as ações equiparadas ao dólar e ao our o, para objetivos
de investimento, destr ói-se o principio de que o investimento
vale pelo r endimento que pr opor ciona, princípio basilar que
até agora tem servido de bússola para o Investidor
consciente.
Eu sempr e achei que aplicar em our o e dólar era típico de
quem não tem raízes, um atavismo dos que vivem
obcecados pela eventualidade de
134
ter em de levantar acampamento às pr essas na calada da
noite.
A o investir em ações, eu aconselhava meus amigos a
seguir em os meus passos, com base num raciocínio lógico .
Investimento inteligente é aquele que pr oduz r endimentos.
Ninguém compra uma fazenda ou instala uma fábrica só
para esperar a valorização do empr eendimento .
Our o ou dólar não se multiplicam. Se você pr ecisar de
dinheir o, terá de vendê-los – e lá se vai seu investimento .Our o e dólar, só como r eserva de valor, para tentar
acompanhar a desvalorização da moeda e para uso futur o .
A ções, por sua vez, são um ativo pr odutor de r endimentos,
que podem ser gastos ou r eplicados.
Se tudo o mais faltar neste mundo incerto, sempr e r estarão
os dividendos que as empr esas pagam em função dos lucr os
que geram em suas atividades. O Investidor consciente não
sofr e abalos com eventuais quedas na Bolsa.
Apesar das minhas desconﬁanças, par ecia-me que essa
mesma lógica, que sempr e orientou os negócios no
centenário Mer cado de Nova Y ork, fosse pr evalecer,
per manentemente, em qualquer parte do mundo . Se a r enda
ﬁxa paga 6% de jur os r eais, para competir com ela as ações
teriam de pagar dividendos em per centual pelo menos igual
a 6%. Este seria o ponto de equilíbrio, o parâmetr o para
deter minar o pr eço justo .
Essa r egra clássica funcionou durante grande parte do
século XX. P or que não mais está sendo obedecida? Onde
está o er r o? É que os tempos estão mudados.
O e x cesso de liquidez em todas as economias do mundo
capitalista fez com que se e xacerbasse a pr ocura por ativos
r eais. Como os países estão estritamente ligados entr e si,
numa era de comunicação imediata, a liquidez se
inter nacionalizou.
O Japão, a nação mais rica, uma vez esgotadas as
possibilidades de seu mer cado de ações, voltou-se para o
e xterior e tem despejado desde 1984 uma avalanche de
dólar es em W all Str eet, inﬂacionando os seus pr eços.
Enquanto isso ocor ria, os Investidor es Institucionais
abocanhavam par celas cada vez maior es de participação nasempr esas mais opulentas e r entáveis dos Estados Unidos.
Segundo a já citada BUSINESS WEEK , gigantes como IBM,
General Electric, F or d, Goodyear, Monsanto, Citicorp e Chase
Manhattan, para citar só alguns nomes mais conhecidos do
público brasileir o, estão totalmente sob contr ole dos
Investidor es Institucionais.
135
A economia mundial nunca teve tanto capital ocioso, que é
desviado para especulação e evita sua dir eção natural, que
seria a criação de novas empr esas.
O dinheir o do mundo está r esvalando para um rumo
perigoso – que pode ser o ralo .
V eja como, pouco menos de tr ês anos depois desse artigo, o
ralo começou a dr enar o capital especulativo mundial,
quando o boom cedeu lugar ao seu inevitável sucessor, que
é o crash .
Em 9 de abril de 1992, o jor nal O EST ADO DE S.P AUL O
noticiou um crash na Bolsa de T óquio que atingiu a cotação
das ações das maior es empr esas japonesas. A queda levou o
Mer cado ao pânico e desencadeou uma espécie de efeito
dominó nas principais praças inter nacionais.
As Bolsas de V alor es de todo o mundo ensaiaram a r epetição
dos trágicos acontecimentos que em 1987 culminaram num
grande crash, em 17 de outubr o, no qual 500 bilhões de
dólar es aplicados nos mer cados de ações evaporaram-se ao
estalar dos dedos.
Em W all Str eet, a Bolsa desabou desde o primeir o minuto de
negociações do primeir o dia da quebra.– Não fosse a atuação dos cir cuit-br eak ers (que inter r ompem
automaticamente as or dens de compra e venda feitas por
computador), a queda atingiria pr opor ções catastr óﬁcas –,
e xplicou um operador da Bolsa nova-ior quina.
O ministr o das F inanças japonês mostr ou-se alar mado, mas
declar ou, num comunicado divulgado pela TV, que não havia
nenhum r emédio rápido para curar o mer cado de ações do
país. Depois de aﬁr mar que não via motivo para pânico, o
ministr o disse acr editar que “ o pr óprio Mer cado encontrará
ummodo de acomodar -se”.
Mas os grandes Especulador es estão pedindo atitudes mais
positivas do gover no, como, por e x emplo, a liberação do
bilhões de dólar es acumulados nos fundos de pensão e na
poupança popular, para r eviver o mer cado de ações.
P ara o gover no, contudo, em primeir o lugar vem a
r ecuperação da economia do país e não o mer cado de ações.
Uma fonte gover namental declar ou: – Não esperam de nós
medidas para levantar o pr eço das ações. Os detalhes dos
dramas individuais criados por essa quebra não chegaram
até nós. Com certeza são iguais aos que vivemos em crashes
anterior es, mencionados na parte inicial desta obra.
136
Crashes ocor r em quando as pessoas mais acr editam na
invulnerabilidade do Mer cado .
É ilusão . Neste mundo não há nada invulnerável.
137
LIVRO II138
P AR TE I
O MER CADO
CAPÍTUL O I – Mer cado e Bolsa CAPÍTUL O II – Estágio para o
manicômio CAPÍTUL O III – Balaio de escorpiões CAPÍTUL O IV –
T ecnomania, essa praga
139
CAPÍTUL O  I
Mer cado e Bolsa
É pr eciso distinguir Bolsa de Mer cado, embora essas
palavras possam às vezes ser entendidas como sinônimos.
Bolsa é a parte administrativa dos negócios feitos no
Mer cado . Mer cado é o salão em que operador es, de viva voz
e aos gritos, compram e vendem ações emnome de clientes.
A tualmente, com o sistema de computação denominado
Cats, o Mer cado está idealmente espalhado pelas mesas
operadoras das cor r etoras, onde os negócios são fechados
por ter minais.
O Mer cado foi concebido para que o cliente, depois de pagar
o pr eço, ﬁcasse dono da mer cadoria, para emseguida fazer o
que quisesse comela – vendê-la ou usá-la.
Uma vez que r ecebe cor r etagem por negócio r ealizado, a
maioria dos cor r etor es pr ocura induzir o cliente a vender os
títulos assim que sobem, para cumprir o objetivo de “ r ealizar
lucr os” de imediato, e aumentar as r eceitas dos cor r etor es.O Mer cado tem suas pr óprias leis de evolução . Nele sempr e
sur gem criações que lhe dão novos impulsos quando suas
for ças se esgotam.
No começo, tudo era um simples negócio de inter mediação
de compra e venda de ações. Depois, negociantes astutos
inventaram meios de dinamizar os negócios e alavancar os
lucr os. Essas invenções, como o ter mo e o futur o, e mais
r ecentemente outras como as opções e os índices futur os,
culminaram com as operações de day -trade, em que
ninguém leva nada para casa, a não ser contabilização de
lucr os ou pr ejuízos.
Mas em todas essas modalidades, você pode levar a
mer cadoria se 140
quiser .
P ara estimular os fr equentador es, são ofer ecidas
gratuitamente pr evisões de numer ologia, tar ologia,
quir omancia, cartomancia e adivinhações por zodíacos.
Entrar para comprar e levar a mer cadoria ou simplesmente
para satisfazer os vícios depende da intenção e dos gostos
de quem entra. O r ecinto foi pr eparado para satisfazer a
qualquer ﬁnalidade, para o bem ou para o mal.
As opções, os índices e o futur o de índices são ver dadeiras
abstrações em tor no de númer os, pendendo mais para
loteria do que para investimento . Essas modalidades
desvirtuam as ﬁnalidades do mer cado de ações. T ambém
são distor ções do Mer cado os negócios de day -trade, em que
os Especulador es negociam e zeram posições num mesmo
pr egão, jogando e x clusivamente com palpites e contando
com a ação dos Manipulador es para a levantada e ader rubada dos pr eços. São feitos day -trades no mer cado à
vista, nas opções e nos índices.
São todos jogos de azar e considerados como tal. Mas são os
únicos que, emépocas de depr essão, dão sustentação aos
negócios.
A companhando a evolução dos tempos, há ainda operações
que são praticamente pr eparadas por computador es, nas
quais o fator humano só intervém para tomar decisões e dar
a palavra ﬁnal. F alta apenas uma ligação simples com o
Sistema Cats para que as negociações sejam discutidas e
fechadas dir etamente entr e computador es, eliminando o
fator humano .
Uma vez que máquinas não pr ecisam de descanso,
vislumbra-se para o futur o um Mer cado funcionando
ininter ruptamente durante as 24 horas de cada dia. O
cor r etor colocará no computador o boleto com as or dens e
os pr eços e ﬁcará aguar dando o r esultado .
Computador es individuais já indicam a hora de comprar e
vender para obtenção de melhor es ganhos. Indicam também
o momento de vender para r eduzir pr ejuízos, no que é
chamado de mecanismo de stop-loss.
O stop-loss é faca de dois gumes. Em outubr o de 1987, nos
Estados Unidos, ocor r eu um pânico de vendas quando os
computador es começaram a assinalar com insistência que
era o momento de limpar as carteiras. Esse conselho fez
empoucas horas comque o índice da Bolsa caísse 50%,
queda comparável à do crash de 1929.
141
142CAPÍTUL O II
Estágio para o manicômio
No momento em que escr evo, a Bolsa de V alor es de São
P aulo ocupa o pr édio n° 151 da rua Álvar es P enteado, que
em outr os tempos era chamada de “ rua dos bancos”, por lá
estar em instaladas agências dos principais bancos do P aís.
A Bolsa ocupa esse pr édio “pr ovisoriamente” há cer ca de 15
anos. “ Algumas dezenas de metr os abaix o, na mesma rua,
na esquina com o Lar go do Café, mas do outr o lado do
calçadão ”, está r efor mado um pr édio mais novo, já
pr eparado para abrigar o Mer cado .
É o mesmo pr édio com saída para duas ruas onde
funcionava antigamente o Banco do Commér cio e Indústria,
o famigerado Comind, e que a Bolsa ar r ematou num leilão
depois que esse estabelecimento foi fechado pelo Banco
Central, em 1985.
No pr édio velho, o público assiste aos pr egões subindo por
uma escada lateral, que leva a um r ecinto acanhado que
mais par ece dependência de despejo de materiais
impr estáveis.
Apar entemente a Bolsa destinou esse local malcheir oso ao
público depois de ponderar a qualidade dos fr equentador es e
considerar que eles não mer ecem coisa melhor .
Se foi essa a ideia, a Bolsa estava certa. Esse r ecinto não
passa de um cor r edor com 2 metr os e meio de lar gura.
Diante dele estende-se o salão dos pr egões, onde os
operador es fazem os alaridos do apr egoamento .No r ecinto para o público há ter minais de vídeo, um
bebedour o e bules de chá e de café com copinhos de
plásticos que, quando acabam, não são mais substituídos no
mesmo dia. T udo dado de graça pela Bolsa como cortesia.
Os espectador es aglomeram-se ao longo de amplo painel de
vidr o, de onde acompanham os lances. De lá podem
eventualmente r ealizar negócios,
143
por  meio de sinais convencionados com os operador es, ou
também com a ajuda de auxiliar es de cor r etoras que andam
por ali esperando or dens dir etas.
É por causa do vidr o que o r ecinto é chamado de “aquário ”.
Minhas or dens são dadas por telefone, de modo que
pouquíssimas vezes eu desço para a Bolsa. Mas certa vez
um amigo veio de outra capital para conhecer a famosa
Álvar es P enteado, a W all Str eet dos subdesenvolvidos, e
pediu-me para acompanhá-lo .
Bolsa não tem nada de inter essante para ver e mostrar, mas
mesmo assim eu o levei até lá.
Encontramos no “aquário ” a fauna costumeira de
desocupados, que constitui a ar raia miúda do mer cado de
capitais. Esse pessoal fala, come, bebe e dor me númer os
vinte e quatr o horas por dia.
Ninguém ali conversa amenidades; a única motivação de
todos é o jogo . Eles se sentem tão bem nesse ambiente
como se sentiriam se estivesse num hipódr omo .
Num canto, há pequeno grupo de asiáticos, gente fechadacom jeito de esﬁnge que não conversa com outras gangs por
ter diﬁculdades de e xpr essão emnosso idioma.
No meio do falatório do r ecinto, er guem-se de vez em
quando algumas palavras em árabe ou inglês. Judeus
convivem com árabes, esquecidos das suas diver gências
milenar es.
P assa por nós o José Lagarto, cor r etor que de vez em quando
r ecolhe or dens dos clientes e as leva para o pr egão . Conheci
esse camarada ainda antes do boom de 1971, quando ele
me veio ofer ecer ações de uma siderúr gica (que, confor me
se veriﬁcou mais tar de, nunca e xistiu), assegurando que
essa companhia tinha fantásticas “ r eservas técnicas” para
distribuir aos acionistas.
Como contabilista que sou, observei-lhe que seguradoras
tinham r eservas técnicas, mas não as siderúr gicas, e
aconselhei- o a não sair por aí espalhando bobagens.
Sua pasta de underwriter era das mais cabeludas, contendo
pr opostas para subscrição de ações de empr esas como
K elson’s, L TB, Dulcora, Dr eher, Belli-P ar dini…
Essas ações sumiram da Bolsa como fumaça e não deixaram
saudades. T odos os clientes para os quais ele vendeu tais
papéis ﬁcaram seus inimigos per manentemente.
Mais adiante, vejo o José Cascudo, sozinho e calado, que
sequer abr e a 144
boca para pr onunciar o grunhindo de um cumprimento . Seus
mínimos gestos r evelam ódio entranhado . Está na Bolsa há
mais de 30 anos, desde quando começou a aplicar as
comissões e xtras que r ecebia como comprador de uma
empr esa estatal.Já Especulador quando o conheci, ar rastava como homem
sozinho uma e xistência subumana. Seus par entes tor ciam
para que ele mor r esse, a ﬁm de apoderar -se do que eles
julgavam ser uma fortuna.
V i- o certa vez num r estaurante e, por mera cortesia, pedi
autorização para sentar -me à sua mesa. Disse-me
abruptamente que eu não devia esperar que ele fosse pagar
a minha conta, e que quem quisesse almoçar em sua
companhia teria que pagar o pr óprio consumo .
Eu pedi os pratos nor mais do dia e ele escolheu a comida
mais barata, que era para se comer comos olhos fechados.
Como a comida veio para mim em quantidade demasiada,
sugeri-lhe que se servisse à vontade, o que ele r ecusou.
– Não, isso é pr ete xto para você dizer depois que pr ecisamos
dividir a conta –, disse ele. – Conheço esse truque.
No ﬁm, ele pagou a sua parte e foi-se embora, sem se
despedir e sem deixar gorjeta para o gar çom. Eu, que tinha
ido sentar -me à sua mesa apenas para obedecer ao meu
impulso natural de cortesia, tive um almoço constrangedor .
Cascudo é e x emplo de como a especulação e o jogo tor nam
certas pessoas mesquinhas e desagradáveis.
Está consultando um ter minal o José Ganso, que vi certa
noite na calçada do Ministério da F azenda, na avenida
P r estes Maia, car r egando pesada mala ao ombr o, na dir eção
da Estação da L uz. A colhi- os, ele e mala, no meu car r o, e os
levei ao seu destino . Durante o trajeto, ele me disse que não
tinha o costume de tomar táxis por que não podia ouvir o
clique da mudança dos númer os do taxímetr o sem sentirumaperto no coração .
V islumbr o no outr o e xtr emo, olhando ﬁxamente para o posto
de opções, o José T ralha, que é peculiar mente sensível ao
movimento das cotações. Quando compra, sofr e se o papel
sobe – poderia ter comprado mais –, e sofr e se o papel cai –
poderia ter esperado . Quando vende, é o mesmo raciocínio
ao contrário . Nunca tem paz de espírito . A Bolsa é para ele
uma fonte de sofrimento .
Cumprimento de longe o José R açudo, famoso por que certa
vez, quando estava quase agonizando na UTI de um hospital,
chamou seu ir mão para que fosse cor r endo comprar opções
de P etr obrás, da qual tinha ouvido “umas
145
dicas quentes”.
Apar ece-me de r elance o José T ranqueira, ruivo com cara de
sapo que emoutr os tempos ganhou fortunas no mer cado
futur o, que depois per deu por não conseguir cobrir uma
chamada de mar gem que montava a 650 mil dólar es. T eve a
carteira leiloada por 20% do valor .
Nos seus tempos de glória, T ranqueira alar deava que a vida
de um homemr esume-se a mulher es e uísque. Agora, sem
uísque e sem mulher es, é umdos pr oscritos da Bolsa. Mas
está sempr e lá.
V ejo no meio de uma r oda, tagar elando como sempr e, o
e xtr overtido José Xar opo, que conheço de vinte anos atrás.
T oda vez que tem sucesso numa operação, ele faz
estar dalhaço capaz de sacudir os vidr os das janelas.
Um dia, quando me viu, abriu os braços e gritou na sala dacor r etora: – Cumprimente-me! A cabo de ganhar mil dólar es!
Eu lhe disse para moderar -se, uma vez que pr ovavelmente,
naquela hora, muitos ganharam muito mais e não estavam
fazendo piruetas.
– P r oﬁssional não sai cacar ejando como galinha quando bota
um ovo –, observei.
F altava no pr egão, mas era como se estivesse pr esente, o
José P olaco, que se ﬁx ou em São P aulo depois de libertado
de um campo de concentração na Alemanha ao tér mino da
2ª Guer ra Mundial, e que foi aqui dono do grande tecelagem.
V endeu metade dos bens da empr esa no boom de 1971 para
pagar débitos no mer cado a ter mo .
Seus ﬁlhos davam-lhe pequena mesada para satisfazer seu
vício de jogar . Mas impediam-no de entrar na empr esa.
Eu tinha pena de vê-lo operar comprando e vendendo
pequeníssimos lotes de ações como se estivesse
movimentando ver dadeira fortuna. Mas era grande ﬁgura
humana, muito afável e capaz de contar sem r epetição
episódios engraçados da guer ra.
Depois que mor r eu, em 1984, um guar da que fazia a r onda
inter na da Bolsa à noite aﬁr mava que o via todas as
madrugadas, andando pelo “aquário ” comar inquieto .
O guar da, que fora admitido no serviço da Bolsa depois da
sua morte, não o conhecera anterior mente. T ive um calafrio
quando o vi descr ever o espectr o: paletó xadr ez, camisa
mar r om, calça cinza e sobrancelhas brancas sobr e olhos
azulíssimos e bigodes encanecidos, num r osto r edondo e
ver melho . Era o P olaco tal e qual.V ejo logo adiante o José Nariz, que há tr ês anos foi inter nado
numa casa de r epouso para doentes mentais, depois de ter
levado pr ejuízos no
146
mer cado de opções. Quando r ecebeu alta após duas
semanas de inter nação, saiu dir eto do hospital para a Bolsa,
a ﬁm de acompanhar os últimos minutos do pr egão .
Ele está perto do José Cansado, que um dia ﬁcou tão lelé
devido a uma operação er rada com opções que seus
familiar es chamaram um psiquiatra para vê-lo emcasa.
Coincidiu que, na primeira tomada de pulsação, o rádio
anunciava que a Bolsa estava em baixa e os batimentos
car díacos caíram abruptamente. Meia hora depois, na
segunda tomada de pulsação, o locutor anunciava forte
r ecuperação do mer cado, e os batimentos subiram muito .
O médico chamou uma ambulância para levá-lo ao hospital
psiquiátrico, mas José Cansado conseguiu escapar pela porta
lateral. E, naturalmente, dirigiu-se à Bolsa para fazer seu
day -trade.
Ouvindo -me descr ever esses caracter es, meu amigo
comentou que, pelo visto, o “aquário ” era um local de
encontr o de psicopatas ou de pessoas que vivem
ator mentadas por ideias ﬁxas. Eu lhe ﬁz uma paráfrase: –
Nem todo maníaco -depr essivo é Especulador da Bolsa mas
todo Especulador da Bolsa é maníaco -depr essivo .
O caso é que, seja de modo mais brando, seja de modo mais
agitado, cada uma daquelas pessoas constitui um pr oblema
para seus familiar es, quando os têm. Elas alteram períodos
de euforia com períodos de baix o astral, o que as tor na
intoleráveis como indivíduos.Suas atitudes em r elação ao dinheir o são bem típicas.
Quando ganham, por muito que seja, apegam-se aos
centavos; quando per dem, por pouco que seja, adquir em o
ter r or de que estão ﬁcando pobr es a caminho da sarjeta.
T odos os Especulador es que conheço estão no limiar do
manicômio .
O “aquário ” estava movimentado, mas chegavam mais
pessoas. Meu amigo engr olou alguma coisa como “ o
ambiente está difícil” e saímos para tomar ar fr esco no
“calçadão ” da Álvar es P enteado .
Mais tar de, depois de um almoço r eﬁnado nos Jar dins, ele foi
mais e xplícito ao descr ever as suas impr essões. Disse que,
como espiritualista que era, sentia miasmas no ar .
– O ar pesava como numa taber na –, falou. – P ar ecia que
todos os espíritos de maus instintos estavam r eunidos ali. Eu
me vi num pântano, com visões de mor cegos, chacais,
por cos-espinhos e urubus, todos bichos muito feios.
Disse emseguida que iria acender um incenso .
ABolsa mudou-se para seu novo edifício emnovembr o de
1992. 147
148
CAPÍTUL O III
Balaio de escorpiões ABolsa é deﬁnida como um clube de
fechado em que cavalheir os dissimulador es se empenham
em tempo integral na tar efa de se enganar em uns aos
outr os. Na ver dade não é assim, mas é essa e xatamente a
impr essão que se tem quando se acompanham os passosdas pessoas envolvidas nos negócios.
Ouçamos um diálogo por telefone entr e dois “laranjas”
(pr oﬁssionais que trabalham para Manipulador es nas
puxadas e der rubadas de pr eços). Eles estão furiosos por
ter em sido passados para trás pelo “laranja” de um ter ceir o
Manipulador .
1° L AR ANJ A – Meu operador de pr egão acaba de avisar que o
canalha do tur co está vendendo . Não ﬁcou combinado que
nenhum de nós venderia nada até que o pr eço fosse puxado
para 8?
2° L AR ANJ A – P utz, ele teve a cara de pau de furar o
esquema depois de tudo o que já foi conversado . Quem ele
acha que está enganando? V ou dar -lhe umas por radas.
1° L AR ANJ A – Eu também já pensei nisso, mas r eﬂeti melhor .
2° L AR ANJ A – Mas palavra é palavra. V amos telefonar -lhe e
pedir - lhe que não venda mais e se enquadr e no esquema.
149
1°  L AR ANJ A – T ambém não adianta. Ele dirá que foi engano .
Mas continuará vendendo .
2° L AR ANJ A – Então eu estou fora. V ou passar a vendedor .
Esse salafrário não entra mais num esquema em que eu
estiver . Eu sou do tempo em que a palavra do homem valia.
1° L AR ANJ A – Eu também. Sou-lhe grato por ter -me avisado
que vai sair . V ou consultar outr os colegas e talvez saia
também.
O que ele vai fazer é ir cor r endo ao telefone sem ﬁo paradespejar grande or dem de venda. Mas pode acontecer
também que não pr ecise vender, por que já descar r egou
tudo . Ontem.
Dois Especulador es conversam sobr e a honestidade dos
cor r etor es. Um deles conta suas desventuras.
1° ESPECUL ADOR – Antes de começar o pr egão, dei or dem
para venda a mer cado, certo de que o pr eço seria igual ao
dia anterior . O pr eço estava parado em 85, sem movimento .
Saí para cuidar dos meus negócios, mas quando voltei o
pr eço do papel era 100. P ensei: oba, eles conseguiram pr eço
melhor . Mas o cor r etor veio dizer -me que minhas ações
tinham sido vendidas por 75. Um amigo chamou-me de lado
e me garantiu que o pr eço caiu de 85 para 75 justamente na
hora em que minhas ações foram vendidas; e que, depois da
venda, a cotação voltou a 85 e subiu até 100.
2° ESPECUL ADOR – E ﬁcou por isso mesmo?
1° ESPECUL ADOR – F alei com o cor r etor e ele ainda me deu
uma esculhambação . Sabe o que ele disse? Que eu não tinha
o dir eito de r eclamar por que minha or dem era a mer cado . A
mer cado quer dizer o pr eço que o Mer cado pagar na hora da
venda...
2° ESPECUL ADOR – Mas o que é isso? Onde estamos? O seu
papel foi o único que eles venderam a 75. V ou dizer -lhe o
que aconteceu. Eles mesmos compraram o seu papel para
vendê-lo mais car o, a um ter ceir o . 3° ESPECUL ADOR
(entrando na conversa) – Se isso tivesse acontecido comigo,
eu levava a caso à Bolsa e à CVM. Não passava em branco,
não .
2° ESPECUL ADOR – À Bolsa? V ocê nem pode entrar lá. Os
funcionários dela são pr epotentes e mal-educados. F ui umavez dar queixa de uma cor r etora e o advogado da Bolsa me
disse: a Bolsa não tem nada a ver com atritos entr e
Investidor es e cor r etor es. V á entender -se com a cor r etora e
passe bem.
1501° ESPECUL ADOR – P utz, é o mesmo que a polícia dizer à
vítima para entrar num acor do com ladrão .
3° ESPECUL ADOR – Uma vez dei queixa à CVM, que abriu
pr ocesso e tudo o mais. Um ano depois alguém da CVM
telefonou-me para per guntar como estava o caso . Ué, disse
eu, se vocês não sabem, como é que eu vou saber? Não,
CVM nunca mais.
Um pr oﬁssional contou-me certa vez oﬀ-the-r ecor ds como
seus colegas cor r etor es se apr opriavam, de modo tão
sistemático quanto os negócios per mitissem, de operações
feitas por clientes emcondições vantajosas. PROFISSIONAL –
R egistramos as or dens no r elógio e as vamos e x ecutando
em bloco . Como você sabe, no boleto as or dens não são
especiﬁcadas por cliente. As quantidades que cabem a cada
um são r epassadas no escritório e mais tar de r elacionadas
por cliente à Bolsa. AUTOR – No escritório, com toda a
calma e sigilo ...
PROFISSIONAL – V ou dar um e x emplo . A “trava”, como se
sabe, é uma operação soﬁsticada e difícil... para os outr os.
Digamos que, para r ealizar uma trava, pr ecisamos de uma
difer ença de pr êmio da or dem de 50 entr e duas séries, mas
o máximo que se conseguiria no pr egão é 30. Mas cotações
oscilam com fr equência e nós não paramos de e x ecutar
or dens de compra e venda. Nós fabricamos nossas travas
no escritório com as or dens já e x ecutadas. P or e x emplo,
separamos as OT C1 vendidas por 70 das OT C2 compradas
por 20, que pr oduzem a difer ença necessária de 50, e as
r egistramos como se as or dens tivessem sido feitas para a
cor r etora. Com nossa operação já garantida, antes de
encer rar -se o pr egão compramos as quantidades que faltam
para os clientes ao pr eço que estiver vigorando, e assim
r egularizamos tudo .AUTOR – E nunca houve pr oblemas com os clientes?
PROFISSIONAL – Nunca. T emos alguns que ﬁcam em cima de
nós, cobrando a e x ecução das or dens e e xigindo
infor mações dos pr eços, principalmente os que fazem day -
trades. A esses não é possível enganar . Mas os outr os dão
or dens de manhã e se contentam em ser em infor mados
somente na manhã do dia seguinte. A essa altura todos os
ajustes e mapas já estão completados. Não há r eclamações.
AUTOR – Mas as or dens não ﬁcam r egistradas no r elógio que
as cor r etoras são obrigadas a manter à vista de todos?
PROFISSIONAL (dando risota) – Já falei demais. Só posso
acr escentar que não deixamos pistas nem impr essões
digitais. Não somos
151
amador es. No dia seguinte, a vida r ecomeça e os pr eços do
pr egão são muito difer entes dos anterior es, absorvendo a
atenção de todos e fazendo - os esquecer o passado .
Ninguém jamais se declar ou lesado .
Numcanto da sala, dois Especulador es estão conversando .
1° ESPECUL ADOR – Sobr e o assunto é melhor falar com o
pr ofessor T ranchan. Olhe ela lá.
2° ESPECUL ADOR – Não, esse não é pr ofessor de coisa
nenhuma. Na ultima semana deu-me uma “dica” furada.
Uma compra de opção de P aranapanema que eu tinha feito
começou a desandar . Eu já estava com pr ejuízo de 2
milhões quando lhe per guntei se devia segurar ou lar gar .
Ele me garantiu que estava sendo montado um esquema e
sugeriu que eu aguentasse ﬁr me. Não havia esquema.Minhas opções viraram pó . A té o ultimo momento ﬁquei
esperando a r eação .
1° ESPECUL ADOR – E o pr ejuízo ...
2° ESPECUL ADOR – 18 milhões, quase tudo que eu tinha
ganho no mês anterior .
Depois do pr egão, eu passo pela sala em que se r eúnem
cor r etor es e operador es. Conversam entr e si.
1° OPER ADOR – Eu vi você discutindo com um cliente. V ocês
estavam e xaltados.
2° OPER ADOR – P ois é. Ele fez uma operação er rada com
opções e pôs a culpa em mim. Eu lhe disse que não tenho
nada com os seus pr oblemas. Só cumpr o as or dens que
r ecebo da mesa.
OPER ADOR D A MES A – T ambém não tenho nada com isso .
Eu só transmito as or dens que r ecebo do cor r etor .
1° CORRETOR – Esse cliente é um cricri, que é o chato do
chato . Já ganhou milhões aqui e nem obrigado . Agora jogou
alto demais e está quer endo ar rumar um bode e xpiatório
para os pr ejuízos. Que pr oﬁssão a nossa, ter que aguentar
desafor os de indivíduos mesquinhos.
(No entender do cor r etor, o cliente era mesquinho por que
estava nervoso por ter per dido 60 mil dólar es).
2° CORRETOR – Eu mesmo estou agora com um pr oblema.
Um cliente deu or dens para comprar mos 10.000 ações da
Brasmotor . Apesar de ser or dem a mer cado, não
conseguimos comprar uma ação sequer . Há quase quinze
dias que não apar ece um só vendedor do papel. O clientetelefona de hora em hora, per guntando se ﬁzemos o
negócio . Outr o dia quase eu “e xpludo ” no telefone. P ô, disse
eu, você pode olhar nos últimos quinze
152
boletins da Bolsa e ver que ninguém vendeu nada. Nem há
uma misera oferta. Cliente ansioso e papel sem liquidez são
o martírio dos pobr es cor r etor es...
Entra na sala o operador de opções. Impecavelmente
vestido em griﬀes famosas, ostenta na gravata um
pr endedor de our o e diamante. No pulso, um r elógio de 5
mil dólar es. T odo mundo sabe que ele atua para
Manipulador es de porte pesado .
AUTOR – É você que está levando T elebrás?
OPER ADOR DE OPÇÕES – Não, nunca entr ei em nenhuma
manipulação .
AUTOR – Dizem que você tem um estilo difer ente de atuar .
OPER ADOR DE OPÇÕES – P ode ser . Eu sigo as ideias de
Sigmund F r eud, que escr eveu certa vez que as pessoas se
deixam enganar facilmente pelas mudanças dos traços
ﬁsionômicos dos dissimulador es. Depois que comecei a
aplicar essa técnica nas minhas atividades e foi “aquele”
sucesso, nunca mais par ei de aplicá-la.
AUTOR – Como é seu método?
OPER ADOR DE OPÇÕES – Às vezes eu dou a entender que
vou puxar o Mer cado, e as cotações sobem por que a
car neirada pensa que tenho o apoio de poder osos
Manipulador es (risota). Caem nessa até mesmo os
pr oﬁssionais mais e xperimentados. T odos no Mer cado sãomarionetes que agem de acor do com um comando . Mas isso
não é manipulação, no meu entender . Há uma difer ença
enor me entr e manipular pr eços de papéis e manipular
pessoas. Eu manipulo pessoas.
P ouco depois eu estava tomando cafezinho com o dono da
cor r etora, um senhor setentão de r osto quadrado que tinha
pouco apr eço pelos clientes e pela natur eza humana em
geral. A os seus empr egados, chamava- os de safados ou
débeis mentais. T inha umhumor gr osso .
Sob o vidr o da sua vasta escrivaninha, espalhava-se o
desenho estilizado de vários perus sor rindo com ar
malandr o e debochado . Havia um dístico e xplicativo ao
lado, cujo te xto era o seguinte: Um caipira que tinha
montado arapuca para perus selvagens viu que doze perus
estavam dentr o e que outr os ciscavam nos ar r edor es.
P ensou em deixar cair a tampa da ar madilha e apanhar a
dúzia de perus, mas nisso veio o espírito de ganância, que
lhe disse para apanhar também os perus que estavam do
lado de fora. Então um dos perus que estava dentr o saiu, e
o matuto r esolveu esperar que ele voltasse. Esper ou, mas
viu sair outr o, mais
153
outr o, mais outr o ... quando cinco perus ainda estavam
debaix o da arapuca, ele passou a desejar que apenas um
voltasse, a ﬁm de completar meia dúzia, o que o deixaria
plenamente satisfeito . Mas os outr os foram saindo ... P or ﬁm,
não havia mais peru nenhum.
A história tinha a seguinte moral: No mer cado em baixa,
r ealize seu lucr o antes que este se transfor me em pr ejuízo .
T oda vez que eu o visitava, ele me fazia ler esse te xto edepois desferia potente gar galhada que ecoava
ruidosamente pelo cor r etor .
O assunto do dia era umEspeculador que havia caído em
desgraça. AUTOR – O José Larva lhe deu algum pr ejuízo?
DONO D A CORRETOR A – Deu, sim. Como posso negar? O pior
é que ele r ecebia de mim uma atenção toda especial. Não
por que gostasse dele (eu não gosto de ninguém), mas por
causa dos valor es que movimentava conosco . Era
necessário acompanhamento com r édeas curtas. As somas
eram grandes, r ealmente grandes, no mer cado de futur os e
opções. Um dia ele caiu numa ar madilha e deu com os
bur r os n’água. Quando veio aqui, fechei a porta e lhe disse
que não sairia enquanto não saldasse o seu débito . Sabe o
que ele fez? P ôs a mão no peito, deu um grito e caiu no
chão . Mandei levá-lo ao pr onto -socor r o car díaco, mas no
meio do trajeto ele saltou da ambulância para a rua e
desapar eceu. Nunca mais foi visto . AUTOR – O pr ejuízo foi
total?
DONO D A CORRETOR A – F oi sorte que as ações custodiadas
cobrissem 90% dos pr ejuízos.
AUTOR – Mas vocês tiveram o pr ejuízo de 10%.
DONO D A CORRETOR A – O pior é que eu pr óprio
supervisionava as operações. Não culpo ninguém senão a
mim mesmo . Não posso entr egar uma conta desse tipo para
os débeis mentais que trabalham para mim no pr egão, não
é? Se eu não estivesse olhando constantemente, o estrago
teria sido maior .
AUTOR – O olho do dono engor da o gado . No boom de 1971
o humilde ar quivista de uma cor r etora vendia às escondidas
os papéis custodiados e aplicava o dinheir o num banco emseu pr óprio nome. Um dia ele chegou ao pr oprietário da
cor r etora e disse: quer o comprar a sua ﬁr ma. Mas no meio
do negócio houve o crash e os clientes começaram a
apar ecer para e xigir as ações, que não mais e xistiam. O
Banco Central interveio na cor r etora, liquidou-a milhar es de
pessoas ﬁcaram sem nada.
DONO D A CORRETOR A – Comigo isso não acontece. Já botei
para 154
fora daqui um cor r etor safado . F ui dando tapas nas or elhas
dele até a calçada (risos).
A té há alguns anos, quando não havia ações escriturais e
eram manejadas cautelas físicas, empr egados subalter nos
de cor r etoras encar r egados do serviço de custódia inter na
costumavam negociar em seu pr óprio nome títulos
pertencentes a ter ceir os.
Depois de alguns dias ou semanas, r ecompravam-nos e os
r epunham no lugar . Se nesse meio tempo um cliente viesse
r etirar os papéis, os empr egados desonestos os r etiravam
da carteira de outr os clientes e os entr egavam.
Esses empr egados faziam a custódia r ender dinheir o em
benefício pr óprio . P raticavam o mais perigoso tipo de
especulação, aquele que envolve bens pertencentes a
ter ceir os.
Usar títulos de clientes foi prática iniciada durante o boom
de 1971, quando operador es e cor r etor es faziam operações
a ter mo para si pr óprios dando como garantia ações que
estavam em custódia.
Quando sobr eveio o crash, a Bolsa e xigiu r efor ço de
mar gem em dinheir o, que os funcionários não possuíam.Uma vez que tinham aplicado todo o dinheir o em papéis
especulados que de uma hora para outra per deram quase
todo o valor, não puderam fazer cash para r ecomprar os
papéis que tinham r etirado .
Alguns Investidor es que foram vítimas dessa ar madilha
disseram-me que tentaram r eclamar nas cor r etoras, mas
não tiveram acesso à sua dir etoria. F oram atendidos por
funcionários subalter nos truculentos que os e xpulsavam do
r ecinto .
P oderiam ter r ecor rido à Justiça, mas poucos o ﬁzeram,
simplesmente por que, algum tempo depois do crash, a
desvalorização dos seus papéis foi tão grande que não valia
mais a pena ter despesas com uma ação judicial que seria
demorada.
Só sei de um caso em que patifaria gr ossa foi praticada com
o conhecimento, a conivência e a cumplicidade dos
dirigentes de uma cor r etora.
Um cidadão faleceu depois de investir consistentemente
durante duas décadas na compra de ações por inter médio
de uma só cor r etora, onde as deixava custodiadas.
Na hora de levantar os bens do falecido, o advogado
inventariante descobriu os r ecibos da custódia e foi
conversar dir etamente com o
155
pr esidente da cor r etora, que, com descaramento, declar ou
ser desconhecido na ﬁr ma o nome daquele Investidor .
Eu guar do uma cópia do pr ocesso emque o advogado
r eclamava os bens, e no qual se nota a cor r etora debater -seinútil e pateticamente contra todas as evidências, para r eter
os papéis. F oi um trabalho de parto a fór ceps. A carteira do
falecido montava a 2 milhões de dólar es.
Só conversei uma vez com um pr esidente de Bolsa, e assim
mesmo num encontr o casual. A Bolsa tinha acabado de
tomar medidas para r estringir a ação dos Manipulador es e o
Mer cado despencava.
AUTOR – P r esidente, você não r eceia que esse pessoal leve
todo o volume para o Rio?
PRESIDENTE – Seria um favor . Quer o que eles levem todas
as suas brasas e façam um infer no por lá, e que nunca mais
voltem. Há anos que temos tolerado a pr esença aqui desses
delinquentes, E estamos cansados de suportar o seu
atr evimento . P ode escr ever : um dia destes esse pessoal
estoura. Se o estour o é inevitável, pr eﬁr o que seja em outr o
lugar, e também não na minha gestão . Ontem vi uma
listagem das dívidas que eles estão acumulando . Hoje,
devem para as instituições ﬁnanceiras mais do que ontem;
amanhã, deverão mais do que hoje. É bola de neve que vai
acabar num abismo .
AUTOR – P r esidente, as cor r etoras cariocas estão eufóricas
por que vão ganhando muito dinheir o com as cor r etagens
que os Manipulador es lhes estão pagando . A Bolsa do Rio
começou até campanha publicitária em que faz achincalhes
à Bolsa paulista.
PRESIDENTE – Isso é asneira. Eles vão se enfor car nessa
cor da, pode cr er . Ri melhor quem ri por último .
Flagrantes desse tipo podem levar pessoas de fora a
acr editar que o ambiente do Mer cado seja uma balaio em
que escorpiões se entr edevoram como decor r ência dapr o ximidade uns dos outr os.
Mas, se essas pessoas r eﬂetir em melhor, concluirão que
trapaças e conﬂitos de inter esses não são e x clusividade da
Bolsa.
No fundo, bem pesadas as coisas, a Bolsa não é nem pior
nem melhor do que muitos locais – inclusive templos
r eligiosos – em que o dinheir o dá o tom mais alto .
156
157
CAPÍTUL O IV
T ecnomania, essa praga É característica deste século que as
pessoas mais instruídas e inteligentes sejam aqueles que
evitam a linha r eta para chegar a um ponto .
T odavia, se todos no mer cado pr ocurassem r esolver
pr oblemas pela via mais fácil, per deríamos a oportunidade
de conhecer essas pessoas maravilhosas, cultas e criativas
que são os analistas de valor es.
Mesmo por que, se tivessem adotado a simplicidade como
objetivo, eles não e xistiriam, pelo menos não como
analistas.
E a Bolsa per deria toda a sua graça. São os analistas, com
seu inesgotável impulso criador, que fazem jor rar
ininter ruptamente como água da fonte as pequenas e
brilhantes invenções que salvam o Mer cado do tédio .
P ara o analista, sua pr oﬁssão é umsacer dócio . No
micr ocosmo da Bolsa, ele é engr enagem de uma máquinade pensar que funciona durante duas voltas inteiras do
ponteir o de horas. São vinte e quatr o horas por dia.
Os participantes então não dor mem? No Mer cado não,
por que todos têm a alma pr esa no assunto . F ora dos
horários bur ocráticos, e também fora do Mer cado, da Bolsa
e das salas das cor r etoras, hor das de analistas continuam
gerando ideias não somente em ter mos práticos, mas
também ideológicos e até mesmo ﬁlosóﬁcos.
São milhar es de indivíduos ocupados em tempo integral na
tar efa de descobrir estratégias e fatos que possibilitem
tor nar mais r entável, e bem sucedida, a missão de negociar
compapéis de valor instável e ﬂutuante. Seria de estranhar
que, depois de tanta queima de fosfatos, uma conjugação
de cér ebr os tão inter essados e criativos não pr oduzisse
158
nenhuma  teoria para aperfeiçoar os negócios. As teorias
que eles engendram, em númer o espantoso, são de todos
os tipos, e r egular mente fazem estágio no Mer cado, que as
aceita ou r ejeita.
São coisas como fór mulas matemáticas dos riscos, lei dos
declínios e avanços, médias móveis de 10, 52 e 200 dias, lei
dos contrários, pr ogramas de computador para deter minar
pontos e xatos de compra e venda, índices de for ça
r elativa...
P rimeir o nas cor r etoras, depois no Mer cado em geral, os
tecnômanos foram se insinuando aos poucos, como as ervas
daninhas que penetram num jar dim até fazer em parte da
paisagem local.
Hoje em dia todos aceitam a pr esença dos tecnômanos semter noção do mal que algumas vezes eles fazem. Há
pessoas que não se aventuram a tomar decisões sem
consultar especialistas em gráﬁcos. Em Nova Y ork e L ondr es
a paranoia vai mais longe: há gurus que dão conselhos
sobr e ações até combase nos hor óscopos pessoais de cada
cliente.
Algumas pessoas apar entemente equilibradas aﬁr mam não
conﬁar nos gráﬁcos para pr evisão de pr eços, mas os
utilizam assim mesmo como uma “ fer ramenta a mais” de
apoio .
Enquanto isso, os analistas da Análise T écnica, chamados
graﬁstas, fazem escola e ganham dinheir o vendendo
gráﬁcos por assinatura. Numer osos assinantes põem neles
absoluta fé e aguar dam, todo ﬁm de semana, a sua entr ega
por mensageir o, com a ansiedade daqueles candidatos de
e xames vestibular es que esperam o r esultado da pr ova.
O sucesso da indústria de gráﬁcos não é um mal em si, já
que em todos os ramos de atividade há pessoas que
enriquecem apanhando as sobras dos outr os. O caso é que
criações como a Análise T écnica não trazem nenhum
pr oveito para os participantes nem contribuições positivas
para o Mer cado . Nas fases de alta, vi dezenas de analistas
sendo muito r equisitados, pulando de empr egos e impondo
os pr óprios salários. Quando a alta acaba, eles são os
primeir os que as instituições desempr egam.
O esfor ço mental dos analistas estimula muitos
Especulador es a também r ealizar tentativas de criação . É
sua contribuição à tecnomania.
Há os que metodicamente compram ações antes dos
desdobramentos e as vendem tr ês semanas depois; há os
que colocam os papéis na carteira e os pr otegem comfutur os; há os que negociam somente as ações que descem;
há os que vendem quando as notícias são boas e compram
quando as notícias são ruins; há os que compram só
“azar ões” e ações de empr esas concor datárias; há os que
adotam estratégias que envolvem combinações no
159
mer cado à vista, no mer cado de opções e no mer cado de
índices futur os...
É tudo inútil, leitor . No acerto ﬁnal de contas, o r esultado
não será pior nem melhor do que se o Especulador tivesse
escolhido ações atirando um dar do à distância num boletim
da Bolsa colado na par ede.
Certa vez, numa fase de alta na Bolsa, eu estava no Rio
quando um amigo que mantinha pr ograma de TV sobr e o
Mer cado convidou-me para participar de mesa-r edonda à
qual estariam pr esentes analistas e técnicos r espeitados
emsua ár ea.
Uma hora antes de iniciar -se o pr ograma, estávamos todos
r eunidos numa sala de espera, tr ocando ideias para quebrar
o gelo e esquentar os neur ônios. Era um grupo de jovens
palrador es, cor diais e amáveis, mas também um tanto
pedantes, autoconﬁantes e per nósticos. Eles desciam a
pr ofundezas do Mer cado que eu, veterano de tr ês décadas
na Bolsa, não imaginava e xistir em. P ar ecia umcongr esso de
sábios.
1º P AR TICIP ANTE – A cho que a alta está nos estertor es. Eu já
tinha essa opinião na semana passada, que agora vejo
conﬁr mada por for mações paralelas de dois ombr os e duas
cabeças.2º P AR TICIP ANTE – Mas essas for mações já ocor r eram quatr o
vezes seguidas e não houve deﬁnição . Quando chegamos a
este ponto o Mer cado tanto pode cair como subir .
3º P AR TICIP ANTE – De fato, temos um triângulo simétrico
que é a for mação pr eferida pelos indecisos. Mas para mim a
tendência continua sendo de alta.
4º P AR TICIP ANTE – É bom não confundir cunhas e ﬂâmulas.
O lado menos inclinado da cunha levou você a pensar que o
corte viria deste lado . Aí o seu er r o .
5º P AR TICIP ANTE – P ar ece que aqui ninguém conhece a
T eoria Ondulatória de Elliot. Estamos agora na quinta onda
ascendente, que é a ﬁnal. Sem dúvida nenhuma a r eversão
da tendência de alta está pr ó xima. 6º P AR TICIP ANTE – Não
importa o que diz Elliot. No meu entender, ainda não é a
r eversão . V ocê viu a série de ﬂutuações laterais de uma
mesma amplitude enquadradas entr e as duas paralelas?
Esse é um caso clássico de continuação de tendência de
alta.
Havia ali umsujeito que eles chamavam de Carlítuix.
1º P AR TICIP ANTE – Ó Carlítuix, o que você tem comprado
ultimamente?
CARLITOS – Não muito . Só empr esas e xportadoras.
160
2º P AR TICIP ANTE – Eu compr ei hoje o último lote que me
faltava para completar 2% da minha participação na Belgo
Mineira.
Quem os ouve falando dessa maneira pensa tratar -se de umgrupo de magnatas que negociam empr esas. Mas não é
nada disso . Quando dizem eu compr o, eles quer em dizer
que a fundação, a seguradora ou banco de investimento dos
quais são empr egados está comprando ...
Desconﬁado de que apar ecer num pr ograma de televisão
com esse pessoal poderia ar ruinar a minha r eputação, fui
per guntando a cada um deles, em particular, se aplicava na
Bolsa dinheir o pr óprio . Eu sempr e desconﬁo de falastr ões
que não têm vivência dos conselhos que dão . Nenhum era
Investidor constante, nenhum tinha deixado na Bolsa o seu
dinheir o suado .
Eram todos funcionários subalter nos de empr esas. Não
tinham dinheir o para investir, mas se consideravam
conselheir os ou consultor es, isto é, aconselhavam os outr os
a comprar . P or associação de ideias, lembr ei-me daqueles
padr es que tentam r esolver conﬂitos dos casais, tar efa para
a qual não estão habilitados, uma vez que lhes falta
conhecimento prático da matéria.
P ensei comigo:
– Que é que estou fazendo aqui? Não tenho nenhuma
identiﬁcação com esses rapazes alegr es e bem
intencionados mas assalariados e pobr es. V ou cair fora.
Esgueir ei-me por uma porta lateral e fui para o hotel, aonde
cheguei a tempo de assistir aos últimos quinze minutos do
pr ograma. Eles deram um show de conhecimentos teóricos.
A certa altura, no encer ramento, o apr esentador per guntou:
– Senhor es, uma última per gunta, para cada um r esponder
rapidamente: que ações comprar agora?
Cada um por sua vez, todos disseram que os Investidor es
deveriam comprar ações de empr esas de infor mática, oramo do futur o .
A lógica deles era que, com o r ecente plano gover namental
de pr oibir a entrada no P aís de computador es estrangeir os,
as empr esas brasileiras do setor estariam sozinhas no
mer cado, sem concor r entes, e que os Investidor es pioneir os
ganhariam fortunas.
Mais de cinquenta empr esas de Infor mática foram
constituídas na ocasião, algumas das quais entraram na
Bolsa com grande estar dalhaço . T r ês anos depois, quase
todas estavam com as portas fechadas, por falta de
mer cado ou de infraestrutura. As poucas que sobr eviveram
funcionavam de um modo lamentável, e algum tempo
depois tiveram de aliar -se a grupos
161
estrangeir os para não falir .
Milhar es de pequenos Investidor es foram lesados nessa
aventura. Mas não aqueles que me ouviram. Um dos meus
princípios é r ecomendar que não sejam compradas ações de
empr esas que ainda não estão consagradas. Não vamos
cometer o e xager o de condenar os tecnômanos só por que
há tantas publicações quer endo divulgar e pr omover as
suas elucubrações. A impr ensa, que ajudou a criar essas
ﬁguras, pr omove-as de graça. Não é, portanto, culpa deles.
A paranoia tecnomaníaca, aliás, está aí per meando a Bolsa
em todos os nichos. Na época em que eu atuava como
jor nalista, r ecebia cartas em que aplicador es pediam
orientações, a maioria portador es de diplomas de curso
superior . T odos se decepcionavam quando eu lhes dizia que
para se ter sucesso na Bolsa as teorias não valem nada.Certa vez, um Especulador escr eveu-me de Salvador (BA),
dizendo que tinha questões que pr ecisavam ser r espondidas
com ur gência e que em todo o Estado da Bahia não havia
ninguém com for mação técnica para orientá-lo . Ele quase
me pr essionava para r esponder a questões como estas:
qual o cálculo mais e xato para obtenção do índice beta (que
mede o grau de risco de cada papel) e qual a difer ença
entr e índice beta e capital assets pricing model .
R espondi-lhe que eu não sabia.
Outr o Especulador saiu de Bauru (SP), cidade que ﬁca a
quatr o horas da capital paulista em viagem de automóvel,
para pedir indicação de bibliograﬁa especializada, em inglês
ou qualquer outr o idioma, sobr e: a maneira de deter minar
os pontos ótimos de compra e venda de ações e fór mulas
matemáticas que indicassem com pr ecisão e antecedência
quais as ações que iriam subir, para ele ter tempo de
escolher .
Ele queria também que eu lhe for necesse um sof twar e,
compatível com seu computador, capaz de dar -lhe
r espostas automáticas que lhe per mitissem mudar de
posição rapidamente e sem a menor possibilidade de er r os.
Esse aí queria pouco . Só pedia de graça a pedra ﬁlosofal,
instrumento de transfor mar ar eia em our o que os
alquimistas da Idade Média gastavam a vida toda
pr ocurando e que nunca encontraram, por que não e xiste.
Certa vez, em pleno boom de 1971, compar eci à palestra
que um pr ofessor universitário e especialista no mer cado
acionário deu no auditório da F undação Getúlio V ar gas sobr e
a Bolsa de V alor es. A ceitei o
162convite por que imaginava que seriam abor dadas práticas do
Mer cado e, de quebra, algumas coisas de uso imediato .
T eria sido pr eferível ser vasectomizado sem anestesia a
assistir à palestra. O catedrático disse que iria fazer um
r esumo das descobertas do mer cado acionário mundial nos
últimos vinte anos.
Usando quadr os e gráﬁcos, desandou a falar sobr e a Análise
T écnica, a T eoria dos Movimentos ao A caso, a Opinião dos
Contrários e a Análise Mar coviana (de Mark ov, quem quer
que seja ele).
R evelou que nos Estados Unidos e xistia uma tor r ente de
dissertações, r elatórios, livr os e estudos sobr e pr evisões de
pr eços na Bolsa, e que e x er cera ver dadeir o tour de for ce
para analisar “montanhas” de papéis e selecionar as teses
mais inter essantes.
A menção à palavra tese já me fez tor cer o nariz, uma vez
que detesto teorias e teóricos.
A Análise T écnica era a já conhecida abominável criação que
tinha chegado ao P aís e dera origem aqui à praga
tecnômana.
A T eoria dos Movimentos ao A caso derivava de outra teoria,
a do Mer cado Eﬁciente. P r essupõe que num “mer cado
eﬁciente” atuam numer osos indivíduos racionais, que fazem
r eﬂetir imediatamente nos pr eços todas as infor mações que
cir culam.
Segundo a T eoria dos Movimentos ao A caso, o pr eço que
estiver vigorando agora, o pr eço que todos estiver em
aceitando, qualquer que seja, é o pr eço justo, que podevariar para cima ou para baix o ou seguir em linha r eta,
obedecendo a um per curso que ele mesmo se traça
aleatoriamente, e que nada tem a ver com o valor intrínseco
do papel, que os homens “eﬁcientes” já tomaram emdevida
consideração .
A T eoria da Opinião dos Contrários prima pela lógica, só que
a partir de uma pr emissa ir r eal. A pr emissa é a de que o
consenso das multidões está sempr e e inevitavelmente
er rado, logo, também er rado é o consenso da maioria dos
que atuam na Bolsa. Desse modo, para ganhar basta
apostar no contrário daquilo emque a maioria da Bolsa está
apostando .
F iz simulação certa vez com númer os r eais da Bolsa para
testar essa teoria, e veriﬁquei que o consenso é que estava
sempr e certo e que se encaminharia à insolvência todo
aquele que decidisse apostar contra a maioria.
A Análise Mar coviana era a mais mentecapta de todas. P elo
que entendi do seu emaranhado de ideias confusas, essa
teoria destina-se a desempatar ou a conciliar as várias
conclusões obtidas por sistemas conﬂitantes.
163
O catedrático discor r eu brilhantemente sobr e as quatr o
teorias. Mas ter minou a palestra com esta estranha
advertência: – É clar o que este assunto não inter essa ao
Investidor comum que só vai à Bolsa para tentar ganhar
dinheir o e não tem queda para matemática superior . Eu sei
e xatamente o que esse Investidor desejaria: que eu lhe
dissesse quais as ações que irão subir amanhã. Não posso
fazer isso, por que não é possível. Os métodos cientíﬁcos de
pr evisão ainda não são eﬁcazes a ponto de antecipar pr eços
futur os. Mas esses métodos que selecionei e e xpus aqui sãoe xtr emamente notáveis do ponto de vista da contribuição
teórica às atividades na Bolsa de V alor es.
Num mer cado prático como é o das ações, quem quer saber
de contribuições teóricas?
164
LEITUR A COMPLEMENT AR
QUEM F AZ A TENDÊNCIA DOS PREÇOS?
(T ranscrito de BAL ANÇO FINANCEIRO, mar ço de 1985) P ara
o leigo um gráﬁco não passa de um agrupamento de linhas
que sobem ou descem, apar entemente sem
nenhuma lógica. Mas um especialista em Análise T écnica,
como se estivesse munido de óculos especiais, e xaminará o
desenho e distinguirá ﬁguras como leques, ﬂâmulas,
bandeiras, triângulos, cabeças, ombr os e, ocasionalmente,
poderá ver até mesmo um diamante multifacetado .
Nenhum técnico olharia para certas for mações sem se
alvor oçar, pois estaria detectando baixa vertical iminente
nas cotações.
De umas linhas que não despertariam nos mortais comuns o
menor inter esse, o técnico e xtrairá esta conclusão
alar mante: – A r eta suporte de longo prazo não foi
superada, e abaix o da r eta do pescoço ter emos uma queda
que fará o pr eço parar na mesma distância que vai da linha
do pescoço ao topo da cabeça.
O mesmo analista irá então telefonar para seus clientes, e,
se todos acr editar em nele, os pr eços r ealmente cairão de
for ma vertical.P ode imaginar que, se um e x ér cito de analistas agir de
acor do com a teoria, os pr eços comportar -se-ão e xatamente
como foi estabelecido . Não se deve, portanto, menospr ezar
o poderio de uma hor da de analistas que tenham apr endido
pela mesma cartilha.
Os defensor es da análise gráﬁca garantem que esse r eceio
não tem fundamento, por que os analistas não têm a
capacidade de criar as tendências, mas de detectá-las. Essa
é pr er r ogativa da massa de Investidor es, ou seja, a multidão
ir racional, e xplicam.
De fato, a psicologia ensina que a multidão age como se
fosse uma só pessoa, nivelando -se por baix o .
Seguindo esse princípio, dizem os graﬁstas que, uma vez
que é a multidão que faz os pr eços, será per da de tempo
pr ocurar saber por que um papel se comportou de tal ou
qual modo, ou por que atingiu deter minada cotação .
Segundo eles, tudo o que e xiste a r espeito de uma ação já
está r eﬂetido no pr eço de negociação, que é a média das
opiniões de todos os participantes no Mer cado .
A o Investidor que entra no jogo não compete questionar se
um papel está car o ou barato . A decisão quanto ao pr eço já
foi tomada pelo Mer cado; nada pode modiﬁcá- la, a não ser
que o Mer cado decida o contrário .
Se o Mer cado, isto é, se a média de todos os participantes
não achar que o papel está barato, então o papel não sairá
do lugar, por maior que seja seu valor intrínseco, por
melhor es que sejam as perspectivas da empr esa e por
maior que seja sua r entabilidade.
Diz ainda a tese que o comportamento dos pr eços nomer cado acionário é um r eﬂe x o do comportamento das
pessoas. E as pessoas, como qualquer ser vivente da
mesma espécie na natur eza, comportam-se de acor do com
padr ões que quase não variam de indivíduo para indivíduo,
a não ser por e x ceção . A função dos gráﬁcos, pois, é captar
esses padr ões.
O r egistr o das cotações numa folha de papel, para
deter minar tendências, só e xiste oﬁcialmente há algumas
décadas, mas a noção de que o passado inﬂuencia o
pr esente sempr e e xistiu nas mentes das pessoas. A quele
comer ciante r omano que especulava com trigo tinha
gravado na memória o fato de que em deter minada época
do ano era melhor r eter a mer cadoria para vendê-la mais
car o quando houvesse escassez.
O mer cado também sabia que os pr eços variavam de
acor do com deter minados
165
padr ões, de modo que ele sempr e sabia deﬁnir com
razoável grau de pr ecisão as pr ó ximas perspectivas do
mer cado .
Sem ter nenhuma noção teórica de matemática, o
comer ciante r omano praticava empiricamente as leis da
Estatística, a L ei das P r obabilidades e a P sicologia da
Multidão . T udo isso fervilhava na sua cabeça, sem jamais ter
sido r egistrado no papel. Eram gráﬁcos mentais.
Agora, 2 mil anos depois, há ainda quem faça gráﬁcos
mentais, de for ma também inconsciente. A quele pequeno
Especulador que usa o “ﬁltr o de 10%” certamente sor rirá
com desdém se lhe disser mos que ele fez um gráﬁco
mental.A teoria do ﬁltr o é a seguinte: – Se uma ação sobe 10%
depois de uma parada, compr e-a e esper e até que ela suba
mais; se depois de uma grande esticada cair 10%, venda-a
e comece tudo de novo .
Certamente há um gráﬁco mental envolvido nessa
estratégia.
O esquema de interpr etação dos gráﬁcos moder nos baseia-
se no r ompimento de linhas de tendência de alta ou de
baixa. Esse r ompimento é anunciado com antecedência por
certas for mações peculiar es que um olho e xperimentado
r econhece de imediato . São, todavia, apenas sinais, que não
devem ser tomados como pr evisão infalível.
Milhar es de observações compr ovaram que, quando
ocor r em esses sinais, na maior parte das vezes,
estatisticamente, há uma alteração nos pr eços para baix o
ou para cima. Ou seja, com deter minados padr ões – na
maioria das vezes.
166
P AR TE II
CINCO PERSONA GENS
CAPÍTUL O I – Os personagens do Mer cado CAPÍTUL O II –
Manipulador, o maestr o CAPÍTUL O III – O Especulador e seu
vício
CAPÍTUL O IV – Especulador novato, essa ﬁgura lamentável
CAPÍTUL O V– Aalta hierar quia dos Institucionais CAPÍTUL O VI
– Investidor P essoa Física, ﬁgura olímpica167
CAPÍTUL O  I
Os personagens do Mer cado
No Mer cado há hierar quia entr e os cinco personagens que lá
atuam – Manipulador, Especulador, Especulador Novato,
Investidor Institucional (fundos de pensão e seguradoras) e
Investidor P essoa Física. Não nessa or dem.
O Manipulador é quem comanda. P elo tamanho do seu
dinheir o, ele pode também assumir as atitudes de
Especulador e Investidor .
O Especulador pode ser Investidor, mas não Manipulador,
por insuﬁciência de capital.
O Especulador Novato é zer o à esquer da.
O Investidor Institucional é aquele que for nece a lenha para
esquentar as caldeiras e movimentar a máquina.
O Investidor P essoa Física não manipula nem especula, por
questão de princípio . Ele ﬁca à mar gem dos
acontecimentos, pr eocupado apenas com o cr escimento dos
seus dividendos.
168
CAPÍTUL O  II
Manipulador, o maestr o
Os Manipulador es, os maestr os do Mer cado, são poucos e
inacessíveis. Mas certa vez consegui que um deles sedignasse dar -me alguns minutos de seu tempo .
Estávamos na plateia do T eatr o Cultura Artística, para
ouvir mos o Concerto para P iano em R é Menor de
Mendelssohn, sentados lado a lado por coincidência.
No intervalo, ﬁz um comentário que par eceu ter -lhe
agradado, e ele mostr ou-se eloquente ao descr ever
episódios esquecidos da juventude do compositor .
R econheceu-me por causa do desenho do meu r osto, a bico -
de-pena, que a r evista BAL ANÇO FINANCEIRO publicava no
alto dos meus artigos sobr e o mer cado acionário . Ele era
meu leitor, e disse- o .
Intencionalmente, elogiei- o pelo seu trabalho no domínio do
Mer cado, o que o deix ou r eceptivo . P r ovavelmente tivesse
pensado que, num local de cultura avançada como aquele,
eu não ousaria pedir -lhe “dicas” das ações que ele estava
“trabalhando ” para fazer subir ou descer . Eu não queria,
por que já as tinha, mas de fato dou tanta atenção às
“dicas” como aos postes de rua.
AUTOR – Gostaria de conhecer um pouco de seu modus
operandi . MANIPUL ADOR – “ Laranjas”.
AUTOR – Como disse?
MANIPUL ADOR – Agentes de manipulação . É uma técnica
que e xiste há mais de duzentos anos. Apr endi-a lendo a
biograﬁa do manipulador R ussell Sage, que operava com
opções no século passado, nos Estados Unidos, na época
em que Lincoln ainda era vivo . Quando nos ocor r e que as
opções entraram aqui somente em 1981, per cebemos o
quanto estamos atrasados.169
Como  atuava? P rimeir o se estocava o mais que podia.
P r ovocava depois aumento da pr ocura por meio de diversos
capangas...
AUTOR – Capangas?
MANIPUL ADOR – Desculpe, agentes “laranja”. Aumentada a
pr ocura, ele vendia contratos de opção a pr eço mais alto,
quando já tinha o lucr o garantido pela alta. Às vezes
manipulava para der rubar os pr eços depois de ter vendido a
descoberto . Ganhava na alta e na baixa. Simples, não é?
V ou e xplicar .
Suponhamos que eu julgue estar na hora de r ealizar meu
lucr o depois de acumular um papel durante várias semanas.
Chamo os meus “laranjas” e combinamos a estratégia, que
é especíﬁca para cada tipo de papel.
P uxar ou der rubar não tem muitas variantes em r elação ao
que se fazia no passado . P or uma questão de prudência,
não se pode levantar um pr eço de 5 para 10 em algumas
horas. Eu aumento primeir o os volumes, com pequenas
oscilações nos pr eços. F aço isso para despertar atenção .
Meus “laranjas” compram e vendem entr e si de modo
intenso, mas meu único dispêndio de capital são as
cor r etagens. Depois dessa fase, os pr eços vão sendo
levantados devagar, como num elevador de car ga. AUTOR –
A essa altura outr os entraram, não?
MANIPUL ADOR – Outr os entraram e outr os ainda estão
entrando . AUTOR – P ara isso não há uma combinação pr évia
entr e as
cor r etoras?MANIPUL ADOR – Nem sempr e. Discr etamente meus “peões”
espalham que há um esquema. Não é pr eciso subor nar
ninguém nem implorar para que outr os se apr o ximem. Eles
vêm loucos para beliscar a sua parte, como as piranhas no
Rio das Mortes.
Os jor nais e a TV também colaboram candidamente,
divulgando notícias de alta com grande volume, o que para
os leigos é pr omissor . As pessoas vêm espontaneamente
como os jovens vão para concertos de r ock.
AUTOR – O que vem depois?
MANIPUL ADOR – Depois da fase de chamariz, passo a
negociar para valer e o jogo ﬁca pr oﬁssional. Compr o mil
ações e vendo quinhentas no mesmo patamar de pr eços.
Estando a 5 a cotação do mer cado, também faço ofertas de
compra a 4,90, para uma quantidade razoavelmente
grande. Há um efeito psicológico nisso . Os Especulador es
deduzem que, se há oferta ﬁr me, é por que o papel
“engr enou”; não vendem, só
170
compram. Quando per cebo que muitos outr os estão
comprando, vou r eduzindo minha pr opor ção de compra, até
chegar à venda de mil ações para cada lote de cem que
comprar .
AUTOR – E assim até acabar com o estoque?
MANIPUL ADOR – Só par o quando chego ao limite da
quantidade que quer o vender . Aí eu saio . Às vezes o
Mer cado se comporta como uma pombinha que a gente
liberta. Ela vai voando, voando, até sumir da vista ou nãoter mais fôlego .
Nem ﬁco observando o seu voo, por que a essa altura eu
posso estar noutra. P osso até estar fora do P aís, desfrutando
de umas férias.
AUTOR – V ocê e xplicou como se fabrica uma alta. Agora me
diz alguma coisa sobr e baixa fabricada.
MANIPUL ADOR – É fácil der rubar pr eços quando o Mer cado
está fraco ou indeﬁnido . Momentos assim são muito
pr opícios ao pessimismo . Começo vendendo a pr eços cada
vez mais baix os para mim mesmo, em grandes
quantidades, de modo a alar mar os que estão negociando o
papel. Eles nem param para per guntar o que está havendo .
E despejam. F az parte da técnica concentrar os negócios
num período de tempo curto, para apanhar despr evenidos
os participantes que não estão muito convictos do papel.
Eles se assustam e continuam descar r egando, colaborando
como bons cabritos e entr egando os seus pescoços.
Alguns dias depois estou vendendo mil ações para mim
mesmo e comprando quinhentas de ter ceir os. Quando a
cotação bate o piso, já estou comprando mil e vendendo
cem. L ogo a seguir só compr o e não vendo mais nada,
madur o para a nova puxada, que geralmente pr ovocar ei a
curto prazo .
AUTOR – V ocê, como Manipulador confesso, não atua
também como Especulador e Investidor? V ocê não se
considera um jogador? MANIPUL ADOR – (evasivo) – T udo faz
parte do mesmo mundo . É uma coisa só . L embr e-se de que
todo jogo é investimento e todo investimento é jogo . T alvez
possamos parafrasear Napoleão, que disse não haver
cir cunstâncias para ele. “Eu crio as cir cunstâncias”, disse o
Corso . AUTOR – P r esumo que uma vez ou outra você tenhaconﬂito com algum “grande”, por e x emplo, que esteja
“ vendido ” na hora do encer ramento de uma r odada de
opções em que você tenha puxado os pr eços.
MANIPUL ADOR – (sor ri) – Nada que não seja confortável.
Conversando a gente r esolve “diver gências”. O pr eço que
pux ei, posso
171
der rubar . Eu aviso para o pessoal que está em diﬁculdade:
olhem, amanhã eu par o de puxar; amanhã é “dia de graça”;
vocês têm amanhã para ajustar suas posições, nem um dia
mais. Aﬁnal, não convém deixar que um par ceir o quebr e.
AUTOR – E não é só um que quebraria. Um “grande” que
quebr e leva junto a cor r etora.
MANIPUL ADOR – E outr os par ceir os e outras cor r etoras. É o
elo de uma cadeia muito comprida...
AUTOR – V ocê não ﬁca ar mando esquemas o tempo todo,
não? MANIPUL ADOR – Eu tenho minhas empr esas e meus
cavalos. E tenho também P aris, para dissipar o tédio .
Os grandes Manipulador es e Especulador es dão -se um
tratamento r espeitoso . Não só se associam em grandes
jogadas, como também, quando dispõem de folga
ﬁnanceira, adiantam dinheir o para seus par ceir os em caso
de diﬁculdades r econhecidas como momentâneas.
Esses empr éstimos eventuais são contratados como
operações nor mais bancárias. Como, por ém, se trata de
cavalheir os, não é e xigido aval de ter ceir os para os títulos
da dívida.O diálogo que vem a seguir é entr e umManipulador
(também banqueir o e dono de cor r etora) e um jor nalista.
Eles falam de um ter ceir o personagem, que é Manipulador .
MANIPUL ADOR – Ele veio aqui e sentou-se na cadeira em
que você está. R ealmente nunca gostei dele nem dos seus
métodos, mesmo por que desconﬁo do caráter de
Manipulador es e Especulador es (risota). Mas negócio é
negócio . Conversamos amigavelmente até que ele pediu
empr estados trinta milhões de dólar es. Eu lhe empr estei o
dinheir o com a naturalidade com que o dono da banca dá
ﬁado um jor nal por falta de tr oco .
JORNALIST A (espantado) – T rinta milhões de dólar es?
MANIPUL ADOR – De fato, não é muito ... JORNALIST A – E ele
pagou?
MANIPUL ADOR – No dia do vencimento ele veio aqui e
pagou tudo cor r etamente. Empr estei-lhe mais, e um dia
começamos a operar em conjunto no mer cado de opções.
Ganhamos quantia razoável. JORNALIST A – O que para o
senhor é quantia razoável? MANIPUL ADOR – Digamos que
200 milhões de dólar es seja quantia razoável.
172
JORNALIST A (engasgando) – Mas no ﬁnal par ece a sociedade
não foi tão bem como no início, não?
MANIPUL ADOR – Um dia alavancamos demais o nosso
capital; foi um er r o; deveríamos ter ido mais devagar . A
Bolsa interveio e o r esto você já sabe. Devo ter pedido uns
100 milhões de dólar es, quando, pelos meus cálculos, se o
jogo continuasse e fosse até o ﬁm eu teria ganho 150
milhões de dólar es numa só r odada.Eu tinha a carteira estourando com tanto papel
supervalorizado graças às puxadas que demos no Mer cado
desde quando começamos a trabalhar juntos, em 1985.
Grande parte da carteira vendi para cobrir o r ombo . Eram
“ﬁlhos” diletos como V ale, Itaú, V idraria, Ericsson... Se não
tivesse uma carteira tão forte eu teria ido à falência. Hoje
está tudo bem, ainda sobraram alguns tr ocados (risota).
JORNALIST A (rindo também) – Alguns tr ocados?
MANIPUL ADOR – Coisa de uns 120 milhões de dólar es.
JORNALIST A – O senhor espera r ecuperar o pr ejuízo?
MANIPUL ADOR – V ocê quer dizer : se eu esper o que os meus
devedor es venham aqui e me paguem as dívidas que têm
para comigo? Não, não, esper o . T ambém não vou cobrar . Já
esqueci que me devem...
Há um conceito de que manipular é crime. Se for r ealmente,
então a Bolsa está cheia de criminosos, por que não há entr e
os seus participantes ninguém que uma vez ou outra não
tenha participado de alguma manobra r econhecida como
ilegal. T odos somos ou fomos Manipulador es em maior ou
menor grau.
É ver dade que age dolosamente todo aquele que puxa ou
der ruba os pr eços em movimentos rápidos de curta
duração . Mas há outr o tipo de manipulação que consiste em
levantar vagar osamente os pr eços dos papéis com o
objetivo deﬁnido, por e x emplo, de facilitar para a empr esa
uma chamada de subscrição .
O trabalho é feito, em primeir o lugar, junto às cor r etoras.
T odos são consultadas para ver se se inter essam por entrar
no esquema. Algumas r ecusam, mas nenhuma pode alegar
ignorância de que há andamento um pr ocesso de puxada de
pr eços para aquele deter minado papel. Como puxar é
crime, muitos pecam por ação e outr os por omissão .Ouçamos um e xpert em manipulações, “laranja”
pr oﬁssional: – R ecentemente, fomos convidados para
participar de um trabalho de pr omoção . A diantaram-nos
bom dinheir o para movimentar a ação e dar -
173
lhe liquidez. A “dica” a ser espalhada era a de que a
companhia já tinha decidido desdobrar seu papel na base
de 100 x 1. A ação, que estava a 5, foi puxada
gradativamente até 250.
L embr o -me de que, na primeira “dobrada” do papel, foi
difícil fazer com que nossos clientes que são Especulador es
segurassem o papel. Alguns venderam para r ealizar lucr os.
A qui entr e nós, confesso a minha incapacidade para
entender a mentalidade do pessoal do Mer cado . Quando o
pr eço era 5, tínhamos muito trabalho para convencer as
pessoas a comprar papel. Mas a 100 os comprador es
apar eciam aos enxames, como as mariposas em noites de
calor .
O desdobramento em si não é motivo que justiﬁque uma
alta. O que é desdobramento? Apenas númer os no papel,
que são acr escentados de graça por que sai de graça
imprimi-los.
Mas a ação continuou subindo e a 250 ninguém queria
vendê-la.
A companhia desdobr ou e os acionistas cor r eram para lá a
ﬁm de entr egar -lhe o dinheir o da subscrição simultânea ao
desdobramento . F oi um sucesso .Só que agora não sei quanto tempo a empr esa demorará
para começar a r emunerar os seus sócios, devido à
avalanche de ações suas que está cir culando; pelos meus
cálculos, levará dez anos. Mas isso é um detalhe que não
inter essa. Ganhamos altas comissões que aumentaram
nossas r eceitas.
Nesse dia, os jor nais noticiavam que, como estávamos nas
pr o ximidades do encer ramento de mais uma r odada de
opções, havia for midável queda- de-braço entr e dois
Manipulador es pesos-pesados.
O combate, segundo os jor nais, pr enunciava feitos
homéricos de intensa luta corporal. Umdos Manipulador es,
que estava comprado, for çaria a alta, enquanto o outr o
for çaria a baixa. Seria duelo mortal entr e gigantes.
Meu amigo riu e abanou a cabeça:
– Isso não e xiste. É pura ﬁcção . Quem é grande não tem
inter esse em esmagar outr o grande, ainda mais por causa
do vil metal. Mas, só para ar gumentar, suponhamos que um
poder oso desses ﬁque maluco de r epente e decida, num
momento de delírio, levantar os pr eços de uma ação como
T elebrás.
A única maneira de levantar pr eços é pagar cada vez mais
car o pelo papel. Quando per cebe que há um louco
adquirindo mais car o tudo o que apar ece, e que os pr eços,
portanto, estão sendo aber rantemente
174
artiﬁciais, o Mer cado passará a vender maciçamente, que
ninguém está dor mindo .A té mesmo o suposto oponente do Manipulador maluco
venderá para apr oveitar a tr esloucada oportunidade. Assim,
na luta, que teria começado apenas entr e dois, entrariam
outr os e veríamos um batalhando contra o Mer cado inteir o .
Seria um massacr e.
Nenhum Manipulador individual tem cacife para enfr entar
uma situação dessas. O pr óprio gover no fracassou ao tentar
segurar o pr eço de uma ação estatal que estava
desmor onando . Não se lembra? F oi em 1972. As ações da
V ale do Rio Doce vieram descendo numa rampa, de um pico
de 50, desde o boom de 1971.
O gover no interveio e manteve o pr eço de 13,77 durante
vários dias. Altos funcionários tentaram vender as suas
posições, mas só o conseguiram em parte.
Outr os vendedor es cor r eram para apr oveitar o pr eço
artiﬁcial e “melaram” o negócio todo . Alguns anos mais e a
V ale caía para 1 cruzeir o .
Agora eu per gunto: se o gover no, que tem a máquina de
fabricar dinheir o, não consegue segurar, quem conseguiria
levantar?
Não, não há luta-livr e no pr egão . E queda-de-braço é
fantasia de jor nal.
Os grandes Manipulador es, em vez de se destruír em num
pr ocesso de canibalismo, são muito pr opensos a unir -se com
vistas a aumentar sua riqueza.
A década de 80 foi pr ódiga em manipulação de ações de
empr esas estatais, praticada por ver dadeir os pr oﬁssionais,
que dispunham de massas enor mes de capital para
movimentar .Um deles, numa das poucas ocasiões em que um
Manipulador veio a público para falar, aﬁr mou certa vez ter
um patrimônio de 100 milhões de dólar es ganhos na Bolsa.
Certamente ele não poderia ter ganho 100 milhões sozinho
e de for ma inteiramente legal.
O grupo de Manipulador es é tão fechado que, mesmo após
meses de e xaustivo trabalho, uma r evista investigativa não
conseguiu descobrir mais do que quatr o deles.
P ode-se ter ideia do dinheir o que eles possuem pelo r elato
sucinto do único conﬂito entr e Manipulador es que foi levado
aos tribunais.
175
No início da década de 80, um milionário de nome Mofar r ej
moveu pr ocesso contra Naji Nahas, considerando -se lesado
em 4 milhões de dólar es numa operação especulativa em
que ambos participaram como sócios. Nahas per deu,
sor rindo como todo jogador que sabe per der . (Mas não se
sabe se pagou).
Os Manipulador es condescendem em aﬁr mar a utilidade de
analises técnicas e gráﬁcas em suas atividades, mas na
ver dade não pr ecisam de teorias. P ois é com base no que
eles fazem que os teóricos elaboram as teorias P ara a
mentalidade dos Manipulador es, tanto faz se uma empr esa
dá lucr o ou pr ejuízo e se está sendo bem ou mal
administrada. Na ver dade, para eles uma empr esa não
passa de ﬁcção, e a única r ealidade concr eta é o papel que
está sendo negociado na Bolsa.
176LEITUR A COMPLEMENT AR
O MEGAESTOURO DO MEGAMANIPUL ADOR
(T ranscrito de BAL ANÇO FINANCEIRO, julho de 1989) Na
primeira quinzena de junho último, logo após a quebra de
Naji R obert Nahas – o Megamanipulador, assim chamado
por causa das quantias astr onômicas que movimentava nas
Bolsas de V alor es –, ﬁscais da Comissão de V alor es
Mobiliários (CVM) espantaram-se por encontrar nas
listagens dos pr egões da Bolsa do Rio numer osas operações
em que Nahas apar ecia como comprador e vendedor para si
pr óprio .
Essa é a mais primária de todas as técnicas de manipulação
em Bolsa, por ser a mais facilmente detectável. É mer o
detalhe, mas dos mais signiﬁcativos, para demonstrar a
absoluta falta de ﬁscalização nos pr egões e o modo
descuidado como atuavam os Manipulador es, que nunca
foram incomodados em sua atuação .
Não foi por deixar identiﬁcação nas manipulações que
Nahas foi apanhado . No Brasil, manipulação não dá cadeia
como em todos os outr os países do mundo capitalista.
Nahas foi apanhado em sua pr ópria ar madilha, por que suas
manipulações causaram aos que com ele participavam do
jogo do dinheir o pr ejuízos avaliados em 350 milhões de
dólar es, sem contar as per das sofridas por outr os ﬁgurantes
de menor e xpr essão que ﬁcavam com as sobras, os
grandes, médios e pequenos Especulador es, que constituem
o grupo dos que a gíria do Mer cado chamou de “caídos do
tr em”.
O tr em da locomotiva de Nahas vinha cor r endo desde 1979,
quando esse egípcio naturalizado brasileir o, que vinte anosatrás veio para cá com 2 milhões de dólar es, passou a fazer
incursões em nosso Mer cado então incipiente.
Suas operações, só com papéis de alta liquidez, eram
favor ecidos pelo r ecém- criado mer cado futur o, onde se
podiam comprar ações em valor cinco vezes maior do que o
capital aplicado .
Nahas multiplicava essa alavancagem a cada dois meses de
vencimento dos contratos, que eram sucessivamente
pr or r ogados em valor es maior es. O patrimônio aumentava
na mesma pr opor ção das dívidas.
Seus passos foram seguidos por outr os aplicador es, que em
br eve for mavam uma legião . A concentração dos negócios
pr eocupou a dir eção da Bolsa e a da CVM, que em várias
ocasiões aumentaram inesperadamente as mar gens de
garantia para fr ear a ação especulativa. P ara cobrir os
r efor ços de mar gens, Nahas e seus associados despejavam
ações para venda e pr ovocavam baixas desastr osas.
P unham então a culpa nas autoridades por mudar em as
r egras do jogo e por tomar em atitudes “que r evelavam ódio
ao Mer cado ”.
Com r olagens seguidas no mer cado futur o, Nahas ﬁcou
devendo às Bolsas, em tr ês anos, o equivalente a 50
milhões de dólar es. P ara pr evenir uma catástr ofe, as Bolsas
ameaçaram liquidar compulsoriamente todas as posições de
Nahas, o que lhe causaria per das totais e o afastaria do
Mer cado .
Nahas negaceou várias vezes, até que por ﬁm, na undécima
hora, quando todos já davam como certa a sua falência,
entr egou um cheque no valor dos seus débitos. Salvou- o um
empr éstimo obtido no e xterior junto ao Sociéte Générale,
banco francês do qual era sócio . O cheque foi fotografado evir ou notícia de jor nal; a cifra era tão alta que no cheque
mal cabiam os algarismos.
Nahas voltou-se, em 1982, para o r ecém-criado mer cado de
opções, onde é maior
177
a possibilidade de alavancagem. No futur o, os contratos
podem ser negociados no todo ou em parte, mas terão
obrigatoriamente de ser e x er cidos no dia do vencimento . Já
nas opções o que é negociado é o contrato, cujo valor é
arbitrado livr emente entr e as partes. Não há jur os, e os
“comprados” não são obrigados a deixar mar gens de
garantia. P ode-se comprar e vender opções, e vice- versa, no
mesmo dia (day -trade), com acerto pela difer ença em
dinheir o .
Num Mer cado tão ágil e ﬂe xível, a possibilidade de lucr os é
ilimitada para o comprador; era nele que Nahas car r egava
suas posições. Os boletins diários das Bolsas r egistravam
ganhos históricos de 200% num dia só .
Com os lucr os obtidos com hábeis combinações de negócios
nas opções e no futur o, Nahas adquiria papéis no mer cado à
vista e os guar dava. No encer ramento da série de opções,
ﬁcava numa posição de compra em que os “ vendidos” a
descoberto pr ecisavam comprar dele os papéis que a ele
seriam entr egues. Aí arbitrava os pr eços.
As Bolsas intervieram várias vezes para encer ramento
compulsório das posições, impedindo que o Mer cado
entrasse num beco sem saída. As Bolsas podem fazer
encer ramentos compulsórios liquidando as posições por
difer enças. O comprador não pode e x er cer o contrato,
devendo contentar -se com o lucr o em dinheir o .Nahas não queria dinheir o; pr eferia ações, para enxugar o
Mer cado . P or isso, r eclamava com alar de toda vez que a
Bolsa impunha liquidações compulsórias.
MANIPUL AR EQUIV ALE A VENDER “ GUIT ARR AS”
(T ranscrito de BAL ANÇO FINANCEIRO, julho de 1989) Alguns
dias antes do estour o de Naji Nahas, aquele cidadão do
mundo que durante uma década foi aqui r ever enciado como
char moso megaespeculador, eu passei pela R ua Álvar es
P enteado e subi ao “aquário ” da Bolsa de V alor es de São
P aulo para sentir o que estava acontecendo .
V i um espetáculo estranho, sem nenhuma r elação com o
conceito que tenho de mer cado acionário . T oda vez que um
dos papéis manipulados subia alguns pontos, er guia-se no
r ecinto um clamor semelhante ao grito de “gol” dos
estádios de futebol. Na semana seguinte, com o
desmor onamento do Mer cado por causa daqueles cheques
sem fundo, estive de novo no “aquário ” para ver o r everso
da medalha. O silêncio era tumular . F isionomias que dias
atrás se apr esentavam ver melhas e risonhas estavam agora
ver des e tacitur nas. Dizem que houve muitos enfartes.
Já vi isso antes, em trinta anos de Bolsa, e não mais me
impr essiono . O que me deixa cada vez mais impr essionado
é a incapacidade do ser humano de apr ender as lições da
vida.
T enho um amigo chamado Sebastião Ber nar dino R odrigues,
mineir o sábio e tranquilo, que de vez em quando desce das
Alter osas para olhar o que se passa aqui nesta ter ra de
lunáticos. T ambém é dono de ações, mas nunca especula,
nem tem inveja quando encontra alguém que seja dono de
mais ações do que ele; não cir cula em suas veias o vírus daganância.
P ara ele, como para todos os sensatos, as ações valem pelo
r endimento, ou seja,
pelos dividendos que pagam; e fora dos dividendos a Bolsa
não tem signiﬁcado . Sebastião contou-me um fato
acontecido nos anos 40 nas zonas pecuárias de
Minas Gerais, e que é bem pertinente ao caso das
manipulações na Bolsa. A mania da época era comprar boi
zebu para r evenda a pr eços mais altos.
178
T odos estavam envolvidos na or gia especulativa. Dinheir o
era empr estado e casas eram vendidas para comprar zebu.
Ninguém parava para per guntar qual o parâmetr o de
avaliação de um boi. Seria pela car ne aos pr eços do
mer cado ou pela capacidade do bicho de empr enhar as
vacas? Nessa hipótese, quantos novilhos ele teria de gerar
em sua e xistência pr evisível para pagar seu custo? E não
deveria ser levado em conta o risco de morte, r oubo ou
peste?
P or qualquer parâmetr o, em certo momento o boi zebu
alcançou cotação absur da. Mas ninguém queria saber disso,
por que quem comprava esperava encontrar outr o otário que
pagasse um pr eço mais alto ainda.
Um dia os pecuaristas acor daram como de um sonho e
per ceberam que não havia mais otário nenhum. A
especulação acabou. Muito boi zebu acabou em chur rasco,
e muita gente ﬁcou sem nada.O estour o das Bolsas em junho de 1989 foi também como
que um chamamento à r ealidade. Quando as nuvens
passaram, as pessoas r econheceram que os pr eços da V ale
do Rio Doce, P etr obrás e P aranapanema tinham atingido
cotações francamente abusivas. T odos sabiam que os
pr eços eram artiﬁciais, mas achavam que nunca faltariam
comprador es à cotação que fosse.
Manipulador es de pr eços de zebus ou de ações são como
aqueles espertalhões que pr ocuram otários a quem possam
vender máquinas de fabricar dinheir o, conhecidas como
“guitar ras”. R econhecem que isso é crime, mas sabem
também que tão mal-intencionados quanto eles são os que
compram as máquinas.
OS JOGOS DE IOIÔ DO RECINTO D A B OLS A (T ranscrito de
BAL ANÇO FINANCEIRO, maio de 1988) Há cer ca de quatr o
anos, tive uma conversa descontraída com Ricar do
Thompson, então dir etor da Cor r etora A ceite e hoje dono da
Cor r etora P r ogr esso, sobr e um tema no qual ele é e xpert –
manipulações no mer cado acionário . (Não por ter porte
físico avantajado, Ricar dão é peso -pesado nos mer cados
especulativos).
Na época, ele já operava com Naji Nahas, que tinha
concentrado fantástica posição em ações da P etr obrás,
adquiridas à vista ou pelo e x er cício de opções ou compras
no futur o .
L ogo entendi por que Ricar dão se r eferia a Nahas com
sincera r ever ência: Nahas fazia quase todo o movimento da
cor r etora.
P elo teor da conversa, deduzi que Nahas era quem ﬁxava as
cotações da P etr obrás, manobrando para que subissem ou
descessem à vontade, como quem brincadespr eocupadamente com um ioiô .
A ação tinha caído (entenda-se: tinha sido der rubada) de 10
para 5, e Thompson me avisou que iria para 35 e que se eu
gostasse de ganhar dinheir o que comprasse logo .
Era o conselho de um pr ofeta dotado do poder sobr enatural
de concr etizar sua pr ofecia.
Na minha santa ingenuidade, per guntei se a Comissão de
V alor es Mobiliários (CVM) não fazia nada para impedir
abusos desse tipo, e ele apenas me olhou sem sinal de
ofendido, com um sor riso escrachado, como quem diz para
si pr óprio: per di meu tempo conversando com esse idiota.
Em poucas semanas P etr obrás saiu de 5 e foi para 35, e
depois dobr ou em outra escalada. Quase me enver gonhei
por ter -me r evelado tão infantil, eu que sempr e
179
pr oclamei não haver inocentes no mer cado de ações. Mas
entendi de uma vez por todas o motivo pelo qual os
pr oﬁssionais do Mer cado não tinham o menor r espeito pela
CVM.
Esse ór gão par ecia um x erife cego contratado para pôr
or dem numa cidade de desor deir os: na hora do tir oteio, ele
nunca encontrava o caminho do saloon que era o foco das
brigas.
Muita coisa aconteceu depois dessa conversa r eveladora. E
a CVM, para desesper o dos que ainda sonham com
mer cados competitivos mas honestos, continua na mesma
covar dia que desde o início caracterizou sua atuação . Inerte
e apaler mada diante dos atos de licenciosidade que osManipulador es praticam nos pr egões das Bolsas, a CVM só
se pr eocupa com o que os pequenos transgr essor es estão
fazendo .
É por causa de tanta paler mice e incompetência que tipos
como Nahas (na ver dade ele é o pr otótipo, pois são diversos
os Nahas da Bolsa) continuam praticando o seu ioiô, e cada
vez mais desabusados, certos de que gozarão para sempr e
de imunidade institucional.
No Brasil, ele foi punido r ecentemente com pequenas
multas pecuniárias, por ter sido considerado culpado num
pr ocesso de manipulação com papéis do Banco Nor oeste.
Quanto às manipulações com a P etr obrás, a CVM declara
com muita seriedade que nada apur ou de ir r egular até hoje.
A r ecente contr ovérsia entr e Nahas e a Bolsa de V alor es de
São P aulo, que fez uma parte da impr ensa brasileira pender
a favor de Nahas, mostra o perigo a que se está e xpondo
nosso mer cado de capitais ao per mitir que os Manipulador es
ganhem for ça.
Se as coisas continuar em nesse ritmo, dentr o em br eve os
Manipulador es estarão escr evendo os r egulamentos. E
salve-se quem puder .
F oram eles que r ecentemente ﬁzeram as cotações da
P etr obrás atingir em pr eços absolutamente incompatíveis
com a situação da empr esa r evelada em seu último
balanço .
Com base em peças contábeis que pr ovocaram grande
constrangimento pelas suas deﬁciências, os Manipulador es
montaram uma arapuca no mer cado de opções,
alavancando os pr êmios e deixando em apur os osvendedor es a descoberto . Na tentativa de minorar as
consequências do seu er r o inicial, de per mitir concentrações
individuais muito pesadas no Mer cado, a Bolsa interveio e
pr etendeu encer rar as séries de opções.
Não satisfeito com um lucr o que já ascendia a 18 milhões de
dólar es, Nahas r ecor r eu à Justiça e obteve medida liminar . O
pr esidente da Bolsa, Eduar do da R ocha Azevedo, passou a
ser considerado por ór gãos de comunicação o “inimigo
númer o 1” do mer cado acionário e a ser r esponsabilizado
antecipadamente se os Investidor es estrangeir os mudar em
de rumo e não mais tr oux er em para cá os pr ometidos
caminhões de dólar es.
NAHAS CONDENADO A QUA TRO ANOS DE CADEIA
(R esumo do noticiário de 29 de maio de 1992) O juiz
Augusto Diefenthaler, da 13ª V ara F ederal do Rio, condenou
Naji Nahas a quatr o anos de cadeia, sem dir eito a sursis, por
manipulações nas Bolsas de V alor es. Nahas tem, por ém, o
dir eito de
180
apelar da sentença em liber dade.
Em nota à impr ensa, Nahas diz que os ver dadeir os
criminosos são “ o e x- pr esidente da Bolsa de São P aulo,
Eduar do da R ocha Azevedo, e seus apaniguados
Manipulador es”, r epetindo acusação feita em 1989, quando
entr egou um cheque sem fundos de 31 milhões de dólar es
para pagar dívidas no mer cado acionário . P or esse motivo,
foi pr eso pr eventivamente, e cumpriu prisão domiciliar até
que foi r evogada a medida.
A Justiça F ederal em São P aulo começou agora a e x ecutar asentença de um tribunal distrital dos EUA, de agosto de
1986, que condenara Nahas a pagar 6,6 milhões de dólar es
num pr ocesso de manipulação do pr eço da prata no ﬁm da
década de 70.
P ara garantir a e x ecução dessa medida, foram penhoradas
as ações de Nahas na sua holding Selecta e em um
empr eendimento agr opecuário, além de diversos imóveis
em r egiões nobr es da cidade de São P aulo .
T odos os bens de Nahas estão bloqueados, pelo fato de que
há dois anos foi decr etada a liquidação e xtrajudicial da
seguradora que lhe pertencia, a Inter nacional de Segur os.
Grande parte dos ativos dessa empr esa e xistia somente na
escrituração do balanço patrimonial.
O mesmo juiz federal condenou também o cor r etor
F er nando de Carvalho, envolvido no caso Nahas. Carvalho
era dono da centenária cor r etora Ney Carvalho, a mais
antiga do P aís, e que foi liquidada pelo Banco Central.
P oderá cumprir a pena em liber dade, mas está impedido de
deixar o P aís sem autorização judicial.
Seu advogado interpr etou de modo sui generis a sentença,
ao dizer : – Ele não foi condenado . Apenas r ecebeu decisão
judicial desfavorável.
Dois anos depois, Nahas foi absolvido pelo Supr emo .
181
CAPÍTUL O III
O Especulador e seu vício
O Especulador está um grau abaix o do Manipulador . Só oque lhe falta para manipular é capacidade ﬁnanceira.
Costuma aﬁr mar -se no Mer cado que “Especulador é aquele
sujeito capaz de contar a um amigo que é impotente se xual,
mas jamais lhe dará uma dica de ações antes de comprá-las
para si pr óprio ”.
De fato, o egoísmo pr edomina em alto grau no ambiente do
Mer cado . Cada qual se fecha dentr o do seu casulo e não diz
nada do que fez e muito menos do que possui.
Hoje em dia os Especulador es concentram suas atividades
nos day - trades de negócios à vista ou de pr êmios de
opções. “Negócios” são aqui eufemismo, já que não se trata
de um mer cado nor mal de toma-lá-dá-cá, em que você
compra e leva a mer cadoria.
O Especulador compra de manhã e vende a qualquer
momento no mesmo pr egão, ou vende e depois compra,
confor me as cir cunstâncias. Num mesmo pr egão, ele opera
e r everte várias vezes.
No mer cado de pr êmios de opções, as variações de pr eços
são rápidas e estonteantes. O pr êmio que está agora em 2
pode facilmente pular para 3 ou despencar para 1 no tempo
que você leva para tomar um café.
V ejamos o ponto de vista de umEspeculador, emsua pr ópria
nar rativa. ESPECUL ADOR – Quando fecho um negócio, ﬁco
inteiramente absorto na dança dos pr eços. É mais
emocionante do que ver um ﬁlme de Indiana Jones. Depois,
quando mando vender, empolga-me a e xpectativa de que o
operador vá vender com o lucr o que eu esperava. Quando
ganho, vou para casa em estado de graça.
182AUTOR  – Mas você também per de.
ESPECUL ADOR – F az parte do jogo, pô . Quando per co, tenho
vontade de colocar o r osto na privada e apertar o botão de
descar ga. V ocê vê que eu vivo de um e xtr emo a outr o . É
uma gangor ra.
AUTOR – V ocê já teve medo?
ESPECUL ADOR – Certa vez eu estava vendido e o Mer cado
começou a subir na última meia hora. O operador não
conseguiu encer rar minha posição . Era uma se xta-feira e
segunda seria feriado . V ocê já esteve vendido num Mer cado
em alta? P assei os tr ês dias mais miseráveis da minha vida.
Não comia nem dor mia. Lia jor nal e não entendia. P essoas
falavam comigo e eu não r espondia. Eu estava tenso, meio
sonâmbulo . T odas as ideias negras cir culavam na minha
cabeça.
O Especulador de qualquer modalidade raramente é homem
alegr e, com quem se possa manter conversação
pr olongada, coer ente e descontraída, sobr e assuntos
variados.
De modo geral é indivíduo amar go, tristonho e ar r edio .
P or ém, mesmo que queira, não consegue livrar -se do seu
vício – ou paixão –, que é o lado especulativo do Mer cado .
Especulador, ﬁgura tradicional em todos os mer cados, é
todo aquele que negocia um objeto comer cial antes que
este chegue ao último comprador . O comprador ﬁnal, no
caso das mer cadorias, é conhecido como Consumidor; no
caso de títulos, é Investidor .
P r esume-se que nem o Consumidor nem o Investidorpr etendam r evender comlucr o o objeto comer cial que
compraram.
A o contrário do que nos fazem cr er os meios de
comunicação, os Especulador es não são as ﬁguras mais
importantes da Bolsa. Eles são de fato r esponsáveis por
grande parte do volume do Mer cado e ocasionalmente pela
feitura dos pr eços, que, como se sabe, são quase todos
manipulados.
Sua atividade limita-se a comprar e vender as ações
disponíveis no Mer cado, que todavia, não r epr esentam mais
que 5% de todas as ações que compõem o capital social das
empr esas e que ﬁcam na posse per manente dos seus
sócios, que não as vendem.
T oda a movimentação dos papéis que cir culam no Mer cado
quase nunca e x cede 5% da quantidade e xistente.
O Especulador, em princípio, não é sócio per manente de
nenhuma companhia, pois só compra ações para r evendê-
las com lucr os, nunca se
183
inter essando por participar dos seus benefícios.
Mas, entr e os Especular es de importância, a maioria não
segue essa única mão de dir eção . A maioria apr oveita os
lucr os na compra de ações à vista para conservar por tempo
mais longo . Nisso, eles se comportam como Investidor es.
Os grandes Especulador es que também são Manipulador es
jamais são vistos no Mer cado ou em suas pr o ximidades.
Eles manobram à distância, mantendo -se ocultos. E ﬁngem
indignação quando são chamados de pr edador es doMer cado, o que r ealmente são .
Conheço alguns peix es miúdos do “aquário ” que
pomposamente se declaram Especulador es pr oﬁssionais.
Mas na r ealidade não passam de pessoas pequenas que se
alvor oçam quando conseguem beliscar algumas migalhas.
Eles pr ocuram adivinhar o que os “grandes” invisíveis estão
fazendo, para então tentar imitá-los. Seguem atrás dos
leões em busca de sobras, como as hienas. Quando a Bolsa
cai, eles ﬁcam ansiosamente esperando que os
Manipulador es levantem os pr eços, o que os salvará de
pr ejuízos. Não está compr ovada a noção de que são os
Especulador es que dão liquidez aos negócios do Mer cado .
Os Especulador es só compram e vendem os poucos papéis
que já têm liquidez. Se essa liquidez não e xistisse, não seria
possível negociar os papéis, e os Especulador es, que não
têm r esidência per manente em qualquer setor do mer cado
ﬁnanceir o, estariam levando seu capital para outr o destino .
Ameu modo de ver, portanto, os Especulador es operam
comações que já têm liquidez por sua pr ópria natur eza e
que r epr esentam apenas pequena par cela do Mer cado .
Os Especulador es não contribuem signiﬁcativamente para
os pr egões com dinheir o novo . Eles negociam sem parar na
modalidade de day -trade, e ao encer rar -se o pr egão estão
com suas posições zeradas. Apr oveitando a gíria do
Mer cado, eles levantam quantidade infer nal de espuma,
mas com pouca água.
No ﬁnal do pr egão, os computador es somam todas as
operações como se fossem r eais e concr etas. Desse modo,
os milhões negociados somam quantia muito maior do que
o dinheir o que efetivamente entr ou. São r eais apenas as
cor r etagens que as cor r etoras r ecebem e os lucr oseventuais dos participantes.
Como os computador es da Bolsa não foram pr ogramados
para separar o dinheir o falso – o dinheir o da “espuma” – da
moeda ver dadeira, que é o
184
capital novo, o pessoal que está de fora ﬁca com a
impr essão de que o volume contabilizado é r ealmente
aquilo que apar enta ser, quando, na ver dade, não e xiste. É
dinheir o eletr ônico .
L eitor, quando você ouvir ou ler que o volume da Bolsa está
subindo e que os pr eços estão acompanhando essa
ascensão, acautele-se. O dinheir o pode não estar lá, como
na maior parte das vezes não está, embora ﬁgur e no
Boletim como se estivesse. Mas quem entrar terá de pagar
o pr eço com dinheir o r eal.
Os Especulador es que têm e xperiência dos azar es do
Mer cado geralmente fazem girar na Bolsa não mais que
10% do capital que possuem. Eles mesmos não conﬁam no
Mer cado, que consideram ter r eno movediço .
O fato curioso é que, sejam grandes ou pequenos, os
Especulador es não pr ecisam especular para viver . F azem-no
por compulsão, ou, diríamos melhor, por vício .
Certa vez, durante o boom de 1971, o então pr esidente da
Bolsa de São P aulo, P ir es Ger mano, foi convocado pela
Assembleia L egislativa do Estado para e xplicar o que estava
acontecendo com o Mer cado . Os deputados, esbravejando,
entraram de sola, acusando a Bolsa de estar dr enando a
riqueza nacional. Umdeles vocifer ou.– É um absur do . T odo mundo está comprando ações.
O pr esidente da Bolsa r eplicou calmamente:
– Não há nada de absur do . Se todo mundo está comprando
é por que todo mundo está vendendo .
Apar entemente, seu ar gumento era ir r espondível, por que
par ece lógico que sem comprador não há vendedor, já que
todo negócio é bilateral. Isso ocor r e, por e x emplo, quando
está sendo negociado um apartamento .
Mas não é bem assim na Bolsa. No mer cado de ações, pode
haver um único vendedor para milhar es de comprador es,
como no caso daquele espertalhão que vendeu como
souvenirs para turistas pedaços do Mur o de Berlim quando
este estava sendo der rubado . Às vezes é só um que tem a
mer cadoria, e quem quiser comprá-la terá de sujeitar -se aos
pr eços que ele impõe.
Quando a Bolsa despencou depois do boom, se fosse
convocado outra vez o pr esidente da Bolsa certamente
ouviria acusações como: – É uma coisa hor rível. T odo mundo
está per dendo dinheir o com ações.
A o que ele r esponderia, como mesmo teor anterior de
soﬁsma: – Ora, se 185
todo mundo está per dendo é por que todo mundo está
ganhando . Isso é ótimo . É o ver dadeir o capitalismo .
P oderia até e xplicar que o que estava ocor r endo era
conhecido em economia como “transfer ência de r enda”,
que é muito salutar .
Seria outr o soﬁsma. Na ver dade, nos boom não são muitosos que ganham muito, a não ser aqueles poucos que, por
um motivo que fugiu do seu contr ole, venderam suas
posições antes da quebra. Nem são muitos os que per dem
muito nos crashes, a não ser aqueles poucos que tomaram
dinheir o empr estado para alavancar seus negócios.
T ambém não tem fundamento a tese de que com a queda
na Bolsa esvai- se a riqueza nacional.
P ara deixar bem clar o o assunto, imaginemos que o
Mer cado seja uma brincadeira infantil em que as ações se
façam r epr esentar por ﬁchas que cada participante compra
ao entrar no salão .
T odos ﬁcam negociando a ﬁchas entr e si, em grande
algazar ra, fazendo com que os pr eços se elevem. Cada
jogador novo que apar ece terá de comprar as ﬁchas aos
pr eços que naquele momento estiver em sendo aceitos.
Essa cotação certamente não é o valor intrínseco de cada
ﬁcha, que só vale mesmo o pr eço do metal emque foi
cunhada.
Depois de horas e horas, as crianças se cansam de brincar e
algumas começam a vender as ﬁchas para ir embora. As
que vendem primeir o vão - se contentes por ter em
embolsado lucr os r eais.
Mas, confor me os participantes vão -se r etirando, as ﬁchas
per dem aquele valor alto que atingiram e voltam a ser
ofer ecidas pelo pr eço do início da brincadeira.
Como pr eço de agora não é mais de fantasia, veriﬁca-se que
a fortuna que se dizia estar sendo movimentada não
passava de pura ilusão .É esse tipo de riqueza fantástica que se esvai quando há um
crash na Bolsa. Essa riqueza nunca e xistiu de fato, a não ser
na imaginação das pessoas que se envolveram no negócio .
Cada Especulador elabora suas pr óprias estratégias, que
variam como as inﬁnitas espécies de insetos numa ﬂor esta.
Obedecem a estilos e características individuais. Ouçamos:
1º ESPECUL ADOR – Nos negócios que faço, evito qualquer
ideia pr econcebida. Não me apaix ono por nada deste
mundo, muito menos por papéis. T ambém evito qualquer
tipo de bitola. T enho assim a sensação de liber dade.
186
2º ESPECUL ADOR – Nas altas loucas, as ações de baix o
pr eço sabem em pr opor ção maior do que as ações de
conteúdo técnico . Quando o lix o sobe é por que os
car neirinhos estão entrando . O car neirinho não sabe que se
um papel está barato é por que não vale quase nada. O
público gosta de comprar em liquidações, atraído por pr eços
baix os, sem considerar a qualidade das mer cadorias. Esses
otários é que dão a maior parte dos meus lucr os.
3º ESPECUL ADOR – Não sou desses que fazem day -trade
com muita fr equência. Mas estou sempr e pr onto para mudar
de posições. É como se eu tivesse passeando de tr em e
pulasse para outr o em sentido contrário . A dor o saltar para
uma ação que está subindo, esperar que par e de subir e em
seguida saltar para outra que começa a escalada. É como
voltar aos tempos de menino .
4º ESPECUL ADOR – Eu me oriento pelos volumes. Compr o
quando a ação está caindo com volume pequeno e vendo
quando começa a subir com volume grande.
5º ESPECUL ADOR – Eu também observo os volumes, mascom estilo difer ente. Compr o quando a ação está caindo
com volume mais alto do que o nor mal e vendo quando o
volume fraqueja. Se depois que eu compr o a ação
estaciona, ﬁco ﬁr me na posição, numa postura positiva,
acr editando que logo haverá deﬁnição .
6º ESPECUL ADOR – Meu princípio é vender hoje com
pequeno pr ejuízo para não ter de vender amanhã com
pr ejuízo grande. P or isso eu oper o de minuto em minuto
com day -trade .
7º ESPECUL ADOR – Sou Especulador de curto prazo por que
o amanhã é uma incógnita. Se o Mer cado sobe muito em
prazo curto, vendo rápido . Não sei de onde vêm todas
aquelas pessoas que entram quando os pr eços já subiram
demais. Mais e mais dinheir o é sempr e necessário para
manter o nível alto dos pr eços, mas a fonte desse dinheir o
não é inesgotável. Se o volume cai, é por que o dinheir o da
far ra acabou, e os pr eços vão cair inevitavelmente.
8º ESPECUL ADOR – Eu negocio como quem está numa cor da
bamba em cima do abismo . É meu hobby . F aço girar no
Mer cado apenas 10% do meu capital. Se desses 10% eu
per der 10%, está bem, por que estão só per di 1% do capital.
É o máximo de pr ejuízo que posso aguentar por mês. Sou
viciado em jogo e acho a Bolsa um lugar mais elegante para
per der dinheir o do que o hipódr omo .
9º ESPECUL ADOR – P r eﬁr o fazer média pelo alto, por isso
compr o só 187
quando os papéis sobem. Quanto mais sobem, mais eu os
compr o . É na alta que apar ecem os vendedor es. Mas
quando o papel cai mais de 10%, eu vendo tudo de uma só
vez.10º ESPECUL ADOR – Eu só compr o na baixa, de olho ﬁr me
nos índices e nas blue-chips. O melhor momento para
comprar é quando o Mer cado caiu forte durante tr ês
pr egões consecutivos.
11º ESPECUL ADOR – Eu só trabalho com PLs acima da
média. Esses PLs indicam que a ação é popular . Essas ações
são as mais negociadas e sobem mais depr essa. Os riscos
são mínimos.
Um dia eu apar eço na sala de analistas de grande cor r etora
da capital paulista. Eu soubera que ela estava for necendo
aos seus clientes o Índice R elativo de F or ça (IRF), antiga
invenção dos tecnômanos norte-americanos, e tive
curiosidade de saber dos detalhes dessa criação . P eço a um
analista que me e xplique como funciona. Ele fala do alto do
seu saber pr ofessoral: ANALIST A – Este índice mede, em
for ma de gráﬁco, a for ça das tendências, e deter mina
situações de overbought e oversold ...
AUTOR – V ocê quer dizer supervalorização e subvalorização?
ANALIST A – É mais ou menos isso . A supervalorização e a
subvalorização ocor r em quando o Mer cado ﬁcou com
potencial de r eversão ou r eação iminente. P osso pr osseguir?
Comparado com um gráﬁco de linha e bar ras, o “IRF”
per mite ver num r elance ár eas de suporte e r esistência.
AUTOR – Como você deter mina o “IRF”?
ANALIST A – P ara deter miná-lo, usamos uma fór mula em que
entram as oscilações positivas e negativas num
deter minado númer o de pr egões. A escala vai de zer o a
cem. A interpr etação é a seguinte: dentr o de uma faixa de
20 a 80 a situação do papel é r otineira; acima de 80
estamos overbought e abaix o de 20 estamos oversold. Se o
“irf” do papel furar o paralelo 20 (para baix o), é hora decomprar depr essa antes que os outr os participantes
per cebam que o pr eço está baix o; se furar o paralelo 80
(para cima), é hora de vender depr essa antes que o
Mer cado per ceba que o pr eço está alto e que sua elevação
foi devida a fato anor mal.
AUTOR – Esper e. Quando o paralelo 20 foi furado aqui a
baixa dur ou pouco ...
ANALIST A (inter r ompendo) – Isto conﬁr ma o que eu disse.
T odo mundo que está “ligado ” na Bolsa começou
comprando “adoidado ”. O papel voltou logo à faixa de
nor malidade, de onde só saiu devido a
188
cir cunstância anor mal.
AUTOR – Sim, mas quando o paralelo 80 foi furado, o papel
não só se manteve no alto como também continuou subindo
até beirar o ponto máximo da escala, que é 100. Isso quer
dizer que quem vendeu obedecendo à lógica do Índice
R elativo de F or ça “per deu o bonde” e deix ou de ganhar bom
dinheir o .
ANALIST A – Mas isso tem uma e xplicação . É por que entr ou
dinheir o do e xterior . Os estrangeir os vieram “com tudo ”,
pagando qualquer pr eço . Eles não olham nenhum índice.
Esse fator novo desor ganizou todo o sistema.
Esse diálogo conﬁr ma aquilo que sempr e se disse a r espeito
de índices e gráﬁcos. Eles pr ecisam da cr edulidade das
pessoas para funcionar . Se todos os aplicador es da Bolsa
obedecessem às r egras estabelecidas, o Mer cado teria
comportamento ideal para os for mulador es dos índices e
dos gráﬁcos.Algumas cor r etoras pr eocupam-se em assessorar seus
Especulador es para que tentem fazer negócios com
racionalidade e evitem atirar no escur o . V isitei outr o dia a
seção de estudos especiais de uma delas.
Esse departamento ﬁca ao fundo de um cor r edor sem
ventilação . Ali trabalham o analista-chefe, que é o neto do
dono da cor r etora, um pesquisador e uma datilógrafa.
P er gunto ao analista-chefe se seus estudos especiais
incluem também investimentos de longo prazo .
ANALIST A – Não, de longo prazo não . Nem gosto de olhar
para a r elação de ações de uma carteira de longo prazo .
Sinto nela tanta emoção quanto ver alguém vestido em cor
cinza pintando um grande mur o com tinta cinzenta. Ou,
como diz um amigo meu que é músico e especula: olhar
para uma carteira de longo prazo equivale a ouvir um
quarteto de cor das de Bela Bartok, no qual não se consegue
descobrir a melodia.
A longo prazo, não . Quem foi que disse que a longo prazo
todos nós estar emos mortos? A contece que enquanto estão
vivos, cor r etor es, operador es de mesa e operador es de
pr egão pr ecisamos comer tr ês vezes ao dia. E todos
comemos graças às cor r etagens que os Especulador es nos
pagam.
Outr o indivíduo também não aﬁr mou que na Bolsa as
pessoas deveriam entrar e sair rapidamente como num
chuveir o gelado? R othschild ou L or de K eynes? Ou os dois?
F osse quem fosse, ele sabia das coisas; entendia de
especulação . Com toda certeza tinha alma de Especulador .
189AUTOR – E o seu trabalho aqui? F ale sobr e ele.
ANALIST A – Somos especializados em lidar com ações
negligenciadas. Obtemos infor mações pouco usuais, para
municiar os nossos cor r etor es, que por sua vez vão
inﬂuenciar os clientes, todos Especulador es.
AUTOR – Mas vocês já não têm departamento de análises?
ANALIST A – T emos, mas este é um tipo difer ente de análise.
Os outr os analistas trabalham em cima de dados disponíveis
e conhecidos do Mer cado . Nosso trabalho é criador; é feito
não só dentr o da cor r etora mas no ambiente do Mer cado e
às vezes até fora dele. Eu passo o tempo todo conversando,
ouvindo, apr endendo e colhendo dados. O objetivo é
conseguir uma infor mação aqui, outra ali, e juntar as peças
até que seja possível fundi-las num conjunto coer ente.
AUTOR – Explique melhor .
ANALIST A (empolgado, com a “cor da” toda) – Suponhamos
que, após o estudo de um papel, cheguemos à conclusão de
que a empr esa pr ecisará chamar subscrição . A questão é
saber quando e em que condições. Como nenhuma empr esa
chama subscrição sem amenizá-la com desdobramento, que
é o que mais nos inter essa, o assunto se tor na
transcendental. F icamos “cutucando ” as pessoas ligadas à
empr esa para saber detalhes e obter conﬁr mação .
AUTOR – P ara isso vocês pr ecisam ser bem r elacionados.
ANALIST A – E somos. Sou sócio de muitos clubes. Compr ei
um título do P inheir os só para fazer amizade com um
fr equentador que é contador - chefe de uma empr esa que
nos inter essava. Ele agora é meu amigo . Estou até
namorando a sua ﬁlha. Ajuda muito a amizade com pessoas
certas. Alguns amigos meus são dir etor es de fundos depensão e encar r egados das carteiras de ações. No Clube
Har monia quase diariamente eu me encontr o com pessoas
que estão inside. As infor mações ﬂuem naturalmente no
meio de uma conversa ou de um carteado . Ninguém se
compr omete. Às vezes r ecebo uma infor mação r elevante
que o infor mante ﬁnge não per ceber que deu. Eu sei que ele
me usa, mas eu também o uso . É uma r ecípr oca.
AUTOR – V ocê tira pr oveito dessas infor mações?
ANALIST A – P essoalmente não, mas os clientes da ﬁr ma são
muito favor ecidos. Eu passo as infor mações aos cor r etor es
que as r epassam aos clientes. Há tr ês meses ﬁquei sabendo
que o Bradesco estava inter essado na Metal L eve.
Compramos tudo o que apar eceu do papel. P or ﬁm o
190
Bradesco compr ou um block-trade e entramos vendendo .
F oi uma “cacetada”. Enchemos o baú.
AUTOR – P elo que vejo o seu trabalho é estratégico .
ANALIST A – É isso . T emos históricos de todos os papéis da
Bolsa. AUTOR – Há mais alguma coisa?
ANALIST A – Sim, há. V ivemos far ejando pechinchas. Na
Bolsa há ações tão lar gadas quanto mulher es velhas
r epudiadas pelos maridos. Agora mesmo estamos fazendo
uma r elação das ações que não se movem há mais de trinta
dias. Elas ﬁcaram esquecidas devido as coisas
“ligeiramente” anor mais, como pr ejuízos. Os gráﬁcos estão
em dia. AUTOR – P ensei que vocês não trabalhassem com
gráﬁcos. ANALIST A – De fato, não usamos os gráﬁcos da
maneira como outr os usam. A contece que os gráﬁcos são
bons para a visualização do comportamento do papel. V ejaaqui este gráﬁco da Cofap. Se você descontar a inﬂação,
não sobra nada. Está visível que o papel foi deixado às
traças. Mandar emos comprar a ação quando ela der sinal de
vida.
Há Especulador es que usam gráﬁcos especíﬁcos. Num canto
da sala de uma cor r etora, vejo isolado o João T r ombudo, que
está entr etido no e xame de uma “língua” de papel com a
altura de um metr o . V ejo linhas de gráﬁcos de bar ras.
Os gráﬁcos costumam avançar vagar osamente no sentido
horizontal, mas esse cr esce na vertical, em lances
rapidíssimos, toscamente r epr esentado por linhas riscadas
sobr e papéis colados uns em cima dos outr os de for ma
desor denada.
Os pr eços, pelas “esticadas” fr enéticas, só podem ser de
pr êmios do mer cado de opções. E são . T ambém há ali
traçados e anotações a lápis, interpr etativos. Noto pontos
de suporte e r esistência, mas os gaps são muito acentuados
e apr esentam clar os intrigantes.
É o que acontece graﬁcamente, por e x emplo, quando
umpr eço, depois de cair de 80 para 60, pula para 100 e
continua a subir .
AUTOR – Hum, isso sim é que é evolução . Alguns meses
atrás ninguém pensava em fazer gráﬁcos com pr êmios de
opções.
TROMBUDO – De fato . Este sistema é adaptado dos gráﬁcos
comuns, que todavia são quase tão parados quanto uma
geladeira. Este aqui é para jovens. De cinco em cinco
minutos eu ponho nele uma linha. Sem este gráﬁco eu não
me situo . Como Especulador pr eciso estar sempr e bem
apar elhado . O gráﬁco é meu instrumento de trabalho .191
AUTOR – Mas eu sempr e soube que os gráﬁcos devem ser
feitos depois do pr egão, quando já estão conhecidos os
pr eços de abertura, o máximo, o mínimo, o médio e o do
fechamento, para o analista raciocinar com frieza.
TROMBUDO (com ar de superioridade) – Não, não . Os
pr êmios saltitam muito . Opções é mer cado moder no, da Era
da Computação . Gráﬁcos de opções são para pessoas
dinâmicas, que pr ecisam de um instrumento e xato para
poder em agir com a rapidez do r elâmpago . Sou da nova
geração de Especulador es, pô . Minhas decisões são
tomadas em questão de segundos.
AUTOR – P r esumo então que você esteja ganhando muito
dinheir o com essas especulações.
TROMBUDO (dando um sor riso superior) – Ainda não . T enho
muito o que apr ender . Deix e-me e xplicar . Hoje compr ei
neste ponto ...
AUTOR – Compr ou por 50, a cotação agora é 30. V ocê está
per dendo . TROMBUDO – P er der faz parte do jogo . Ainda
estou me “calibrando ”. Hoje per di menos do que ontem e
menos ainda do que anteontem.
AUTOR – Mas está per dendo, de qualquer modo . Se per de
tanto, você poderá ﬁcar descapitalizado .
TROMBUDO – Aí você se engana. Minhas operações são
todas de day - trade. Não ponho dinheir o, e só acerto pelas
difer enças. Estou esperando o dia em que possa levar
dinheir o para casa sempr e. Aí me considerar ei um
pr oﬁssional.AUTOR (com ir onia disfar çada) – O cor r etor deve tratar você
muito, bem, não?
TROMBUDO – T emos bom r elacionamento . Hoje vou almoçar
com ele no intervalo do pr egão .
Estou ao lado de umEspeculador, no ter minal da cor r etora.
ESPECUL ADOR – Há boatos sobr e bom lucr o da T elebrás.
Compr ei por 12 a OT C4 com e x er cícios de 75, não vendi
quando chegou a 16 por que os gráﬁcos diziam que ia subir
mais, e o papel caiu para 11... V eja! Agora está caindo ainda
mais. Se atingir 9 eu vendo em dobr o, por que aí é o sinal do
desmor onamento ﬁnal do Mer cado .
AUTOR – Se vender a 9, em dobr o, você leva pr ejuízo na
compra que fez e ainda ﬁca a descoberto . Não é perigoso
ﬁcar “ vendido ” quando se apr o xima a data do e x er cício?
192
ESPECUL ADOR (não r esponde, dá meia- volta e x citado e
manda o cor r etor vender a 9 e em dobr o . E volta, alegr e) –
F ique olhando o vídeo . T odo mundo passou a vendedor . E o
índice está caindo para o nível de suporte. Êpa! Está
furando ... F ur ou! Agora tenho a certeza de que não haverá
e x er cício e que tudo vai para o ralo .
De fato, tudo despenca, uma ação atrás da outra, como as
mer cadorias de uma prateleira: os pr êmios e as principais
ações do mer cado à vista. Eu e ele saímos para tomar café
num bar . O Especulador está muito conﬁante em que suas
pr evisões vão dar certo . Ninguém ousará levantar
novamente os pr eços, uma vez que os gráﬁcos o pr oíbem.
Depois voltamos e ﬁcamos no salão da cor r etora. Der epente vejo que ele ﬁca alvor oçado . Surpr esa! T udo volta a
subir . O Mer cado par ece um foguete. Será que se conﬁr mou
o boato dos bons lucr os da T elebrás?
A operação de opções vendida a descoberto por 9 está agora
em12. Meu amigo vai tr êmulo para a mesa do cor r etor e
manda “tor rar ” tudo .
P or agir depr essa, ele se considera Especulador mais rápido
que o gatilho . Seu pr ejuízo nesse dia foi de 12 milhões.
Usando o mesmo método, no dia anterior tinha ganho 16
milhões.
193
LEITUR A COMPLEMENT AR
DIA DE LEÃ O E DIA DE CER V O
(T ranscrito de BAL ANÇO FINANCEIRO, agosto de 1989)
R ecente trabalho publicado pela Bolsa de V alor es de Nova
Y ork r evelou que 72% dos Especulador es pessoas
físicas per dem dinheir o em W all Str eet.
Essa notícia faz-me lembrar de pesquisa que r ealizei há
alguns anos, em busca de dados para a GAZET AMER CANTIL.
A o consultar os ﬁchários da cor r etora de um amigo meu,
notei que 70% dos clientes operavam às cegas, como quem
atira no
escur o . A o longo do tempo, per diam feio .
Eu já tinha visto algo semelhante no livr o THE STOCK
EX CHANGE – A SHOR TSTUD Y OF INVESTMENT AND SPECUL A TION, edição de 1948,
da Oxfor d University P r ess (L ondon, New Y ork, T or onto), de
autoria de F rancis W . Hirst.
Especulador es apar ecem ali como indivíduos
desequilibrados, que, por ter em monstruosos númer os
ﬁctícios girando na cabeça, acabam per dendo todo contato
com a r ealidade e toda noção do valor do dinheir o na vida
prática.
A obra menciona pesquisa feita nas contas de 4 mil
Especulador es, movimentadas no período de dez anos, e
deduz que a especulação com ações tem quatr o aspectos.
• É jogatina pura.
• O sucesso leva ao e x cesso e depois ao desastr e.
• A tendência geral é comprar a pr eços altos e vender a
pr eços baix os. • Cer ca de 80% das contas ter minam em
pr ejuízos.
Minha pr ópria e xperiência ensina que nas operações
especulativas ninguém sai incólume, pequenos ou grandes.
Especiﬁcamente, os grandes Especulador es podem não
per der com muita fr equência, mas a eles se aplica aquela
doutrina de que “quanto maior, maior o tombo ”.
Eu acr editava que os grandes Especulador es fossem
ganhador es perpétuos até o dia em que, há cinco anos,
entr evistei Ricar do Thompson, dono da Cor r etora P r ogr esso
– a mesma que em junho deste ano foi à falência por
e x cesso de especulação com númer o r eduzido de clientes.
O principal cliente era Naji Nahas, o megaespeculador que
agora deu um megaestour o na praça.Naquele dia, a jor nada tinha sido ruim. As operações de
day -trade deram com os
bur r os n’água. Thompson fez um tr ocadilho engraçado com
as palavras day e gay , mencionando o leão que teve o seu
dia de cervo, e depois mostr ou-me as cifras dos
pr ejuízos que seriam rateados entr e os per dedor es.
Eram cifras altas, de deixar em pé os cabelos dos homens
comuns como eu. Eles, os super endinheirados, não se
importavam e até faziam piadas.
COMPR AR NA AL T A, VENDER NA BAIXA (T ranscrito de
BAL ANÇO FINANCEIRO,
mar ço de 1985) Num canto oculto da minha biblioteca,
encontr ei um livr o que é curiosidade bibliográﬁca em
assunto de mer cado de ações.
O título – “ HOW I MADE $ 2,000,000 IN THE STOCK MARKET ”
– lembra aqueles livr os do gêner o “ faça você mesmo ”, tão
do agrado do povo norte-
americano . O autor, Nicholas Darvas, húngar o naturalizado
norte-americano, r efugiado da Segunda Guer ra Mundial,
ganhava a vida como bailarino pr oﬁssional. V oltei meu
pensamento ao ano de 1958, quando li o livr o pela primeira
vez. Na época, eu trabalhava como captador de noticiário
por telefone no jor nal O EST ADO DE S. P AUL O, e uma das
minhas incumbências era transcr ever as cotações diárias da
Bolsa de V alor es do Rio .
Como toda gente, a única coisa que eu sabia desse mer cado
era que os númer os194
baixavam e se elevavam, nada mais.
Mas alguns conceitos básicos apr endidos com Darvas
calaram-me fundo e tiveram certa utilidade prática quando
mais tar de comecei a investir em ações todas as minhas
economias.
Antes de encer rar -se a década de 50, tantas pessoas tinham
lido o livr o de
Darvas, nos Estados Unidos, que o dinheir o que elas
levavam a W all Str eet chegou a pr ovocar um boom. A
“darvasmania” deu origem a matéria na r evista TIME, serviu
de base para um musical, encenado na Br oadway, e,
naturalmente, pr ovocou
investigação da Securities &Ex change Commission (SEC), a
CVM de lá.
A investigação chegou a uma conclusão não convincente: a
de que Darvas tinha r ealmente ganho 2 milhões de dólar es
em W all Str eet, mas como r esultado de sorte fenomenal e
não como consequência de algum método infalível.
O pr ocesso criminal por impostura, intentado na ocasião,
não foi levado avante, mas a SEC criou nor mas para
neutralizar o movimento dos discípulos de Darvas, que já
constituíam uma multidão e, portanto, eram capazes de
criar tendências de alta ou de baixa.
O método de Darvas fala ao senso comum. As cotações dos
papéis movimentam-se para cima e para baix o, dentr o de
uma faixa de valor es que o autor chama de bo x . Enquanto
a cotação não fura o teto você não faz nada, mas quandofura, deve observar se há for mação de novo bo x
imediatamente superior . Se isso ocor r er, comece a comprar
a ação usando uma par cela do seu capital. Só utilize as
par celas r estantes se o pr eço continuar subindo, isto é, se a
cotação entrar em novos bo x es. Aí você aumenta seu
patrimônio comprando na alta.
Mas e se o papel cair abaix o do piso do bo x? P ara evitar
pr ejuízo maior, você
deter mina de antemão um pr eço de venda por valor mais
baix o, situado no bo x inferior . F azendo isso, ou seja,
vendendo um papel que está caindo, você está nada mais
do que pondo em prática o mecanismo chamado stop-loss
(inter rupção do pr ejuízo), que os pr oﬁssionais utilizam sem
hesitação sempr e que seu investimento
ameaça “azedar ”.
Outr os conselhos de Darvas:
• Jamais entr egue a ter ceir os a administração da sua
carteira.
• Não acompanhe os lances do pr egão, para não ﬁcar
nervoso .
• Não ouça boatos, para não se deixar inﬂuenciar por
fator es e xtras.
• Apr enda a ler r elatórios de administração e também a
interpr etar númer os de balanços.
A r egra de our o que se pode e xtrair da teoria dos bo x es é a
seguinte: “ P ara ganhar na Bolsa, venda quando a ação está
caindo e compr e quando está subindo ”.Justamente o contrário do dogma famoso .
P ara tor nar mais pitor esca sua teoria, Darvas compar ou os
pr eços a um pássar o pr eso dentr o de um compartimento
debatendo -se para sair . Mas, quaisquer que sejam as
imagens utilizadas, o esquema a rigor é o mesmo da Análise
T écnica, como praticada nos dias de hoje.
O livr o contém ainda alguns lances muito sugestivos, mas o
que per maneceu na minha memória foi aquele em que
Darvas descr eve o r evigoramento dos negócios na Bolsa,
depois de um longo período de baixa e de desânimo, ao
notar que algumas ações “começavam a despontar de
maneira quase imper ceptível como botões de primavera
ger minando num dia de inver no ”.
P oesia e Bolsa não combinam, mas nos anos subsequentes,
em varias ocasiões, vi o Mer cado chegar ao fundo do poço .
E é e xatamente do modo descrito por Darvas
195
que a Bolsa r eage após a depr essão . T udo no mais rigor oso
esquema da Análise Gráﬁca. E aﬁnal de contas veriﬁca-se
que todos os esquemas são iguais e que as mar gens de
er r os e de acertos dependem apenas do feeling de cada um.
VENDER NA AL T A E COMPR AR NA BAIXA (T ranscrito de
BAL ANÇO FINANCEIRO,
mar ço de 1985) No mer cado acionário, as baixas costumam
causar angústia e desesper o . Menos para Masatoshi
Y amashi, um dos poucos Especulador es de
pequeno porte especializados em tirar pr oveito das quedasde pr eço .
É na baixa que ele ganha mais. P or isso é comum encontrá-
lo sor ridente quando a maioria anda de ﬁsionomia sotur na.
Ele não seria, portanto, uma ﬁgura pr opriamente popular no
ambiente do micr ocosmo da Bolsa –, não fosse a sua
e xtr ema modéstia.
Y amashi conseguiu a perfeição de praticar aquilo que os
manuais clássicos r ecomendam, mas que só está ao alcance
de uns poucos pr oﬁssionais consumados – vender na alta e
comprar na baixa.
P r ovavelmente sem saber, ele segue a “teoria da opinião
contrária”, segundo a qual o consenso dos Investidor es
sempr e está inevitavelmente er rado . Essa teoria diz
também que, para ter sucesso na Bolsa, você deve estar
sempr e do lado da minoria. “Sempr e na contramão ”, como
Y amashi deﬁne sua técnica.
Masatoshi Y amashi veio do Japão em 1960 e começou a
operar na Bolsa de São P aulo alguns anos depois. Desde
aquela época, não mais pr ecisou trabalhar para viver – e
isso no estrito senso que se dá ao verbo .
Seu trabalho é hoje de outra natur eza. Ele faz gráﬁcos, a
capricho, com aquela meticulosidade típica dos ﬁlhos do Sol
Nascente. São gráﬁcos bonitos. Não têm linhas de
r esistência nem de suporte, nem ﬂâmulas, nem cunhas,
nem leques, nem triângulos, nem topos duplos. Só têm
ﬁguras que mais par ecem bananas de dinamites amar radas
uma à outra, em duas cor es – ver melha para baixa, azul
para alta.
– Está vendo aqui estas bar ras de baixas, de tr ês dias
seguidos? – per gunta ele depois de desenr olar seu gráﬁco . –Quando isso aconteceu fui conversar com as pessoas. T odas
estavam muito tristes. P essoas tristes fogem da Bolsa. Eu
então entr ei comprando .
O dedo desliza para as bar ras azuis, no ponto mais alto .
– A qui as bar ras estão mais compridas. Alta braba, mas que
logo ﬁcou sem for ça. Saí para conversar com as pessoas.
T odo mundo estava contente. Então eu entr ei vendendo .
Hoje não tenho mais nenhuma “açôn ”, só tenho dinheir o .
Y amashi não se mantém numa posição por mais de tr ês
meses, que é o máximo de tempo necessário para que a
Bolsa complete seu ciclo de alta e baixa, segundo ele. Não
tem afeição por nenhum papel. Jamais r ecebeu dividendos.
Só se inter essa por papéis de alta liquidez, que lhe deem a
possibilidade de mudanças rápidas de posição .
P ara ele, outr o indicador fundamental é o das compras a
ter mo e a futur o . Muitos Especulador es costumam comprar
a ter mo e vender opções a descoberto, pensando que estão
pr otegidos. (No caso de e x er cício da opção vendida,
entr egam o papel adquirido a ter mo).
Mas esquecem-se das chamadas de mar gem. Quando a
Bolsa está em alta não há pedidos de r efor ços de mar gem,
e o capital ﬁca bem alavancado . Mas, quando as cotações
caem, os Investidor es que não têm cacife para bancar
r efor ços fr equentemente liquidam suas posições a qualquer
pr eço .
Y amashi deixa para os intelectuais a e xplicação sobr e o
fenômeno da e xistência de “tanta gente lunática”. Mas,
para sorte dele, esses malucos sempr e e xistiram e
196pr ovavelmente sempr e e xistirão enquanto durar a Bolsa.
Um de seus grandes cuidados operacionais é jamais tentar
comprar no ponto mais baix o nem vender no pico da alta.
Isso seria um atentado ao bom senso e à sua técnica de
trabalho . P ara e xplicar seu ponto de vista ele usa imagem
muito sugestiva: – V ocê não come nem a cabeça nem a
cauda de um peix e.
O sentido é óbvio . Se o papel está no fundo ninguém está
certo se vai cair mais ainda. A compra só deve ser feita
quando há certeza de que o Mer cado r everteu. Mas esta
certeza só ocor r e quando você já per deu pequeno
per centual, ou seja, a cauda do peix e. Da mesma for ma, só
deve vender o papel quando a alta está forte. V ocê vende;
se o papel sobe mais, você per deu a cabeça do peix e, mas
ganhou o ﬁlé, a parte melhor, a que lhe deu certeza de
ganhar . T anto na alta quanto na baixa, a parte do ﬁlé é que
teve liquidez.
Como todo ser humano, Y amashi também está sujeito a
er r os. Um dia seus gráﬁcos e todos os demais apetr echos
indicaram compra, mas houve r eversão inesperada. Saiu
uma notícia ruim, o Mer cado “azedou”. Y amashi liquidou sua
posição quando o pr ejuízo atingia 10%, e foi para casa: –
Era pr eciso limpar a cabeça –, e xplica.
Isto é, era pr eciso esquecer . Esquecer negócio malfeito é a
melhor maneira de ter paz de espírito e de r eagrupar as
ener gias para começar tudo de novo .
197
CAPÍTUL O IVEspeculador novato, essa ﬁgura lamentável P ela ansiedade
com que atuam nas Bolsas e pelo teor da sua conversa é
que se r econhecem os neóﬁtos: 1º NO V A TO – V ocê ainda
está com Merposa? (ver glossário) 2º NO V A TO – Estou com
Mer cara, que compr ei quando começava a subir . Já
dupliquei meu capital em um mês.
1º NO V A TO – Eu estou com Mer graça. T ripliquei.
2º NO V A TO – P apel de lançamento é assim mesmo . T endo
sorte você ganha fortunas.
1º NO V A TO – Não foi bem sorte. O amigo do primo de um
amigo meu que trabalhava na empr esa me deu uma “dica”
e eu entr ei com tudo .
2º NO V A TO – Eu também sou assim. Jogo todo o dinheir o
disponível numa só “tacada” quando acr edito no papel.
2º NO V A TO – Eu agora estou com mil dólar es em Mer cara.
Entr ei com 500.
1º NO V A TO – Então por que não “ r ealiza”? Eu nunca ﬁquei
com mais do que 300 dólar es num papel, mesmo quando o
analista técnico da cor r etora o r ecomenda. Hoje eu vou
assistir à avaliação que ele faz todas as segundas-feiras
depois do pr egão . Daqui a pouco r ealizo meu lucr o e
198
amanhã  é dia de compra.
2º NO V A TO – Ele é bom analista. Na semana passada disse
que Merbarata iria furar a linha de r esistência e disparar de
30 para 40. A certou em cheio; foi e xatamente o que
aconteceu.1º NO V A TO – É, eu vi. Eu ia colocar todo o meu 13º salário
nesse papel, mas a r epartição atrasou o pagamento .
L ogo eles mudam de assunto para falar de outr o novato que
até há pouco tempo especulava na Bolsa.
1º NO V A TO – V ocê viu o que aconteceu com José R aposo?
2º NO V A TO – O que eu soube é que ele fez um day -trade
com opções e se deu mal. P er deu uma fortuna.
1º NO V A TO – Eu o encontr ei outr o dia no Metr ô . De cabeça
baixa, muito ar r edio, não é mais aquele sujeito alegr e que
conhecemos. Só diz que a Bolsa não é lugar para gente
honesta.
2º NO V A TO – Não é para tanto . Mas o caso é que ele per deu
600 dólar es.
1º NO V A TO – Eu não sabia que seu pr ejuízo tinha sido tão
grande. V ê-se que ambos são novatos por que jogam na
Bolsa até o dinheir o do táxi. Eles têm todo o seu tempo e
todos os seus inter esses absorvidos pelo Mer cado .
Como os grandes Especulador es, os novatos operam com
fervor e paixão . A difer ença é que, quando os negócios lhes
saem er rado, eles r etiram-se vencidos da ar ena, sem
r ecursos materiais e mentais para pr osseguir .
O analista está tentando convencer o Especulador novato a
entr egar -lhe certa quantia para operações em day -trade.
Desdobra diante dele um mapa contendo gráﬁcos. O
Especulador ouve- o como quem ouve a um Deus.
– Nós estamos agora no pico da segunda fase de alta; ater ceira fase vai ser de ar rasar . A primeira fase começou
neste ponto aqui e dur ou 33 pr egões consecutivos. Depois o
Mer cado se acomodou durante 14 pr egões. A segunda fase
veio mais forte e depois ocor r eu nova acomodação . Esta, de
doze pr egões.
Na ter ceira fase, meu amigo, nem te conto o que vai
acontecer . Os aviões de bombar deio vêm chegando . Não
está ouvindo os seus r oncos? As par edes vão voar . O pico da
alta será duas vezes mais forte do que o das duas fases
anterior es somadas. V ocê não pode per der esta
oportunidade. É mais fácil do que bater em cego! Em
quar enta dias você
199
triplica o seu capital. P ela assessoria eu lhe cobr o apenas
10% do seu lucr o ...
Os novatos deslumbrados são ﬁguras das mais lamentáveis.
Mas felizmente para eles e para todos os participantes, têm
curta per manência na Bolsa. P ululam aos magotes nas
épocas de boom; são ruidosos e malcriados.
Geralmente não têm muito caráter nem muito dinheir o . São
pessoas sem idade, sem ideologia e sem pr oﬁssão
especíﬁca. Como sua vida é r elativamente estável, sentem-
se independentes por ter em conseguido juntar algum
patrimônio e pr ocuram na Bolsa o método mais fácil
possível de multiplicá-lo .
O Novato Deslumbrado poderá viver quase toda a vida
passando ao lar go do pr édio da Bolsa sem nunca suspeitar
da sua e xistência. Umdia ele ouve uma pessoa vangloriar -se
de estar fazendo fortuna no mer cado de ações.Certamente não é a riqueza vultosa que se ganha no
Mer cado, mas o Novato Deslumbrado ﬁca pensando que na
Bolsa o dinheir o se apanha em árvor e e que lá as pessoas
enriquecem da noite para o dia.
Ninguém lhe diz, por ém, que a Bolsa obriga a longo
apr endizado, em que per der e ganhar fazem parte do
cur rículo das aulas, e que só se apr ende pequena parte dos
segr edos do Mer cado depois de trabalho, paciência e
abor r ecimentos sem ﬁm.
Movido inicialmente pela curiosidade misturada coma
inveja, ele um dia chega hesitante e humilde ao limiar do
Novo Mundo e logo se identiﬁca com as pessoas que ali
estão . Uma semana depois está falando como e xpert,
pr esunçoso e ar r ogante. Basta que ganhe alguma coisa para
entr egar a alma ao diabo .
Nesse estágio, ele vai sendo envolvido pela for ça da
ambição, que rapidamente se transfor ma em ganância e lhe
r etira a posse das faculdades mentais. Sem suspeitar dos
perigos a que está e xposto, ele põe todo o seu dinheir o no
jogo .
Curiosidade, inveja, ambição e ganância constituem os
primeir os atos da peça que está r epr esentando . O último
ato é incógnita, mas pode r esultar numa tragédia de triste
ﬁnal.
V ocê, leitor, que eventualmente esteja entrando no jogo,
pr ecisa evitar comportar -se como Novato Deslumbrado . Mas
não há nada de mau se você r econhecer -se como sendo um.
T odos fomos ou somos Novatos
200Deslumbrados, dentr o ou fora da Bolsa e em qualquer ramo
de atividade. Muitas vezes ﬁzemos coisas de que nos
enver gonhamos por nos ter em feito cair no ridículo . Mas é
pr eciso cor rigir -se a tempo .
Como r econhecer o Novato Deslumbrado? Eles têm
características comuns que os igualam. Costumam, por
e x emplo, ﬁcar abor r ecidíssimos quando os pr eços
continuam subindo depois que venderam seu papel com
lucr o; mortiﬁcam-se fazendo cálculos de quanto deixaram
de ganhar e sofr em quando olham para cotações;
confundem dinheir o não ganho com dinheir o per dido e
choram por ter em vendido sua posição pr ematuramente.
Não tendo sido educados para ver todos os ângulos das
coisas, convencem-se desde o início de que a Bolsa é um
jogo entr e pessoas velhacas, no qual só tem vez o mais
rápido, o mais esperto e o mais desleal. No fundo, o Novato
Deslumbrado queria também ser perito em todas as
artimanhas, um velhaco integral. Quando está ganhando,
ele conserva um sentimento místico de que o destino guia a
suas decisões e que tem a cumprir grandioso futur o; passa
a ser gover nado por ideias ﬁxas.
De pessoa inofensiva que era antes de entrar no Mer cado,
transfor ma-se em fera autossuﬁciente e pr epotente, como
os indivíduos sem for mação moral que dirigem o seu
primeir o car r o .
Depois que per das ir r ecuperáveis o alijam do mer cado, o
Novato Deslumbrado passa a ser o maior detrator da Bolsa
e dos seus personagens. Ele espalha por todos os cantos
que a Bolsa é um antr o de mar ginais. Outr ora pr opagandista
fervor oso do Mer cado, é agora seu difamador mais fer oz.
201LEITUR A COMPLEMENT AR
A “ GROSSUR A ” DOS NO V A TOS DESL UMBR ADOS
(T ranscrito de BAL ANÇO FINANCEIRO, mar ço de 1986)
Em 1980, a fortuna de um amigo meu, ganha na Bolsa, já
estava consolidada em volumosa carteira na qual só havia
papéis de primeira classe, equivalentes a algo em tor no de
20 milhões de dólar es.
Hoje, esse amigo tem saudades dos tempos em que as
cor r etoras mandavam cartas delicadas aos clientes,
implorando que ﬁzessem negócio com elas; em que os
operador es batalhavam nos pr egões para conseguir o
melhor pr eço; e em que se podia conﬁar em qualquer
cor r etor e mandá-lo comprar ou vender a mer cado sem
nenhum r eceio de que lhe fosse impingido o pr eço mais alto
ou mais baix o do dia.
As ações do “lixão ”, de empr esas deﬁcitárias – esses
bagr es, baiacus e piraúmas que os caiçaras costumam
devolver ao mar, por impr estáveis – eram ofer ecidas a 15
centavos e o operador pr ecisava ter manhas de
estelionatários para conseguir vendê-las.
O ambiente da Bolsa foi invadido por indivíduos dos quais
ninguém sabe a origem, tagar elas e hostis, que se
atr opelam no “aquário ” e nas salas das cor r etoras e não
têm a menor noção de nor mas de comportamento social.
Não r espeitam a hierar quia natural dos ser es e das coisas.
P ara esses cascas-gr ossas, um linguado frito ao molho de
alcapar ras tem o mesmo paladar de um bagr e cozido no sal.
Nesse dia, ele estava particular mente abor r ecido por que,
momentos antes, quando consultava o ter minal decomputação de uma cor r etora, foi acotovelado e empur rado
por um Especulador novato que se apoder ou do apar elho e
não lhe deu oportunidade para ver a cotação dos seus
papéis. No dia anterior, alguém lhe havia atirado na cabeça
uma bolota de papel molhado; e já lhe tinham grudado
“esporas” de cartolina nos calcanhar es dos sapatos.
Compr eendeu então que a nova geração o estava
e xpulsando da Bolsa.
Não tive palavras para consolar esse milionário desajustado,
incapaz de adaptar -se às novas cir cunstâncias e que, se
pudesse, mandaria construir um mundo só para ele.
202
CAPÍTUL O V
Aalta hierar quia dos Institucionais Na categoria de
Investidor es, os Institucionais ocupam a hierar quia mais alta
do Mer cado, pelas quantias que movimentam e pela
segurança com que atuam.
No ﬁnal da década de 70, dois anos após a entrada em vigor
da L ei da P r evidência Complementar, que obrigava as
fundações de seguridade a destinar pelo menos 25% dos
seus r ecursos ao mer cado de ações, fui visitar umamigo que
era dir etor de uma dessas entidades.
Eu estava quer endo saber como as fundações se vinham
enquadrando na lei. Contou-me ele que, quando a lei entr ou
em vigor, a fundação contratou um “batalhão ” de técnicos,
entr e analistas gráﬁcos e fundamentalistas, pensando dessa
for ma que teria infor mações de primeira mão, o que lhe
per mitiria comprar os melhor es papéis antes que as
concor r entes o ﬁzessem.– Não queríamos infor mações r equentadas. F izemos até os
nossos empr egados assinar compr omisso de não
r epassar em a ter ceir os as infor mações que obtivéssemos e
impusemos a lei do sigilo e do silêncio . Com o tempo,
per cebemos que tudo era bobagem. Existem várias
centenas de empr esas na Bolsa, das quais só umas trinta
mer ecem atenção . As infor mações que conseguíamos a seu
r espeito não diferiam muito das que cir culavam pelo
Mer cado . Como esse departamento era um
203
investimento  inútil, desativamo -lo . Despedimos os
empr egados e passamos a utilizar os serviços dos analistas
que fazem trabalhos por encomenda ou os vendem para
particular es. Sai muito mais barato e com a mesma
eﬁciência. É tolice quer er e x clusividade num local em que
tudo se sabe.
Ele mostr ou-me também uma espécie de declaração de
princípios, pela qual sua fundação se orientava para fazer as
compras de ações. T odos os itens tinham caráter
fundamentalista: • Observar os fundamentos econômicos,
como jur os, inﬂação e lucr os.
• Dar atenção a empr esas de alimentos, cigar r os e bebidas,
que vendem mesmo em tempo de crise.
• Descartar empr esas que fabricam r oupas, pois enfr entam
demasiada concor r ência e têm negócios instáveis.
• Olhar para fundamentos como: endividamento ﬁnanceir o
do patrimônio líquido não superior a 35%; lucr os anuais não
inferior es a 28% do patrimônio líquido; cr escimento ﬁr me
dos lucr os, do capital de gir o, dos r ecursos gerados nas
operações sociais...• Considerar empr esas que não dependem de uma só
atividade principal e que tenham mais de uma fonte de
r enda, com ativos fortes de pr efer ência a lucr os altos.
• Não comprar papéis que estejam sendo “trabalhados”
sem antes compr ovar sua boa qualidade intrínseca.
A fundação que ele dirige é dessas que pr oduzem quase
tanto dinheir o quanto a Casa de Moeda.
Ouçamos seu modus operandi: – Somos um conselho de
seis técnicos, todos especialistas numa ár ea do mer cado
ﬁnanceir o . R eunimo -nos uma vez por semana para deﬁnir as
pr ó ximas aplicações. O trabalho de escolha das ações é
consciencioso .
As fundações, como você sabe, manobram com um ﬂux o de
dinheir o que não tem ﬁm. Os segurados só irão pleitear os
seus dir eitos de complementação de aposentadoria daqui a
duas décadas ou mais. Esse fato dá aos administrador es de
fundações tranquilidade para escolher as aplicações sem
pr essa nem atr opelo . T enho tempo de sobra para não
pr ecisar tomar decisões pr ecipitadas. A qui um par ênteses:
se eu er rar na compra de um papel, o er r o não terá
consequências; só será descoberto numa ocasião r emota,
quando possivelmente não estar ei mais aqui. T alvez eu
esteja até debaix o da ter ra, onde ninguém mais poderá me
pegar (risota).
204
Devido a essa tranquilidade, nunca er r ei. Semanas podem
passar -se entr e a escolha das ações e a decisão de comprá-
las. Eu investigo o histórico da empr esa, além da
distribuição dos lucr os aos acionistas nos últimos cincosanos, o ritmo de e xpansão das suas atividades, sua posição
no mer cado, riqueza patrimonial, enﬁm essas coisas
fundamentais.
T ambém visito, a empr esas das quais sou ou quer o tor nar -
me acionista. Olho até o r efeitório e os banheir os da
companhia, e e xamino a ﬁsionomia dos funcionários para
deduzir se eles trabalham satisfeitos. Isso não é decisivo,
por que decisivos mesmo são o porte da empr esa e seus
lucr os, mas faz parte da avaliação .
Nesse ponto, o administrador da fundação fez uma
declaração que seria perigoso entender como bravata: –
Quando compr o, enxugo o Mer cado . Quando par o de
comprar, a Bolsa cai. Eu tenho o poder de pr ovocar euforia
ou depr essão, como as dr ogas alucinógenas. T enho uma
for ça que nem você nem ninguém imagina.
Nessa conversa, ele enunciou um princípio que serve para
abrir os olhos das pessoas que participam da Bolsa.
– O Mer cado sobe em pr opor ção com o dinheir o das
fundações que entra. Se as fundações não compram, a
Bolsa cai. Sem dinheir o novo, toda alta é uma farsa.
Em seguida, ele fez para mim uma e xibição do seu sistema
de trabalho . P egou o telefone e ligou para um cor r etor . Suas
or dens foram deste gêner o; – V á comprando tudo o que
apar ecer de Ericsson. Mesmo que demor e 60 dias,
pr ecisamos ﬁcar com 2% do capital da empr esa. Quer emos
ser os únicos comprador es nesse período de tempo, OK?
P r eços? Quem liga para pr eços? Bem, então compr e a partir
do fechamento de ontem. A or dem já está dada, e nós dois
só voltar emos a conversar quando tivemos completado 2%,
OK? Ora meu amigo, vocês já têm o contr ole da quantidade
que possuímos.As fundações não são os únicos Investidor es Institucionais
obrigados a comprar ações; e xistem também as
companhias de segur os.
Outras grandes entidades igualmente aplicam na Bolsa,
mas não por imposição legal. São os bancos comer ciais, os
bancos de investimentos e empr esas privadas ou estatais
que compram para r efor çar seus ativos. Essas aplicações,
como já dito anterior mente, têm por base conhecimentos
que estão ao alcance de todos os participantes do Mer cado
205
que individualmente estejam despertos para descobrir fatos
novos. No Mer cado não há donos da ver dade, nem alguém
que saiba alguma coisa com e x clusividade por muito tempo .
Conversei certa vez com diversos consultor es para
fundações, todos fundamentalistas, para conhecer os seus
métodos. Apar entemente são pessoas que pisam ﬁr me,
seguras e equilibradas.
1º CONSUL TOR – Confesso que não vou muito a fundo nas
pesquisas. Eu simplesmente olho para as carteiras das
fundações e escolho vinte ações que são o seu x odó .
Geralmente cinco dessas ações sobem muito e nas outras
obtenho valorização razoável e dividendos compatíveis.
2º CONSUL TOR – A conselho meus clientes a comprar na
base do meio -a-meio: 50% em todas as ações do índice e
50% nas ações mais negociadas e especuladas.
3º CONSUL TOR – Nesta fase de inﬂação e jur os altos só
estou aconselhando ações de alguns bancos selecionados.
Como os bancos são cr edor es da economia, estamos nafonte do dinheir o . Mas com uma r essalva: só compramos
ações de bancos que não empr estam para gover nos.
4º CONSUL TOR – Eu nunca diversiﬁco em outr os segmentos
como r enda ﬁxa, our o e dólar . Só trabalho com ações. Meus
clientes sempr e ﬁcam investidos 120% em ações. Isso
signiﬁca que 20% é dinheir o tomado de empr éstimos; é
todo o patrimônio e mais alguma coisa investido em ações.
Eu acr edito mais em ações do que em qualquer outr o tipo
de investimento . T enho plena conﬁança no taco .
5º CONSUL TOR – Bolsa para nós é investimento e
matemática. Antes de comprar, olhamos os balanços dos
últimos cinco anos, o cr escimento das r eceitas e dos lucr os,
o aumento dos investimentos e a e xpansão das fábricas.
Não usamos nenhuma intuição . F rieza e pr oﬁssionalismo são
os r equisitos principais do nosso trabalho .
6º CONSUL TOR – Se o papel que pr etendemos comprar
subiu muito, não saímos cor r endo; simplesmente
pr ocuramos outr o . Ainda há diversas “galinhas mortas” no
Mer cado, todas já detectadas e mar cadas para compra.
7º CONSUL TOR – Inter esso -me pelas ações baratas, de
empr esas que têm pr oblemas, mas com grande potencial
futur o . Consideramos que se empr esas assim não tivessem
pr oblemas suas ações não estariam baratas. Na maior parte
das vezes são pr oblemas temporários e rapidamente
contor náveis.
206
207
LEITUR A COMPLEMENT AREFEITOS D A A TUA ÇÃ O DOS INVESTIDORES INSTITUCIONAIS
(T ranscrito de BAL ANÇO FINANCEIRO, fever eir o de 1986)
P or volta de 1975, ao e xaminar os balanços das empr esas
brasileiras mais importantes, notei que a Camar go Cor r êa se
destacava pelo desempenho ﬁr me e pelo perfeito equilíbrio
econômico -ﬁnanceir o . Ocor r eu-me que uma empr esa com
essas cr edenciais deveria abrir o capital e ter suas ações
negociadas nas Bolsas de V alor es, que estão sempr e
car entes de bons papéis.
P ubliquei então um artigo na GAZET A MER CANTIL,
aﬁr mando que para a Camar go Cor r êa estava r eservado um
lugar de honra nos pr egões do mer cado acionário . Se
abrisse o capital, ela seria bem- vinda à Bolsa e entraria
dir etamente
para o seleto grupo das blue-chips sem pr ecisar fazer
estágio .
A Camar go Cor r êa, eu a conhecia de longa data, desde
quando servi o Ex ér cito na fr onteira com a Bolívia e depois
com o P araguai. Nas viagens que eu fazia, em serviço,
acostumei-me à pr esença daquelas fantásticas máquinas da
Camar go Cor r êa abrindo caminhos e pavimentando
entradas e avenidas.
Já naquela época, por onde quer que andasse, o mato -
gr ossense pisava solo desbravado e pavimentado por essa
for midável or ganização empr esarial. Isso foi em 1950.
O artigo que publiquei na GAZET A MER CANTIL surtiu um
efeito não totalmente inesperado . Na ocasião, um amigo
disse tê-lo visto à mesa do dir etor ﬁnanceir o da Camar go
Cor r êa, com anotação em tinta ver melha. Alguns meses
depois a empr esa abriu o capital e suas ações passaram aser negociadas na Bolsa com fr equência diária.
P oucos anos mais tar de entr ou em vigor a L ei da
P r evidência P rivada, que obrigou os fundos de pensão a
aplicar parte dos seus r ecursos na for mação de carteiras de
ações.
Os fundos escolheram o ﬁlé-mignon da Bolsa. Devagar e
sempr e, eles concentraram suas compras em estr elas de
primeira grandeza, como Alpar gatas,
Antártica, Ar no, Bar della, Brasmotor e, evidentemente,
Camar go Cor r êa, Casa Anglo, Consul, Souza Cruz, V idraria
Santa Marina... T udo a pr eço baratíssimo . Compravam e
guar davam, como se faz com tesour os de valor inestimável.
Hoje os chamados “papéis das fundações” estão pairando
em alturas inacessíveis. Só de vez em quando eles descem
para os pr egões, como se fosse a visita missionária de um
espírito superior que atingiu a perfeição .
Camar go Cor r êa, juntamente com alguns poucos papéis, já
alcançou esse estado de Buda, a bem-aventurança eter na.
Seu r eapar ecimento seria um fato tão transcendental que
deveria ser pr ecedido de sinais no céu e outr os pr odígios.
Uma oferta de compra e venda desse papel deveria ser
anunciada por tr ombetas e apr egoada pelo pr esidente da
Bolsa, em pessoa e em traje de gala.
Hoje os mortais comuns não conseguem mais comprar
Camar go Cor r êa nem ao pr eço astr onômico que as
fundações estão dispostas a pagar pelo papel. Essa ação
não é mais para comprar, mas para her dar ou para achar no
fundo de uma gaveta. T odavia, há outras.
É um fato da Bolsa que os fundos têm a compulsão depuxar os pr eços das ações que mantêm em carteira, e às
vezes o fazem sem lógica nem comedimento . Evitam desse
modo a popularização dos papéis que já ascenderam ao
Nirvana e que dão substância ao seu patrimônio .
Devido a limitações legais, as fundações não podem deter
individualmente o
208
contr ole acionário das companhias. Mas coletivamente
estão em condições de fazer - se r epr esentar nas dir etorias
das empr esas.
Esse pr ocesso de cr escimento não tem r etor no . A indústria
da pr evidência privada potencializa os seus avanços no
mer cado de capitais em escala geométrica. As fundações
pr ecisam investir caudais de dinheir o que r ecebem em
r eceitas de contribuições, jur os, dividendos e aluguéis, e
inevitavelmente dirigem polpuda par cela desse fabuloso
capital para as Bolsas de V alor es.
Algumas empr esas, per cebendo a inconveniência de ter
suas ações concentradas nas mãos de poucos e poder osos
Investidor es, desdobram seguidamente os seus papéis,
atraindo novos acionistas, num esfor ço de democratização .
Mas não adianta esper near . Quando as fundações “mar cam”
um papel, perseguem-no até r etirá-lo de cir culação, custe o
que custar e demor e o tempo que demorar .
209
CAPÍTUL O VI
Investidor P essoa Física, ﬁgura olímpica Ser somenteInvestidor e não outra coisa par ece questão de vocação . Os
Investidor es, que raramente especulam, têm sempr e, para
contar, alguma e xperiência desagradável que sofr eram no
campo da especulação . Eis como um Investidor genuíno
descr eve a sua e xperiência: – F az tr ês anos compr ei um
papel que amigos meus insistiram estar a ponto de
“decolar ”. Eles eram Especulador es de tempo integral.
Destinei não mais que 2% do valor total da minha carteira à
compra desse papel. Se per desse, na ver dade não faria
muita difer ença para mim. Mas desde o momento em que
compr ei não consegui ter uma noite de paz. V ocê sabe que
a gente aos 60 anos só se pr eocupa com o futur o dos netos.
P ois eu achei que se per desse dinheir o numa operação
especulativa malsucedida estaria desper diçando um
patrimônio que não pertencia a mim, mas aos meus
descendentes. A tentativa de especulação acabou sendo um
martírio .
210
O  pior é que houve um pr oblema de liquidação e só tive o
papel disponível para venda um mês depois. Sofri muito .
Nesse meio tempo a ação subiu de modo considerável, e
assim pude sair com lucr o . Depois disso, por ém, afastei-me
dos amigos que ostentam o vício da especulação e não têm
outr o assunto para conversar . P er cebi que decididamente
não tínhamos nada em comum.
Alguém aﬁr mou certa vez que o objetivo ﬁnal do
investimento é a tranquilidade. Essas palavras contêm algo
da r eligião budista. Equivalem a aﬁr mar que a ﬁnalidade da
vida é a conquista da bem-aventurança eter na. Se a bem-
aventurança for o alvo a ser buscado, investir na Bolsa
deverá ser umato que pr ovoque fervor quase semelhante ao
sentimento r eligioso . A r eligião calvinista par ece apoiar essaopinião, ao lembrar que os mer cados da Antiguidade e os
bancos primitivos funcionavam nos templos e os que
emitiam moeda eram sacer dotes.
T ambém as Bolsas funcionariam nos templos, se as
houvesse na época do Império R omano emque foram
criadas as sociedades por ações.
T alvez obedecendo a um sentimento atávico da per cepção
de algum elo entr e a moral r eligiosa e o vil metal (os
e xtr emos opostos do Bem e do Mal), as Bolsas da Era
Moder na pr ocuram instalar -se em pr édios que se
assemelham a templos, com altos pórticos e uma solene
grandeza que inspira r espeito à per enidade que suger em.
T alvez a Bolsa queira lembrar aos seus participantes que
eles devem ser humildes e r econhecer a pr ópria
insigniﬁcância. E que, depois que mor r er em, ela continuará.
T odos os investidor es da Bolsa, do meu r elacionamento
particular, têm aquele comportamento comedido que se
espera das pessoas r eligiosas, mesmo for malmente não o
sendo .
Conheço um investidor que pode servir de pr otótipo para
todos os outr os. P ar ece ter sido doutrinado por umpastor ou
um padr e.
Não bebe, não joga, não mente, não pr evarica. É bom
vizinho, bom colega, bompai, bomﬁlho, bomir mão . É
amável, bondoso e autêntico .
Em tudo o que faz na vida, é um ser que se pauta pela
disciplina. Não segue uma opinião antes de veriﬁcar seus
pr opósitos. Conﬁa no pr óprio julgamento . Não conhece
der r otas por que não disputa vitórias.T ambém não se vangloria das coisas que conseguiu obter,
nem deixa que nenhum sentimento de vaidade se
sobr eponha à sua modéstia.
Não se ir rita e não er gue a voz quando fala. T rata todas as
pessoas de 211
igual para igual, sem for malidades desnecessárias e
também sem familiaridades abusivas.
É um ser sincer o e o que diz é e xatamente aquilo que
pensa. Como se ouvisse a r ecomendação do Evangelho, o
que diz sim é sim, e o que diz não é não . Não tem
ansiedade nem se mortiﬁca. É indivíduo sério e madur o .
P ara ele, a família está acima de todas as coisas.
Os Investidor es genuínos da Bolsa vivem num plano
especial, quase olímpico . Não pr ecisam mostrar que são
melhor es. Não quer endo enganar, não se enganam e não
podem ser enganados.
Eles sabem que vão caminhando para um destino que de
antemão estabeleceram para si pr óprios. P ara eles, as altas
e as baixas da Bolsa não passam de mer os acidentes de
per curso, como numa estrada.
Certa vez, numa época de queda na Bolsa, um Investidor
típico mostr ou- me r ecorte de entr evista em que o dir etor
de uma empr esa administradora de fortunas declarava que,
“devido às últimas grandes baixas, estava difícil escolher
ações para colocar nas carteiras dos clientes”.
O Investidor olhava-me espantado . Espantara-se por ainda
haver pessoas que deixam suas bens nas mãos de ter ceir os,
no clima de desonestidade generalizada que e xiste por aí. E,ainda mais, nas mãos de ter ceir os incompetentes, como se
r eleva aquele que não sabia comprar num Mer cado embaixa
e desnudava empúblico a sua incompetência.
Nos seus muitos anos de vivência na Bolsa, esse Investidor
tinha apr endido que a época melhor para investir é quando
o Mer cado cai, e quanto mais cai melhor é.
Digamos, para ar gumentar, que a pertença à classe média
todo individuo que, qualquer que seja sua posição
pr oﬁssional, subor dinado ou patrão, ganhe o suﬁciente para
sustentar a família e dar -lhe conforto sem lux o
desnecessário . E que ainda no ﬁm do mês lhe r este algum
dinheir o para poupar .
O homem prudente não gastará com inutilidades esse
e x cesso de dinheir o, por que tem a intuição de que seus
ﬁlhos pr ecisarão dele mais tar de, quando tiver em de seguir
curso superior .
Esse homem sabe o valor do dinheir o e quanto custa ganhá-
lo . Não pode desper diçá-lo . É do seu inter esse, portanto,
apr ender a investi-lo, para que esse capital – ou semente –
ger mine, cr esça e pr oduza frutos e sombras. Esse homem
deve acautelar -se contra os conselhos dados por pessoas
travestidas de entendedor es. As modalidades de
investimento que se pr oclamam nas edições de segunda-
feira dos jor nais, dia em que não há
212
assunto de maior r elevância, não servem para ele.
Certa vez, um encanador per guntou-me se eu poderia
ensiná-lo a investir na Bolsa. Ele tinha o legítimo desejo de
deixar para os seus ﬁlhos um investimento que lhesassegurasse o futur o . O que deveria fazer para entrar nesse
ramo?
Ouvi- o com simpatia. Mas o caso é que, mal ganhando para
comer, ele não dispunha de nenhum capital para investir . Eu
não tive r esposta para dar - lhe, como não teria agora, por
mais que isso me deix e abor r ecido . Sem dinheir o para fazer
um pouco mais de dinheir o, para depois fazer um dinheir o
maior, nada é possível.
Alguns dias depois r ecebi nova pr oposição, mais vinda de
outr o e xtr emo . Um jovem estudante, futur o her deir o de
indústrias e fazendas, queria começar a investir emações,
para, segundo ele, garantir sua “independência pessoal”.
Depois de e xaminar seus portfólios de bens e r endimentos,
eu lhe disse com franqueza que minhas r ecomendações não
lhe serviriam, uma vez que sua independência pessoal já
estava assegurada.
A conselhei- o apr ender a administrar cor r etamente o
patrimônio que algum dia ﬁcaria sob a sua r esponsabilidade
e que se empenhasse em mantê-lo e ampliá-lo . Disselhe
para concentrar -se em apr ender nos mínimos detalhes a
difícil arte de ger enciamento e que investir em ações o
desviaria desse objetivo .
A menção desses dois casos e xtr emos foi para o leitor
entender que não está ao alcance de nenhum conselheir o
fazer nada em favor dos muitos pobr es nem dos muitos
ricos.
Os que ﬁcam na posição do meio, os homens da sofrida
classe média, a esses talvez se possa orientar, se for em
r eceptivos.Estou convencido de que ninguém pr ecisa de palpites
alheios para decidir onde empr egar o pr óprio dinheir o – esse
dinheir o que é tão difícil de ganhar . Entendo que, se pr ecisar
depender de um especialista para administrar os seus bens,
você não mer ece o dinheir o que tem.
Qualquer um pr ecisa r ealmente não mais do que uma
orientação . E depois de obtê-la deve partir sozinho para seu
voo, como fazem as borboletas quando saem das crisálidas.
Só uma orientação, nada mais.
213
LEITUR A COMPLEMENT AR
DO APEGO A PRINCÍPIOS À COMPULS Ã O DE L UCR AR
(T ranscrito de BAL ANÇO FINANCEIRO, novembr o de 1983) A
e xpansão do mer cado acionário põe em r elevo as difer enças
de estilo das cor r etoras. Umas simplesmente
abominam a especulação e outras fazem da especulação a
razão de sua e xistência.
A Codesbra Cor r etora (pertencente ao Bradesco) declara
incisivamente que nunca fez um só negócio com ter mo,
futur o, opções e day -trade. Seu pr esidente lembra que essa
postura é ﬁel à ﬁlosoﬁa do Grupo Bradesco de não participar
de
empr eendimentos que envolvam riscos.
– Se alguém apar ece aqui com intenções especulativas nós
lhe damos o ender eço de uma cor r etora que admita
Especulador es, comenta ele, e r essalta: – Não temos
pr evenção contra mer cados especulativos; simplesmentenão quer emos ver o nome do Bradesco envolvido em
especulação .
A Itaú cor r etora é outra que não encoraja especulação aos
seus clientes. Ela
entende que o mer cado de opções ainda não se livr ou de
uma série de distor ções, como e x cesso de day -trades, falta
de maior quantidade de papéis do mesmo nível de liquidez
e pr esença de poucos mas poder osos Manipulador es
capazes inﬂuir nos
pr eços.
P or sua vez, a Baluarte Cor r etora tem pesada pr esença com
day -trades e opções que abrangem mais de 60% dos seus
negócios. A ﬁr ma dá tratamento especial a
Especulador es de elevado cacife, que são mais soﬁsticados
e mais inteligentes, são donos de numer osos investimentos,
conhecem o Mer cado e conﬁam nos critérios da cor r etora.
Com esse Especulador, que enfr enta altos riscos, é mantido
contato ininter rupto . Os funcionários da cor r etora
entusiasmam-se quando um cliente ganha dinheir o . –
Quando o cliente está ganhando é sinal de que virão mais
operações para nós
–, aﬁr mam.
Outr o peso -pesado no mer cado especulativo e que agora
opera quase e x clusivamente em day -trades e opções é a
A ceite Cor r etora. P ara seu dir etor, Ricar do Thompson, o
objetivo da A ceite é o lucr o . L ucrar é compulsão, diz ele.
Thompson assegura que a A ceite está na linha de fr ente eque não mais se pr eocupa com o que os outr os estão
fazendo .
– A tualmente são os outr os que pr ecisam pr eocupar -se com
o que nós estamos fazendo –, declara.
(Thompson saiu da sociedade que detinha na A ceite, em
1984, quando compr ou para si pr óprio outra cor r etora, a
P r ogr esso, onde continuou operando em lar ga escala para
Naji Nahas até julho de 1989, quando Naji Nahas quebr ou e
a P r ogr esso foi fechada pelo Banco Central por
inadimplência) F AZER FOR TUNA, ESS A OCUP A ÇÃ O
AB OMINÁ VEL
(T ranscrito de BAL ANÇO FINANCEIRO, janeir o de 1986) Se
você tem necessidade de fazer amigos, não os pr ocur e na
Bolsa. Lá ninguém é amigo de ninguém; é cada um
por si. A Bolsa é o lugar onde dois cidadãos conversam
durante horas e depois se despedem sem que um ﬁque
sabendo o nome do outr o .
O fr equentador do “aquário ” da Bolsa, ou da sala de uma
cor r etora de valor es, pode até mesmo tor nar -se popular
entr e os demais participantes do jogo; mas, se um dia
desapar ece, por causa de viagem ou de enfarte, ninguém
dá pela sua ausência. Não deixa vestígio; é como se nunca
tivesse e xistido .
T odo aquele que entra na Bolsa, e não é contido a tempo,
acaba per dendo qualquer r esquício de calor humano, se é
que tinha algum.
214
A Bolsa é o templo dos inter esses materialistas; é omicr ocosmo em que todos se dedicam, de for ma e x clusiva e
em tempo integral, à abominável, por ém inofensiva,
ocupação de fazer fortuna.
Detalhes da vida pessoal de cada um – nome,
nacionalidade, idade e outras coisas triviais – não
inter essam a ninguém.
F oi por isso que tive diﬁculdade de me lembrar, dias atrás,
do nome daquele antigo fr equentador de cor r etoras (o
pr enome era francês, mas havia um sobr enome árabe ou
judeu), que eu não via há dois anos, e que me chamou
quando eu passava pelo calçadão da Barão de Itapetininga.
Apr esentou-me a um amigo nos seguintes ter mos: – O Bazin
foi meu aluno em assuntos de Bolsa.
A chei graça, mas ﬁquei pr ocurando na memória se havia
r ealmente alguma coisa que ele me houvesse ensinado .
Aﬁnal, todo dia todo mundo apr ende alguma coisa com
alguma pessoa.
Quando o conheci, por volta de 1977, ele fazia negócios
pesados na Bolsa. Mas só comprava, nunca vendia. V ivia
distribuindo palpites que ninguém pedia nem seguia.
Entr emeava na conversação palavras francesas, de modo
que o que dizia nem sempr e fazia sentido muito clar o . O
pessoal o considerava um chato .
Certa vez, em 1979, alguém apar eceu na cor r etora para
vender maços de cautelas do Banco do Brasil, ao pr eço do
dia, que era 1,60 cruzeir o . Monsieur Gustave passou-lhe
uma descompostura.
– Qu’est-ce qui se passe dans votr e tête? O senhor per deu o
juízo? Este papel não é para vender, é para guar dar .Como o auditório estava lotado de Especulador es, gente
que só se pr eocupa com o dia a dia, monsieur foi alvo de
ridículo quando declar ou, alto e bom som, que as ações do
Banco do Brasil ainda chegariam a 10 cruzeir os e que quem
vendesse teria
amar go ar r ependimento no futur o .
Alguns anos depois, num dia particular mente agitado,
quando os participantes
estavam fer ozmente empenhados na compra e na venda de
opções da P aranapanema, nisso envolvendo ver dadeiras
fortunas, monsieur foi tomado de santa indignação e passou
a acusá-los de estar em transfor mando Bolsa num antr o
de jogatina e de iniquidade.
P ar ecia um daqueles pr ofetas do V elho T estamento que
anunciavam ter ríveis castigos para os que persistissem no
caminho da abominação . Como já fazia muito tempo que ele
não operava, o cor r etor entendeu que tinha o dir eito de ser
gr osseir o e lhe disse para calar a boca ou cair fora.
Com a dignidade ferida, monsieur abandonou aquele r ecinto
maldito e bateu os pés na soleira da porta, como faziam os
apóstolos de Evangelho quando saíam de
uma cidade que se tivesse r ecusado a ouvir as suas
pr egações. E nunca mais voltou. Não e xiste o chato
absoluto, aquele que é chato em tudo o que faz ou que fala.
Quem diz isso é um personagem de Salinger, em O
AP ANHADOR NO CAMPO DE CENTEIO . Num dos capítulos
desse livr o, estudantes caçoavam de um gar oto que era
considerado chato consumado . Mas o personagem principal
do livr o descobriu que esse chato assobiava como virtuose,e depois disso passou a tratá-lo com todo o r espeito . Antes
de julgar se um sujeito é chato ou não é pr eciso veriﬁcar se
ele não teria uma qualidade que outr os não possuem.
F ora da Bolsa, monsieur mostrava-se homem culto e
sensível. Brindou-me com uma aula sobr e vinhos e
conhaques franceses, no que se r evelou r eﬁnado
connaisseur . E casualmente contou-me que, quando
menino, tinha trabalhado para um cor r etor da Bolsa de P aris
que odiava Especulador es e considerava insulto
pessoal se qualquer dos seus clientes vendesse um papel
que ele tinha r ecomendado . Eu não especulo, mas um dia
entr ei numa jogada imper dível e tive sucesso . Eis
215
que toca o telefone e não é outr o senão monsieur, já me
“espinafrando ” por que eu tinha especulado . Não adiantou
e xplicar -lhe que se tratou apenas de jogada casual.
Monsieur falou como o padr e do confessionário: – Mas você
cometeu uma especulação . T oda especulação cria vício até
que o Especulador se deixa levar pela ambição e acaba
entrando pelo cano . Au r evoir .
Só faltou a penitência para r emissão do meu pecado .
INVESTIR P AR A VIVER NO ÓCIO
P esquisa mostra que é possível viver de dividendos no Brasil
se for em bem escolhidos
os papéis cotados nas Bolsas de V alor es Em sua edição de
22/7/92, a r evista EXAME conta a história do advogado
carioca Carlos Alberto R ocha, que desfruta de grandeconforto, sem ter empr ego nem clientes – e sem fazer parte
de qualquer esquema de favor ecimento dentr o ou fora do
gover no . V ive um luxuoso apartamento no Rio, e possui
casa de praia, dois car r os novos e uma moto K awasaki
Ninja, além de escritório na parte central da Guanabara.
Diz a r evista que Carlos Alberto é dono de ações e vive dos
dividendos que r ecebe das empr esas.
– Há anos minha única fonte de r enda têm sido dividendos
–, salienta ele.
Há tr ês décadas, Carlos Alberto entr ou para o mundo da
Bolsa como vendedor de boletins de análises de balanços
de empr esas. Sem ter minar os estudos por falta de
r ecursos, morava na Baixada Fluminense, a mais de uma
hora de ônibus do Centr o do Rio, onde trabalhava.
Com o conhecimento adquirido na leitura das análises que
vendia, foi entrando no mer cado devagar, comprando
papéis de empr esas que pagavam bons dividendos, e com
isso constituiu uma carteira diversiﬁcada.
Hoje, aos 46 anos, Carlos Alberto não pr ecisa mais
trabalhar .
Neste ponto, a r evista EXAME detém-se para per guntar -se,
aﬁnal, é possível viver de dividendos no Brasil ou se o caso
Carlos Alberto não passa de e x ceção . Com base em estudos
feitos por um economista, a publicação deduz que viver de
dividendos no Brasil pode ser mais fácil do que se imagina.
– Em qualquer país do mundo capitalista a constatação de
que é possível viver de dividendos não chegaria a ser
novidade –, e xplica. E acr escenta que numer osos
aposentados norte-americanos, que ao longo do tempoaplicaram suas economias nas Bolsas, vivem muito bem
com os dividendos que r ecebem.
Mas no Brasil a história é um pouco difer ente, uma vez as
peculiaridades da nossa economia são r esponsáveis por
pr oblemas de pr econceito cultural que perseguem o
Investidor .
EXAME lembra ainda a seguinte declaração de Álvar o
Bandeira, pr esidente da Associação Brasileira de Analistas
do Mer cado de Capitais: – Não passa pela cabeça de
pessoas mais convencionais aplicar em ações, por que, em
nosso país, as
Bolsas de V alor es sempr e foram vistas como um cassino,
jamais como boa opção de investimento .
GANHOS E RISCOS COM A ÇÕES F ASCINAM INVESTIDORES
(T ranscrito de O EST ADO DE S.P AUL O, 23 de agosto de 1990,
Suplemento Especial
“ Cem anos da Bolsa de V alor es de São P aulo ”) P equenos ou
grandes, pr ó ximos ou distantes do centr o nervoso da Bolsa
– o pr egão –, dezenas de pessoas vivem a
aventura de aplicar seu dinheir o em ações.
A fastado do “aquário ”, o local cer cado de vidr o onde se
r eúnem diariamente entr e 30 e 40 Investidor es, o jor nalista
Décio Bazin toma decisões baseado em
216
estudos e obtém hoje r enda equivalente ao salário de um
pr esidente de empr esa. Já Sér gio Nicolaz vai ao “aquário ”todo dia para acompanhar o pr egão e fazer negócios mais
rápido .
P ode ser difícil traçar um perﬁl e xato do Investidor em
ações. Há desde aqueles que pr etendem for mar um
patrimônio aos que pensam tão -somente em especular e
ganhar muito em questão de minutos. Mas é fácil encontrar
um pouco de um ou de outr o tipo, e x ceção feita aos
“grandes” do Mer cado, no conhecido “aquário ”, o local
cer cado de vidr os acima do pr egão . Ali, diariamente, 30 a
40 Investidor es acompanham de perto o sobe-e-desce das
cotações.
Os mais antigos chegam logo na abertura, às 9h30, e ﬁcam
até à uma da tar de. Os curiosos, como são chamados os
novatos, vão ao meio -dia, horário de almoço .
O “aquário ” é, também, o ter mômetr o dos negócios: quando
a Bolsa está em baixa, o númer o de fr equentador es diminui
bastante.
Sér gio Nicolaz, 52 anos, vai ao “aquário ” há cinco anos,
duas ou tr ês vezes por semana. Aposentado desde 1987,
gosta do lugar por que lá pode fazer ou desfazer negócios
mais rapidamente. V ez por outra, inter r ompe a conversa,
gesticula e lá embaix o, no pr egão, alguém par ece ter
entendido . P r onto . Basta esperar a conﬁr mação do negócio .
– A maior parte dos Investidor es, aqui, pr efer e ações de
primeira linha –, diz Nicolaz. – Mas quase todos me x em
também com papéis nobr es de segunda linha. Boato,
segundo Nicolaz, é coisa que não falta nos pr egões.
– O Mer cado é muito estr eito, por isso muita notícia é
forjada –, e xplica. Nicolaz, contudo, já apr endeu a nunca
vender quando a Bolsa está em baixa.– A baixa acentuada é para comprar –, diz ele, citando r egra
apar entemente óbvia, mas constantemente violada.
Existem também os Investidor es distantes do “aquário ”, não
tão pr eocupados com a rapidez das decisões mas com a
análise de cada papel. A ligação com os pr egões, nesse
caso, quando necessária, costuma ser feita e x clusivamente
pela cor r etora.
– A ção é investimento de médio e longo prazo –, aﬁr ma o
administrador de empr esas Antônio F er nando Cestari, há 20
anos Investidor em ações. – R aramente mudo de aplicação .
Gosto da Bolsa por que é uma for ma de investir em
atividades pr odutivas.
Outr os Investidor es ﬁéis ao mer cado de ações acabaram por
se tor nar ver dadeir os e xperts no assunto, caso do jor nalista
Décio Bazin, 60 anos, da GAZET A MER CANTIL. Ele pr efer e
sempr e tomar decisões com base em estudos de longo
prazo
da empr esa e do setor em que ela atua. São ensinamentos
obtidos depois de muita e xperiência e de algum sofrimento .
Bazin viveu um período de 1960 a 1971 em que só aplicava
em ações para especular, e outr o do ﬁnal de 1979 até hoje,
em que passou a agir de maneira racional.
– Em 1971, por e x cesso de ambição quis dar uma tacada
grande demais e per di cer ca de US$ 300 mil –, lembra
Bazin.
Era a época do boom, a grande crise das Bolsas no início
dos anos 70, em que grandes fortunas viraram pó .– T enho amigos que per deram mais de US$ 1 milhão –,
lembra Bazin. – Alguns maus negócios até levaram pessoas
ao suicídio .
Com nova estratégia na cabeça, Bazin r etor nou aos
negócios com ações em 1979. Em 1986 só possuía papéis
da ár ea ﬁnanceira, os que pagavam os melhor es dividendos,
aﬁr ma.
Com bastante vagar, tr ocou o perﬁl da carteira e hoje tem
metade de ações de empr esas do mer cado ﬁnanceir o e o
r esto em papéis de empr esas bem administradas,
217
com tradição de pagar bons dividendos, como Ericsson,
V idraria Santa Maria e Suzano .
– É perfeitamente possível viver de dividendos –, destaca. –
Os dividendos que r ecebo garantem r etirada equivalente ao
salário de um pr esidente de empr esa.
Mas os maior es aplicador es do mer cado acionário são os
Investidor es Institucionais (seguradoras, fundos de
pr evidência privada). Só os fundos de pensão detinham, em
30 de junho, US$ 2,81 bilhões em ações.
– Buscamos investir em ações de empr esas com
perspectivas de cr escimento, que possibilitem bons
dividendos e valorização no longo prazo –, enfatiza Mizael
Matos V az, pr esidente das Associação Brasileira das
Entidades F echadas de P r evidência P rivada (ABR APP).
Além de comprar ações que garantam r endimentos no
longo prazo, os fundos de pensão pr ocuram diluir suas
aplicações, não concentrando investimentos em uma únicaempr esa ou em um grupo de companhias do mesmo setor .
– A F undação Cesp, infor ma Laerte Martins, dir etor
ﬁnanceir o, tem por r egra não destinar mais que 4% a 5% de
sua carteira para uma única empr esa.
218
P AR TE III
OS QUE A TR AP ALHAM O MER CADO
CAPÍTUL O I – Umter ritório neutr o CAPÍTUL O II – As culpas da
Impr ensa CAPÍTUL O III – As culpas do Gover no CAPÍTUL O IV –
As culpas da CVM CAPÍTUL O V– As culpas da Bolsa
219
CAPÍTUL O  I
Um ter ritório neutr o
Já vimos até agora que o Mer cado está infestado de
lunáticos que atiram no escur o e outr os que seguem
orientações mirabolantes, todos se vendo na maioria das
vezes em becos sem saídas. Os Especulador es são vítimas
de si pr óprios.
Mas no Mer cado atuam também indivíduos altamente
racionais, que só quer em trabalhar comsossego num canto
isolado .
Esses são vítimas de entidades que r ondam o Mer cado
como fantasmas, ameaçando a boa paz dos negócios.
Como pode ter detrator es um r ecito quadrangular, em cujoter ritório neutr o pessoas r eúnem-se paciﬁcamente, para
negociar e ganhar dinheir o? P ois o mer cado os tem. As
atividades que nele se desenvolvem são atrapalhadas pela
Impr ensa, pelo Gover no, pela CVM, e, parado xalmente, pela
pr ópria Bolsa, cada umcomumgrau de culpa.
220
CAPÍTUL O  II
As culpas da Impr ensa AImpr ensa falada e escrita só dá
espaço ao mer cado acionário quando nele ocor r em fatos
escandalosos. Altas e baixas e xageradas, assim como
patifarias e atos de delinquência, logo sobem para as
manchetes.
Nos booms, a Impr ensa cria her óis e mitos; nos crashes,
ar ruína r eputações e atira lama nos nomes de pessoas. Mas
nas épocas de estabilidade e ﬁr meza, que são de máxima
importância para as empr esas e o P aís, a Impr ensa ignora a
Bolsa, simplesmente por que não há mais lances dramáticos
para nar rar . Satisfeita a ansiedade pública por fofocas, a
Impr ensa vai buscá-las emoutr os lugar es.
Mas, tanto em épocas tumultuadas como nas nor mais, o
noticiário r otineir o da Bolsa não passa na ver dade de ﬁcção .
Qualquer apr endiz de jor nalista que esteja porventura
encar r egado de cobrir a Bolsa acha que pr ecisa mostrar
sabedoria e ir a fundo para e xplicar aquilo que, para os que
conhecem r ealmente os meandr os e os escaninhos da
Bolsa, tem e xplicações em outras causas. Estes sabem que
as mar és do Mer cado obedecem a ﬂux os de dinheir o que
entram e saem por motivos que na maioria das vezes estão
ocultos.
Há cer ca de vinte anos, trabalhei na r edação de importantejor nal de São P aulo, onde pude ver emque condições é feito
o noticiário da Bolsa.
O r edator encar r egado desse trabalho e x ecutava- o com
manifesta má vontade. Não era um estudioso, nem tinha
conhecimento prático do Mer cado . Nunca tinha entrado
numa cor r etora de títulos nem tinha assistido
221
a  umúnico pr egão do “aquário ” da Bolsa.
Mas como escr evia num mesmo dia várias matérias de
teor es difer entes, sempr e deixava para o ﬁm o noticiário do
Mer cado, que elaborava às pr essas. Sempr e tinha ao
alcance da mão uma lista de e xplicações aceitáveis para
altas e baixas.
A Bolsa subiu? F oi devido à entrada de dinheir o
institucional; à solução iminente do pr oblema da dívida
e xter na; à r eação técnica às baixas anterior es; a notícias
otimistas sobr e o ﬁm da r ecessão; à solução dos conﬂitos
entr e árabes e judeus; à vitória dos “comprados”...
A Bolsa caiu? F oi por causa da r ealização de lucr os; do
aumento dos pedidos de falências e concor datas; da
ausência no pr egão dos Investidor es Institucionais; de
diﬁculdades inesperadas na negociação da dívida e xter na;
de r eação técnica às altas anterior es; da r ecessão no P aís;
da r ecessão no e xterior; da vitória dos “ vendidos”.
E por aí afora. T udo era escrito num estilo segur o mas que,
na maior parte das vezes, não tinha nada a ver com o que
se passava na Bolsa. Esse jor nalista tinha fama de e xpert do
Mer cado .A té hoje, todo comentarista de pr egão acha que seu
trabalho não estará completo se não contiver “e xplicações.”
Eles ainda usam os mesmos ar gumentos e chavões que
meu colega usava há vinte anos. A té par ece que o
cader ninho passou de mão em mão .
A e xperiência de trinta anos de atividades na Bolsa ensinou-
me que as altas e as baixas não têm outra e xplicação que
não seja a entrada ou a saída de dinheir o novo e sonante e
a esperteza de alguns em manipulá-lo .
Não sabendo, por ém, que isto é fundamental, todos se
embaralham num palavr ório inútil, mas comapar ência de
seriedade.
Esse vício vem estimulado desde as escolas de
comunicação, que for mam os jor nalistas do futur o, e cujos
pr ofessor es imaginam, em teoria, que a Bolsa seja uma
espécie de ter mômetr o instantâneo de tudo o que se passa
na vida econômica e política do P aís. O que é falso .
Em outubr o de 1987, pouco depois do crash de Nova Y ork,
fui pr ocurado em meu escritório por uma jovem estudante
que tinha sido designada para fazer trabalho escolar emque
seria analisada aquela quebra. A menina estendeu o
micr ofone do gravador diante da minha boca e per guntou.
– P or que W all Str eet caiu?
Há meses eu vinha notando que publicações norte-
americanas estampavam com insistência matérias sob
títulos como “ Dinheir o japonês
222
inunda W all Str eet”, “ Japoneses compram tudo ”, “Essasações já estão caras”, e, ﬁnalmente, duas semanas antes
crash, “ A té onde vai esta alta?” Nenhuma das publicações
que eu lia divagava sobr e déﬁcit público, enfraquecimento
do dólar ou esmor ecimento da atividade econômica. T odas
iam dir eto ao assunto, deixando evidente que W all Str eet
subira por uma razão única e forte: dinheir o japonês
emlar ga escala.
Eu ponderava cuidadosamente o conteúdo de cada matéria
e a guar dava em meus ar quivos. A chava-me, portanto, bem
infor mado para discor r er sobr e o tema de modo isento e
pragmático .
A invasão japonesa nos EUA tinha começado no ﬁnal de
1984. Em tr ês anos, o índice Dow Jones subiu 200%, o que,
emter mos de moeda sólida, é fantástico per centual de
lucratividade.
F undamentos como cash- yield, índices de PL, valor
patrimonial e perspectivas de lucr os e de e xpansão das
empr esas estavam sendo despr ezados pelos participantes.
Em 1984, o índice médio do cash- yield, que mede a r elação
Dividendo/P r eço, era menos que 1% em T óquio e mais que
8% em Nova Y ork.
Alguma coisa, portanto, estava er rada num dos dois lados:
ou o mer cado de T óquio estava car o demais ou o de Nova
Y ork estava barato demais. Os japoneses não tiveram
dúvida e passaram a operar no mer cado americano, que
obviamente ofer ecia melhor es oportunidades para
valorização .
O clima de ganância histérica que passou a pr evalecer em
Nova Y ork era e xacerbado por tecnomanias como as
análises gráﬁcas e as negociações orientadas porcomputação – técnicas que, como se sabe, deixam de lado
todos os fundamentos que são utilizados como parâmetr os
para os pr eços. P ara os cultor es dessas práticas
enganadoras, as empr esas não passam de abstrações. T udo
o que eles pr ecisam para trabalhar são nomes e códigos.
Qualquer pessoa de juízo seria capaz de pr ever que algum
dia sobr eviria novo crash, como é natural depois dos booms.
Quando os japoneses r esolvessem tirar o seu dinheir o, por
saturação da capacidade de W all Str eet de ofer ecer lucr os,
seria um salve-se-quem-puder .
Concluí a entr evista r espondendo que W all Str eet caiu
por que tinha subido demais.
Eu soube depois que essa opinião tão sucinta decepcionou o
pr ofessor da menina, que esperava mais. Ele esperava que
e xplicasse o crash com digr essões macr o e
micr oeconômicas, taxas de desempr ego, níveis de oferta
monetária, índices de inﬂação e outr os motivos que todos
os teóricos
223
costumam despejar com desenvoltura quando discor r em
sobr e o mer cado acionário .
Essa verbor ragia é o que nas escolas se ensina quando a
matéria é Bolsa de V alor es. T ambém é essa verbor ragia que
se vê nas análises de Mer cado, nas quais se nota mais o
esfor ço de certos autor es de deitar sabedoria do que o
desejo de transmitir ver dades práticas. São pessoas que
nunca aplicaram dinheir o seu na Bolsa a não ser em
operações especulativas pequenas e malsucedidas.
P ara não entrar em discussões estér eis, sempr e aﬁr mo não
ter pr epar o intelectual para discutir com acadêmicos asteorias que eles criaram. A questão é que acadêmicos não
ganham dinheir o com suas teorias, e meu objetivo, assim
como o de outr os Investidor es, é apenas ganhá-lo sem que
pr ecisemos dar qualquer contribuição teórica à tecnomania.
Ganhar dinheir o é objetivo ingênuo, simplório e
despr etensioso . Não há entr e nós, Investidor es, nenhuma
aspiração a intelectualismos e tecnicismos que não levam a
r esultados práticos. T eorias são para teóricos, no sentido
pejorativo que essa palavra possa ter num conte xto . Não
para quem tem os pés no chão e só pr etende cumprir o ato
pr osaico de ganhar dinheir o . Desconﬁamos quando os
técnicos e teóricos “e xplicam” a Bolsa e fazem pr evisões de
movimentos futur os. Eles pr otagonizam uma farsa que se
destina a satisfazer vaidades ou simplesmente garantir
empr egos.
Há muito tempo que os Investidor es da velha cepa
aceitaram a ver dade cristalina de que, para ganhar dinheir o
na Bolsa, ninguém pr ecisa conhecer mais do que as quatr o
operações aritméticas, como já dizia o escritor Gerar d
Haentzschel.
P or essas razões, se o leitor estiver começando agora a
inter essar -se pelo mer cado acionário, sugir o -lhe que nunca
pr este atenção ao que dizem os especialistas e os técnicos;
que não leia sequer o comentário diário que alguns jor nais
publicam sobr e o Mer cado; e que grave na memória que os
que têm grande patrimônio em ações só leem o noticiário
da Bolsa quando quer em dar risadas.
V ocê já notou como é minúscula a parte dedicada pelos
jor nais ao mer cado acionário em condições r otineiras? Nelas
você nunca encontrará nenhuma e xplicação racional sobr e
algum sistema ou ideia para escolha de ações. Sempr e que
se r efer em à Bolsa, os r edator es r essalvam com insistênciaque se trata de assunto soﬁsticado que se deve deixar a
car go de especialistas. E sempr e insistem na possibilidade
de per das.
F alam tanto sobr e as ar madilhas que e xistiriam na selva do
mer cado 224
acionário que, no fundo, estão mesmo é dizendo aos leigos
para se afastar em do perigo enquanto há tempo .
Quando dão conselhos sobr e os per centuais que o
Investidor deve diversiﬁcar em suas aplicações,
r ecomendam que não destine mais que 10% das suas
posses ao Mer cado, e assim mesmo não dir etamente, mas
na compra de quotas de fundos de investimento . E sempr e
r essaltam que, como as pr óprias carteiras desses fundos
estão o mais amplamente possível diversiﬁcadas, serão
mínimas as possibilidades de per das.
Como esses conselhos, eles acham que podem ﬁcar com a
consciência tranquila, uma vez que o Investidor estará
comseu capital pr otegido .
225
CAPÍTUL O III
As culpas do Gover no
Depois do boom de 1971, em que foi acusado de omissão
por per mitir que bandidos agissem à solta nas Bolsas de
V alor es, nunca o gover no par ou de interferir no mer cado . E
também nunca fez segr edo dessa disposição . Após a quebra
de 1986, um funcionário do gover no foi entr evistado na
televisão sobr e a Bolsa:ENTREVIST ADOR – Os ouvintes se lembram de que quando o
gover no decr etou o Plano de Estabilização e a Inﬂação Zer o,
no começo de 1986, o Mer cado subiu demais. Só no
primeir o dia, a alta foi a 22%. Depois o Mer cado teve
pequenos declínios, e já estava se r ecuperando quando o
gover no criou o F undo Nacional de Desenvolvimento, que
abrigou as fundações oﬁciais de seguridade, as mais
atuantes do Mer cado, a entr egar -lhe 30% das suas r eservas
técnicas. A Bolsa despencou e agora, começo de 1987, as
quedas são de 10% ao dia. Isso não pr eocupa o gover no?
FUNCIONÁRIO – Não . A Bolsa não é nossa prioridade
principal. Estamos é pr eocupados com o déﬁcit público, que
é colossal. P ara tentar tapar esse r ombo, tomamos dinheir o
empr estado das fundações.
Há no P aís mais de uma centena de empr esas de
pr evidência complementar . Algumas são riquíssimas. A
fundação dos funcionários do Banco do Brasil, por e x emplo,
que é a mais rica de todas, movimenta “zilhões” no
mer cado ﬁnanceir o . Seu patrimônio em títulos, ações e
imóveis é igual ao de grandes bancos privados.
A chamos que essa entidade trilionária deveria dar sua
contribuição para salvar o P aís da bancar r ota. É uma
questão de patriotismo . Ninguém se pode furtar ao dever de
ofer ecer sua quota de sacrifício . O P aís não pode se dar ao
lux o de, sendo pobr e, abrigar instituições como essa, que
par ece estar instalada num país desenvolvido .
226
ENTREVIST ADOR  – Os funcionários do BB alegam que o
patrimônio da sua fundação foi feito com suas pr óprias
contribuições e que o gover no ofer eceu muito pouco para a
constituição dessa riqueza, que, ao longo do tempo, foisendo cor r etamente aplicada. O conﬁsco que o gover no
acaba de fazer acabará pr ejudicando esses contribuintes,
que há anos vêm pagando os planos de complementação
com a esperança de usufruir de benefícios no futur o .
FUNCIONÁRIO – Não concor do com o uso da palavra
conﬁsco . Absolutamente não há nenhum conﬁsco . O
gover no devolverá o dinheir o integralmente após dez anos,
com cor r eção e jur os de 8% ao ano, o mesmo jur o r eal que é
praticado atualmente no mer cado ﬁnanceir o . É até um
ótimo negócio aplicar no F undão .
ENTREVIST ADOR – O fato é que as fundações pararam de
aplicar na Bolsa, enquanto se adaptam às novas r egras.
Ausentaram-se, o que pr ovocou essas baixas hor r or osas.
FUNCIONÁRIO – Sim, mas não devemos nos esquecer de
que as Bolsas estavam subindo demais. As pessoas vinham
tirando dinheir o da poupança para jogar na Bolsa. Havia um
desequilíbrio na aplicação de ativos. O gover no está sempr e
atento para impedir e x cessos. Assim como causamos a
baixa, qualquer dia tomar emos medidas para pr ovocar uma
alta. O gover no dispõe de vasto arsenal que pode ser usado
a qualquer momento para r egular .
Em vez de deixar os negócios cor ram nor malmente, o
gover no segura as r édeas e r egula tudo . Há inúmer os casos
em que mais atrapalhou do que ajudou. Muitas vezes
interveio para pr ovocar altas ou baixas artiﬁciais.
Os técnicos do gover no intr ometeram-se até na confecção
dos balanços das empr esas. A tualmente, não há um nicho
em que os bur ocratas não metam o nariz, e em que não
deix em seu desagradável odor tecnocrático . À sua vontade,
os volumes da Bolsa aumentam ou diminuem.Isso eles fazem mudando o per centual legal de aplicações
compulsórias dos fundos de pensão . Essa interfer ência é
fator constante de desequilíbrios no mer cado acionário .
As aplicações dos fundos de pensão, entidades particular es,
são tuteladas por bur ocratas raivosos, insegur os e
desonestos, numa escala como nunca se viu.
Em parte nenhuma do mundo essa nobr e instituição que é o
mer cado acionário é tão manietada e tão vilipendiada pelo
gover no como aqui.
227
228
LEITUR A COMPLEMENT AR
O ARBÍTRIO AUMENT A E A B OLS A DESPENCA
(T ranscrito de BAL ANÇO FINANCEIRO, novembr o de 1988)
O gover no tomou em abril sua primeira medida para r efr ear
as Bolsas, ao obrigar os F undos Mútuos a r estringir
aplicações no mer cado acionário .
L embr o -me de ter encontrado na época, no calçadão da
Álvar es P enteado, defr onte da Bolsa, diversos
Especulador es que se mostravam indignados com essa
e xtemporânea intervenção .
Eles viam há meses manipulando fortunas no mer cado de
opções, e pr essentiam que o enquadramento dos fundos
mútuos era o início de uma série de medidas que estariam
sendo pr eparadas para pr ejudicar o Mer cado como um todo .
T ranstor nava- os a perspectiva de pr ecisar em vender benspara cobrir pr ejuízos e, por isso, a conversa deles era
incoer ente e psicótica, como são todas as conversas de
pessoas tomadas pelo pânico .
Já vi isso muitas vezes na Bolsa. O gover no é e xaltado
quando levanta as cotações e e x ecrado quando as der ruba.
T odavia, os pr oﬁssionais deviam estar pr eparados para
enfr entar esses fatos. T oda intervenção do gover no vem
pr ecedida de sinais detectáveis, de modo que só per de na
Bolsa quem está desatento ou movido por uma ganância
que obliter e seu raciocínio .
Ninguém aplaude mudanças intempestivas nas r egras do
jogo, mas interfer ências não podem causar surpr esas num
Mer cado que sempr e foi superﬁcial e que nunca deix ou de
ser tutelado pelo gover no .
Como as Bolsas praticamente não e xistiam antes de 1964, o
gover no militar deu- lhes estruturas para funcionar em. O
pr oblema é que negou-lhe aquilo de que elas mais
pr ecisavam para cr escer sozinhas, que era liber dade de
atuação .
Durante mais de vinte anos as autoridades trataram os
pr oﬁssionais da Bolsa como se fossem subalter nos em
serviço no quartel, dando -lhes or dens ríspidas e não
admitindo questionamento . Depois que a ditadura acabou, a
mentalidade disciplinadora persiste.
O caráter da nacionalidade já está moldado nessa linha.
Com a passividade de uma manada de car neir os, a Nação
vem aceitando decisões arbitrárias que os principais ór gãos
civis do gover no – o Ministério da F azenda, a Secr etaria do
Planejamento e o Banco Central – vêm tomando com mais
desenvoltura do que na época dos militar es.Como toda a Nação, as Bolsas confor maram-se com a
posição secundária a que foram r elegadas e desistiram de
r eagir e e xigir independência.
Quem r eage clama no deserto .
Quando ocupava a pr esidência da Comissão de V alor es
Mobiliários (CVM), V ictório Bhering Cabral r evoltou-se ao
veriﬁcar que funcionários de escalões inferior es do Banco
Central alteraram por conta pr ópria minutas de decr etos
que tinham sido elaboradas pelas autoridades monetárias
juntamente com a entidade.
Em entr evista ao JORNALDO BR ASIL, Cabral entr ou de sola:
– O gover no sabe que o mer cado de capitais é o único
instrumento r elevante de política econômica, onde se pode
fazer com que poupanças cr esçam e sejam devidamente
aplicadas no setor r eal da economia. Mas,
lamentavelmente, o gover no tem segmentos arbitrários,
bolsões intervencionistas, desligados de uma visão de longo
prazo . Ainda e xistem vícios da V elha R epública que não
foram e xtirpados. Os equívocos na r edação dos decr etos
não signiﬁcam er r o de datilograﬁa. É distor ção
comportamental, de pessoas que acham poder usar
métodos da V elha R epública
229
impunemente. Essas pessoas pensam que os car gos
públicos são funções cartoriais doadas aos amigos acima de
métodos e de r egras.
Um estranho naquele ninho de autocratas que é o segundo
escalão do gover no, V ictório Bhering Cabral não podia ﬁcar
muito mais tempo no car go . Como de fato não ﬁcou, e não éconsolo para nós que tenha saído de cabeça er guida.
Depois que ele saiu, constatamos como estão rar eando
neste país os homens capazes de verberar atitudes de
arbítrio e r enunciar a possíveis vantagens pessoais. V ictório
Bhering Cabral supunha que aquelas coisas eram
inaceitáveis para o gover no Sar ney, e só não disse neste
gover no os vícios não só não acabaram como também se
estão agigantando e se consolidando .
Este gover no civil “democrata” acaba de perpetrar o
conﬁsco de 30% do dinheir o das fundações de seguridade,
que são o sustentáculo das Bolsas, em favor do F undo
Nacional de Desenvolvimento (FND), eufemismo inventado
para designar o saco sem fundo que criou para cobrir parte
do déﬁcit público . Nessa voragem vão cair mais de 3 bilhões
de dólar es por ano, e o papel pintado que as fundações
r eceberão já está sendo considerado ativo intangível a
materializar -se num dia que nunca haverá de chegar .
Os dirigentes das fundações não são ingênuos. Eles sabem
que no Brasil as altas começam e ter minam por atos do
gover no, e que, quando ter minam, a r ecuperação do
Mer cado é longa e penosa. O gover no não pode sustentar
cotações com dinheir o do contribuinte, já fez isso antes, em
1972 e 1973, e foi desmoralizado .
A síndr ome de 1971 está apavorando as consciências. É
bom lembrar que, quando as Bolsas desmor onaram, em
1971, poucas pessoas per ceberam que o crash iria atrasar
em dez anos o Mer cado .
230
CAPÍTUL O IVAs culpas da CVM
A Comissão de V alor es Mobiliários (CVM) sempr e foi omissa
em r elação às Bolsas. Esse monstr engo bur ocrático foi
criado na época do r egime militar para teoricamente
impedir práticas escusas e abusivas no Mer cado .
A CVM foi modelada nos ﬁgurinos da Securities & Ex change
Commission (SEC), dos Estados Unidos, ór gão que tem
naquele país o poder de mandar para o xadr ez os
delinquentes da Bolsa, e usa- o em momentos oportunos e
sem contemplação .
Mas a nossa CVM r evelou-se, logo após a sua instalação,
apenas um ór gão apoiador no Mer cado de atitudes
ditatoriais do gover no, fechando os olhos quando negócios
escusos eram praticados pelos altos funcionários
bur ocráticos.
Emvez de ganhar independência, a CVM nasceu
subor dinada ao ministr o da F azenda, que tem o poder de
nomear o seu pr esidente, e, naturalmente, de demiti-lo .
Apartir desse detalhe, ocor r eu um sem-númer o de mazelas
na atuação da entidade.
Nunca se viu a CVM empr eender qualquer campanha
eﬁciente de convencimento das empr esas a
democratizar em o capital. A abertura de mais empr esas
para a Bolsa em quantidade cr escente é vital para a
e xpansão e até mesmo para a sobr evivência do mer cado
acionário; teoricamente, atende aos inter esses das pr óprias
companhias.
P ara que mais empr esas se inter essassem, seria necessário,
numa campanha de longo prazo – não de afogadilho e só
nas épocas de booms –, mudar a mentalidade de muitos dosnossos empr esários, viciados de longa data em ganhar
dinheir o graças à obtenção de favor es gover namentais, e
conhecidos pela aversão que têm emdividir o lucr o
comoutr os sócios. Convencê-los a abrir mão dos seus lucr os
não seria, por ém, tar efa difícil,
231
embora  fosse demorada. Demandaria tempo inculcar neles
o princípio de que o lucr o tem ﬁnalidade social e não
pertence a poucos, já que não estamos mais na Idade
Média.
Alguém poderá objetar que convencer empr esários não é
função da CVM. Se não é incumbência da CVM, que
pertence ao gover no, e tem todos os r ecursos para encetar
fortes movimentos em favor do Mer cado e educar os seus
participantes, de quem é então?
F oi a inoperância da CVM nesse particular que fez com que
se r eduzisse a quantidade de empr esas que tinham capital
aberto . Em tempos melhor es, elas entraram para a Bolsa
com a intenção de usufruir de algumas magras vantagens
que favor ecem as empr esas de capital aberto .
– P or que vocês desistiram? –, per guntei certa vez, no
decor r er de entr evista, a um grupo de empr esários, sócios
de uma empr esa que acabava de fechar o capital.
O porta- voz deles adiantou-se para declarar que foi por
causa das taxas e x cessivas que dela eram cobradas e
também devido à r egulamentação coer citiva que o ór gão
lhe impunha. Alegou também maus tratos a que a empr esa
era submetida pela bur ocracia da Bolsa e da CVM.
Durante seus primeir os dez anos de e xistência, a CVMcometeu tantas infantilidades e omissões que caiu no
descr édito geral.
Sobr e a sua atuação escr evi ao longo dos últimos anos
inúmer os artigos, dos quais selecionei alguns, para
transcrição aqui, sob a epígrafe de LEITUR A
COMPLEMENT AR .
Os te xtos, autoe xplicativos, mostram por que, pr eocupada
com subserviência e servilismo ao seu patrão, o gover no, a
CVM não conseguiu impor -se no Mer cado .
232
LEITUR A COMPLEMENT AR
A CVM E SEUS ENS AIOS DE INTERPRET A ÇÃ O D A LEI
(T ranscrito de GAZET A MER CANTIL, setembr o de 1978)
Ainda não é possível comparar as r ealizações da Comissão
de V alor es Mobiliários CVM com as da
Securities and Ex change Commission (SEC), sua congêner e.
A SEC foi criada por
R oosevelt em 1934 para coibir práticas fraudulentas no
mer cado de ações norte- americano, que na época já era
centenário e já tinha conhecido vários cracks ruidosos, sem
contar o de 1929. A CVM nasceu há menos de dois anos,
para
disciplinar um Mer cado que ainda se encontra em seu
primeir o estágio .
Entr e outras incumbências, cabia à SEC r ealizar
investigações em empr esas e cor r etoras e até mesmo napr ópria Bolsa de V alor es, mandar pr ocessar criminalmente
aqueles que fossem acusados de atos de banditismo (na
e xpr essão dos colunistas da época) e suspender
negociações à menor suspeita de manobras escusas.
– A SEC tem tão amplos poder es – aﬁr mou um jor nal
especializado, em 1934 – que diﬁcilmente se encontra um
aspecto qualquer das modalidades de Bolsa que escape ao
seu contr ole.
A SEC teve de enfr entar grandes hostilidades em seus cinco
primeir os anos de e xistência, por que os veteranos de W all
Str eet, independentes e or gulhosos, tinham ideias pr óprias
sobr e o assunto e r ecusavam-se a pr estar à entidade
qualquer tipo de colaboração .
Mas, pela ﬁr meza e sobriedade de atitudes, e também por
sempr e agir no momento adequado, a SEC conquistou o
r espeito geral, r estabeleceu a dignidade do mer cado
acionário, abalada pelos desmandos da década de 20, e
hoje é instituição modelar em seu gêner o .
A Commission pr esta atualmente outr os serviços, além de
ﬁcar de olho nos transgr essor es e e xpulsá-los do r ecinto
quando se comportam de maneira inconveniente.
Uma das suas r otinas é compilar nor mas e r egulamentos, ou
mesmo te xtos legais que r egem o mer cado acionário, e
editá-los sob a for ma de livr etos, mandando - os pelo cor r eio
aos solicitantes a pr eço de custo .
T ambém for nece a empr esas, e até mesmo a ór gãos
gover namentais, interpr etações das leis.
A SEC interpr eta as leis numa linguagem limpa que vai
dir eto ao assunto, sem r odeios r etóricos e sem apr eocupação de mostrar sabedoria jurídica ou ﬁlosóﬁca.
A Comissão de V alor es Mobiliários (versão brasileira da SEC)
não pr ecisou enfr entar nenhuma espécie de r esistência,
num Mer cado sem tradição e onde não há os delinquentes
da deﬁnição bolsística norte-americana, mas onde também
não há ingênuos, por que ninguém é ingênuo no mer cado de
valor es.
A CVM foi dotada de amplos poder es para agir no Mer cado .
Mas, nem bem tinha completado um ano de e xistência, não
soube como enfr entar seu primeir o desaﬁo . No meio de
boatos e desmentidos acer ca da descoberta de petr óleo na
Bacia de Santos, no ﬁnal de 1977, as ações da P etr obrás
dispararam na Bolsa.
A “ onda” pr osseguiu 1978 adentr o, mas só depois de 30
dias de silêncio é que a CVM veio a público para dizer que,
sendo uma entidade muito jovem e ine xperiente, não
estava apar elhado para policiar os pr egões.
A “ nota e xplicativa” da CVM equivalia a um pedido de
desculpas e a linguagem empr egada era de uma humildade
que contrastava com o tom de outr os documentos do
gêner o, neste r einado de tecnocratas. Mas o assunto não se
encer r ou aí e o público investidor está esperando que a CVM
divulgue os fatos confor me o que foi
233
apurado nas investigações.
Enquanto o público espera, a CVM desenvolve os seus
trabalhos de r otina. Neste ano já editou instruções, atos
declaratórios e notas e xplicativas. O te xto da instrução n°1,
sobr e avaliações de investimentos r elevantes, faz uso deuma linguagem dir eta que só se vê nos melhor es
compêndios didáticos. Com inteira justiça, não ﬁca nada a
dever, em clar eza, às instruções da SEC.
Mas a CVM também parte para o campo da interpr etação da
lei. É o que ocor r e com seu “par ecer na orientação nº 1”,
que comenta o parágrafo 1 do artigo 170 da L ei das S.A .
(aumento de capital por subscrição). Esse parágrafo está
assim r edigido: – O pr eço de emissão deve ser ﬁxado tendo
em vista a cotação das ações no Mer cado, o valor de
patrimônio líquido e as perspectivas de r entabilidade da
companhia, sem diluição injustiﬁcada da participação dos
antigos acionistas, ainda que tenham dir eito de pr efer ência
para subscr evê-las.
O parágrafo da lei não diz que o pr eço da emissão tem de
ser igual à cotação de Mer cado . P ortanto, o pr eço pode ser
menor, igual ou maior que a cotação .
Se uma questão dessas tivesse sido pr oposta à Commission
(SEC), o assunto teria sido liquidado em tr ês linhas. Mas a
Comissão (CVM) entendeu de “interpr etar ” o te xto legal e o
fez em 120 linhas. O “par ecer ” contrapõe “diluição
injustiﬁcada” a “diluição justiﬁcada” e xtraída por ilação e
descobr e “intenções do legislador ” ocultas nas entr elinhas.
Esperava-se que, no ﬁnal, a CVM declararia alguma coisa
mais objetiva. Mas não . O “par ecer ” ter mina aconselhando
as companhias abertas a não ﬁcar em indifer entes ao
mer cado de valor es e a contribuír em para o sur gimento de
um mer cado r eal para suas ações, e diz ainda que e xigirá
que “ o pr eço de emissão de novas ações seja sempr e
justiﬁcado de maneira clara e pr ecisa, por ocasião da
assembleia de deliberação do aumento de capital.”
Em r esumo:– T ome a decisão que quiser, mas ar ranje uma boa
desculpa.
Da maneira como foi r edigido, o “par ecer ” ﬁca sendo nada
mais que um e x er cício de r edação, uma paráfrase em 120
linhas de um te xto de 5, e consegue ser tão impr eciso
quanto o te xto parafraseado .
A Comissão de V alor es Mobiliários pr ecisa agir mais e
teorizar menos.
NO V A AP ARIÇÃ O DO F ANT ASMA DO VIDRINHO DE PETRÓLEO
(T ranscrito de GAZET AMER CANTIL, outubr o de 1978) Já é
clássica a r esposta de Oswald de Andrade quando lhe
per guntaram se havia lido a mais r ecente obra de
deter minado autor : não li e não gostei.
Essa r esposta vai muito além de uma piada nonsense.
R ealmente, quando se conhecem o autor e o tema, pode se
dizer que uma obra não agradou, sem lê-la.
É possível, por e x emplo, aﬁr mar que o r elatório que a
Comissão de V alor es Mobiliários (CVM) pr ometeu publicar,
sobr e o inquérito instaurado há seis meses para veriﬁcar se
houve ou não manipulação de ações da P etr obrás na Bolsa
de V alor es, não está agradando a ninguém. Mas como, se
ninguém o leu?
Ultimamente a CVM tem sido e xtr emamente pr olixa nas
considerações que divulga ao público . Não faz muito tempo
distribuiu um “par ecer de orientação ” de 120 linhas quando
o assunto não comportava mais de 5.
Agora anuncia um r elatório r edigido não em 120 linhas masem 130 páginas.
Um “ r elatório pr eliminar ” foi entr egue alguns dias atrás ao
ministr o Simonsen, que, logo em seguida, transmitiu aos
jor nalistas a infor mação de que não houve manipulação
com as ações da P etr obrás.
– V eriﬁcou-se que o pessoal da P etr obrás, o pessoal dos
jor nais e o pessoal das
234
Bolsas – os tr ês grupos possíveis de pr etender manipular o
Mer cado –, como o gover no em geral, tiveram uma conduta
absolutamente nor mal, não havendo qualquer indício de
que tenha r ealmente e xistido manipulação –, disse o
ministr o . Aﬁr mou também Simonsen que o r elatório é muito
inter essante, “pois detalha todo o pr ocesso de como foi
feita a investigação ”, e que sua divulgação inter essa ao
público em geral, “ao fazer uma série de r ecomendações
gerais às empr esas de capital aberto e à Impr ensa”.
Como a conclusão do inquérito – não há culpados a punir –
já ﬁcou sendo do conhecimento público, por inter médio do
ministr o, não vemos em que a divulgação do documento na
íntegra tenha inter esse r eal. Na ver dade, são ir r elevantes os
detalhes de uma investigação que não conduziu a nada. E
não nos par ece que alguém esteja disposto a per der tempo
com a leitura de um calhamaço de 130 páginas.
E que tal a Impr ensa r eceber do ministr o o solene conselho
de “só publicar notícias quando for em concr etas” e de
tomar consciência de que “é pr eciso ter muita
r esponsabilidade, especialmente quando se trata da
pr ospecção de petr óleo?”O movimento com as ações da P etr obrás esboçou-se muito
antes de ter em ocor ridos os fatos que levaram ao inquérito
da CVM. Na última semana de agosto de 1977, as cotações
daqueles papéis sofr eram forte depr essão, na manobra
conhecida como “der rubada” de pr eço, em sua variante
caracterizada por ausência de comprador es de vulto .
Os pr eços logo “ r eagiram” e, durante 15 dias, P etr obrás
bateu r ecor des na Bolsa do Rio, enquanto os Investidor es
paulistas olhavam estupefatos para as transações, sem ter
coragem de entrar na “cor rida” por que não havia nada que
a justiﬁcasse. As negociações logo se nor malizaram, mas
em ﬁns de 1977 voltou a ocor r er nova agitação com os
mesmos papéis, desta vez com muito maior amplitude e
duração, para só acabar em mar ço de 1978.
Nesse meio tempo a impr ensa noticiou que o ministr o das
Minas e Ener gia, que integrava a comitiva do pr esidente
Geisel, havia declarado na Alemanha ter sido descoberta na
Bacia de Santos uma r eserva de petr óleo que se comparava
às do Golfo P érsico .
Mais ou menos na mesma época, cor r eu a notícia de que o
gover nador do Estado de São P aulo estava de posse de um
vidrinho contendo amostra do petr óleo r etirado do fundo da
Bacia de Santos durante a pr ospecção da British P etr oleum.
A o fazer suas “ r ecomendações” à Impr ensa, a CVM par ece
ignorar que qualquer coisa que uma autoridade diga a
jor nalistas é notícia de inter esse geral, principalmente
quando se trata de assunto de vital importância para a
economia do
P aís. Quando a infor mação não é pr estada oﬀ-the-r ecor ds, o
jor nalista pode achar, intimamente, que não passa de tolice,
mas sua pr oﬁssão e xige que a r epr oduza.Em assuntos desse tipo, não se pode assegurar que é a
autoridade que está usando a Impr ensa para dar seu
r ecado, ou se é a Impr ensa que está usando a autoridade
para pr eencher seu noticiário de cada dia. E quando os fatos
desmentem a autoridade que deu a infor mação, a Impr ensa
não pode ser inculpada, unilateralmente.
E, aﬁnal, a aﬁr mação categórica de um ministr o de Estado é
ou não infor mação concr eta?
Quando passou a “ onda” com as ações da P etr obrás, já em
abril, a CVM anunciou que iria pr oceder a inquérito para
descobrir os “culpados”, se houvesse algum. Sua “ nota de
esclar ecimento ” ocupava página inteira de jor nal, na maior
parte tomada por e xplicações sobr e o que é insider,
especulação e manipulação, e outras coisas que o Mer cado
está cansado de saber .
235
–T raduzido literalmente e no jar gão popular – e xplica a nota
em tom pr ofessoral – insider – seria aquele que está por
dentr o .
Além das coisas óbvias, a CVM for neceu também em sua
nota um r oteir o dos passos que havia tomado para
acompanhamento do Mer cado desde o começo da onda
especulativa, e infor mou que o seu trabalho de veriﬁcação
dos dados colhidos
no curso da investigação seria ver dadeir o tour de for ce, pois
teria de ser analisada a massa de nada menos que 60.000
Investidor es.Depois dessas e xplicações, que já pr enunciavam o r esultado
ﬁnal do inquérito, e depois do r ecente anúncio ministerial de
que não houve manipulações a punir, o r elatório da CVM já
nascerá morto .
AS CONSEQUÊNCIAS D A INTER VENÇÃ O D A CVM
(T ranscrito de GAZET AMER CANTIL, mar ço de 1980) Sob o
ar gumento de que o mer cado de ações pr ecisava levar uma
fr eada, por causa de “e x cesso de
alavancagem”, a Comissão de V alor es Mobiliários (CVM)
aumentou drasticamente, na se xta-feira de 29 de fever eir o
último, as mar gens de garantia em dinheir o do mer cado a
futur o, com efeito r etr oativo para os contratos já ﬁr mados.
Em consequência dessa decisão, na segunda-feira seguinte
o Mer cado abriu em pânico . A decisão da CVM r ecebeu
poucas e não convincentes manifestações de apoio, de
pessoas que não têm o hábito de contestar aquilo que vem
de mais alto, seja certo ou er rado .
P or sua vez, as cor r etoras de valor es, na qualidade de
meras inter mediárias nas transações, fecharam-se num
silêncio cauteloso .
Desse modo, os Especulador es da alta, os que mais foram
pr ejudicados pela decisão da CVM, acabaram ﬁcando
desamparados no meio da ar ena, sem ninguém que
simpatizasse com sua causa.
Os pr óprios Especulador es da baixa, isto é, aqueles que
venderam no mer cado futur o sem ter o papel, e que
auferiram lucr os enor mes com a decisão da CVM, viram-se
na antipática contingência de ter de “saquear o cadáver ” –
para usarpitor esca e xpr essão dos cracks da Bolsa de V alor es de Nova
Y ork. F oi um lucr o maldito .
O mer cado futur o começou há poucos meses na Bolsa do
Rio, e xatamente para pr ovocar maior movimentação nos
negócios. Sabia-se na ocasião que a mar gem de garantia de
5% em dinheir o (mais 15% em títulos) tinha sido
estabelecida apenas como chamariz.
Houve casos de Especulador es que chegaram a duplicar em
poucos dias o capital investido, beneﬁciados pela
insigniﬁcante mar gem em dinheir o, que muitas vezes era
superada pelo pr óprio índice de oscilações em um só
pr egão .
Isso os estimulou a empr egar quantias cada vez maior es, ao
mesmo tempo em que novos Especulador es ingr essavam na
Bolsa.
Esperava-se que as mar gens fossem aumentadas após o
aquecimento do Mer cado, o que não ocor r eu, por razões
que só a Bolsa do Rio será capaz de e xplicar .
Na Bolsa, os negócios são fechados em bases de estrita
conﬁança mútua. Os r egulamentos, muitos simples, são
transcritos oralmente pelo cor r etor ao cliente. A palavra
dada vale inicialmente como contrato .
Suponhamos que um Especulador em perspectiva tivesse
solicitado ao cor r etor que lhe e xplicasse o funcionamento do
mer cado futur o, r ecebendo infor mação de que teria de
depositar, em garantia da operação, 5% em dinheir o e 15%
em títulos. Se esses títulos sofr essem desvalorização depois
de ﬁr mado o contrato, a Bolsa teria o dir eito de e xigir o
r estabelecimento do valor da garantia, mediante novo
depósito em dinheir o cor r espondente à desvalorização .236
Isto o Mer cado entendia como medida lógica, para
r esguar dar o cumprimento do contrato . Mas não passava
pela cabeça de ninguém que a CVM iria ar r ogar -se o dir eito
de investir nas bases de um contrato já sacramentado,
subvertendo assim as condições iniciais. Seria este um fato
inédito nas Bolsas do P aís: nunca, nem mesmo
no boom de 1971, as mar gens no mer cado a ter mo foram
aumentadas com efeito r etr oativo .
Como as condições lhe inter essavam, o aplicador deu a
or dem de compra, e assim ingr essou no mer cado futur o,
que é outra modalidade do mer cado a ter mo . Dotado de
senso comum, esse aplicador, que não é nenhum ingênuo
no mundo dos negócios, sabia que os contratos ﬁr mados
não podem ser alterados, a não ser com a concor dância das
partes envolvidas; e que nenhuma lei, portaria ou
r egulamento pode ter mais for ça do que a Constituição
F ederal. E a Constituição aﬁr ma que “a lei não pr ejudicará o
dir eito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada”.
A tente-se ainda para a seguinte cir cunstância. O negócio
tinha sido fechado por que as condições, como e xpostas pelo
cor r etor, inter essavam ao aplicador . Se outras fossem as
condições, ele teria buscado outra aplicação para seu
dinheir o, como ocor r e em qualquer transação comer cial.
Uma semana depois de sacramentado o negócio, o
aplicador é notiﬁcado de que os ter mos originais de seu
contrato foram alterados pela CVM, e que ele pr ecisa
depositar mais 5% em dinheir o para complementar a
garantia em dinheir o . E, alguns dias depois, lá vem nova
e xigência: a garantia em dinheir o subiu para 25%. Ora, o
aplicador, cujo contrato só vence em abril, não tem emmãos a difer ença, de imediato . E, como não a tem, pr ecisa
vender os títulos dados em garantia, ou então vender o
contrato .
A contece que, como consequência dir eta da intervenção da
CVM, as ações compradas a 3,20 caíram para 2,60. O
pr ejuízo é de 0,60 por ação .
O contrato é um ato jurídico perfeito, cujas condições não
podem ser alteradas a não ser com a concor dância das
partes. A CVM, obviamente, confundiu os fatos. Existe o
dir eito, que ninguém nega às Bolsas, de e xigir a r eposição
do valor da garantia se os títulos se desvalorizam, como já
foi e xplicado, mas não e xiste o alegado dir eito de intervir no
ato jurídico perfeito .
Agora nos chega a infor mação de que a AIMEC – Associação
dos Investidor es do Mer cado de Capitais, com sede no Rio,
pôs seu advogado à disposição dos pr ejudicados para que
impetr em ação de per das e danos contra a CVM,
r esponsabilizando -a pelos astr onômicos pr ejuízos causados
aos aplicador es.
O pr esidente da CVM declar ou a este jor nal que sua
entidade agiu no inter esse público, e que os aplicador es só
estão pensando nos seus inter esses particular es.
A cr escentou ele que, se os tribunais der em ganho de causa
aos aplicador es, não poderá mais haver mer cado futur o no
Brasil, “uma vez que é operacionalmente impossível fazer
alteração de mar gem sem afetar também os contratos já
fechados”. Nenhum desses ar gumentos tem substância.
Não compete ao aplicador, sofrido e calejado na selva
capitalista, pensar no inter esse público . E sete anos antes
da criação da CVM, já vinha funcionando, e muito bem, o
mer cado a ter mo, da qual o mer cado futur o é apenas uma
variante, e as alterações feitas em suas mar gens jamaiscausaram quaisquer traumas, e xatamente por não ter em
tido efeito r etr oativo .
AUTONOMIA, ÚNICA S AÍD A P AR A A CVM
(T ranscrito de BAL ANÇO FINANCEIRO, fever eir o de 1987)
T odos os que são pr oﬁssionais da Impr ensa já escr everam
trabalhos que, por razões desconhecidas,
nunca foram publicados. Quanto a mim, guar do com carinho
comentário que escr evi
237
em 1981, e que o editor de um jor nal de São P aulo se
r ecusou a publicar com medo não sei de quê.
O assunto do artigo era a ofensiva que a Comissão de
V alor es Mobiliários (CVM) estava movendo contra pequenos
Investidor es, num momento em que os ver dadeir os
Manipulador es, que eram amigos ou comensais de ministr os
de Estado, vinham atuando com desenvoltura e impunidade
nos pr egões das Bolsas.
Mencionei, para ilustrar, o caso de Sér gio Schmidt Neves,
então pr esidente da Servix Engenharia, que tinha tido o
azar de vender um milhão de ações da empr esa alguns dias
antes de queda vertical na cotação desse papel, causada
pelo cancelamento de um contrato .
Naquela mesma semana, tinham sido negociados mais de
20 milhões de ações da Servix, e a quantia apurada por
Schmidt não daria nem para comprar um fusca usado e sem
pneus, mas a CVM aplicou-lhe pesada multa “por tirar
pr oveito pessoal de infor mação privilegiada”.O pr ejudicado r ecor r eu à justiça e obteve anulação da multa
, diante da evidente fragilidade da acusação . Indignado com
a decisão do juiz, o então pr esidente da CVM disse aos
jor nais que esse fato vinha demonstrar a necessidade de
entr osamento do Judiciário com a entidade. P ara ele, o juiz,
antes de lavrar a
sentença, deveria ter -se aconselhado com a CVM,
considerando -a o amicus curiae capaz de esclar ecer -lhe as
comple xidades da legislação societária. A CVM,
esquecida de que era r é no pr ocesso, queria por toda for ça
guiar a mão do juiz. Eram r eﬂe x os da tirania. No dia em que
juízes aceitar em que r éus privilegiados ditem os ter mos da
sentença, o Dir eito r egr edirá tr ezentos anos, à época em
que os
amici curiae pr osperavam.
A entidade achava que só ela estava em condições de
“e xplicar os autos”, alegado seu “amplo conhecimento ” do
Mer cado .
Demonstr ei que esse “amplo conhecimento ” não passava
de ﬁcção . Citei diversos casos em que, diante de fatos
inéditos, os dirigentes da CVM se viram per didos, e, sem
saber com agir, acabaram agindo er rado .
Em novembr o de 1977, por e x emplo, a CVM assistiu
atarantada a uma fr enética especulação com ações da
P etr obrás, e somente dois meses mais tar de, quando o
movimento acabou por si pr óprio, é que iniciou um
inquérito, inter r ogando dezenas de pr oﬁssionais e
e xaminando toneladas de listagem de computação, para no
ﬁnal concluir, num r elatório de 130 páginas, que nada tinha
apurado, com isso pr ovocando gar galhadas de norte a sul.Citei também no meu artigo diversos episódios em que a
CVM interveio de modo
desastrado nos pr egões. Em janeir o de 1980, por e x emplo,
depois de abandonar as Bolsas a um laissez-fair e que as
deix ou num pandemônio durante quatr o longos meses, a
CVM quis fazer valer sua autoridade e abruptamente impôs
ao mer cado
futur o um aumento de mar gens com efeito r etr oativo para
contratos já ﬁr mados. Com essa medida, levou à ruína os
Especulador es que estavam com posições compradas e
pr opiciou fantásticos lucr os aos que tinham posições
vendidas a descoberto e que, por coincidência, eram os
Manipulador es mais velhacos da Bolsa.
Um ano depois, tivemos aquele tenebr oso dumping de
ações da V ale do Rio Doce pertencentes ao gover no . É
incrível, mas a CVM achou nor mal que se despejassem
100 milhões de ações da V ale a qualquer pr eço, de uma só
vez e sem aviso pr évio, numa época em que
costumeiramente não se negociavam mais que dois milhões
por dia. Em dez minutos de pr egão a cotação do papel caiu
50%, r ecor de histórico . Os
vendedor es descobertos, que estavam em apur os, foram
salvos pelo dumping praticado por or dem do então ministr o
da F azenda, como ele pr óprio confessou.
R elendo agora meu impublicado artigo, per cebo que há
assuntos que nunca
238per dem a atualidade e que devem ser lembrados para
pr opósitos construtivos. Aﬁnal, todos pr ecisamos colaborar
para que a CVM se r edima de er r os e omissões do passado .
Essas falhas certamente não teriam ocor rido se a CVM não
estivesse submetida à vontade discricionária do ministr o da
F azenda, que tem o poder de destituir seu pr esidente na
hora que quiser .
P ara atingir a maioridade, a CVM pr ecisa desvincular -se do
Ministério da F azenda. Enquanto seu pr esidente for
demissível ad nutum, será tolice imaginar que possa agir
com independência e impar cialidade. Mas no dia em que
seu pr esidente
ﬁcar acima da ira de um deus qualquer, e fechar as portas
da Bolsa às estapafúr dias intervenções do gover no, então a
CVM terá conquistado legítimo status e estará em condições
de r efor mular toda a sua maneira de ser, começando por
eliminar dois vícios de origem: a perseguição aos pequenos
e a verbor ragia de suas comunicações ao Mer cado .
E já que a entidade tem gosto por e xpr essões latinas, como
a do amicus curiae já citada, per mito -me dar -lhe dois
conselhos no idioma de Cícer o: multa paucis e non multa
sed multum, ou seja, dizer muito em poucas palavras e
fazer poucas coisas,
mas o que ﬁzer, fazer bem feio .
P or que ninguém ganha o r espeito de pr oﬁssionais se não
souber falar e agir como pr oﬁssional.
MANIPUL A ÇÃ O? A CVM NÃ O S ABE O QUE É
(T ranscrito de BAL ANÇO FINANCEIRO, novembr o de 1987)
V ejo que a CVM está quer endo apar ecer como entidadeeﬁciente. Há alguns dias li a notícia de que ela
pr etende fazer passar uma lei que lhe dê poder es integrais
para agir no mer cado de ações.
Está com inveja da sua congêner e americana, a Securities &
Ex change Commission (SEC), que r ecentemente fez a
polícia pr ender um Manipulador, ﬁgura importante das
ﬁnanças dos Estados Unidos, o qual foi algemado e
colocado num camburão diante de uma centena de
empr egados seus.
Sinto ar r epios de pensar numa CVM investida do poder de
humilhar aqueles que, no seu entendimento, são
Manipulador es.
P equenos participantes do Mer cado, multados pela CVM,
têm ganho invariavelmente na Justiça F ederal. No começo, a
CVM r evoltava-se contra as decisões judiciais, dizendo que,
antes de lavrar a sentença, o juiz deveria aconselhar -se com
quem entende do assunto, ou seja, a CVM. A entidade
queria ser conselheira do juiz num pr ocesso em que era r é.
Ora, vivíamos sob ditadura militar, mas o nosso Dir eito não
tinha r egr edido a esse ponto .
F iquei observando a atuação da CVM e ao longo do tempo
muitas vezes a vi atenazar os pequenos e deixar os
ver dadeir os Manipulador es livr es para agir à distância de
um palmo do seu nariz.
A CVM está lá dentr o dos pr egões – ou devia estar –, mas
nada fez, nada faz e nada fará para apanhar em ﬂagrante
delito aqueles que denigr em com atos criminosos o legítimo
negócio de ações.
A CVM nada fará – r essalte-se – enquanto estiversubor dinada ao Ministério da F azenda.
Se pessoas ligadas ao gover no estiver em por trás das
manipulações, ﬁcarão acima da lei enquanto o ministr o da
F azenda puder demitir o pr esidente da CVM na hora que
quiser . É só o pr esidente da CVM tentar cumprir seu dever,
desobedecendo ao ministr o, e era uma vez um pr esidente
da CVM.
Em lugar de pr etender poder es para aumentar sua
pr epotência em r elação aos pequenos, a CVM pr ecisa
empenhar -se para fazer apr ovar uma lei que a desvincule
239
do Ex ecutivo .
Quando for autônoma, não mais pr ecisará ser subserviente,
e terá moral para moralizar . E que pr ocesse então os
grandes, antes de investir truculentamente sobr e os
pequenos.
Há dias, o pr esidente da CVM, L uiz Octávio da Motta V eiga,
convidou um pr oﬁssional de São P aulo para ir ao Rio
e xplicar por que ele disse aos jor nais que havia
manipulação no Mer cado . Como o pr oﬁssional r elutava em
ir, Motta V eiga ameaçou- o com intimação para depor num
inquérito policial.
V ejamos o que Motta V eiga disse a O EST ADO DE S.P AUL O : –
Os discípulos do R omeu T uma (chefe de P olícia F ederal)
farão com que ele compar eça.
Essa linguagem fascista apavor ou o pr oﬁssional, que foi
sozinho e sem escolta, manso como um car neir o . Eis a que
este povo foi r eduzido após vinte anos de ditadura.Manipulação, pois, é novidade para a CVM. Que
manipulação foi mais escandalosa do que a das ações da
P er digão? No dia em que as ações da P er digão começaram
a ser “puxadas” de 4 para 18 cruzeir os para que a Cor r etora
Banespa as adquirisse, eu estava no “aquário ” da Bolsa e
per guntei a um chinês míope o que
achava que estava ocor r endo, e ele r espondeu sem hesitar :
– Manipulation.
Há algo er rado quando uma comissão criada para ﬁscalizar
não vê o que está evidente para um chinês velho que usa
lentes da gr ossura de um fundo de gar rafa.
CASO CL ÁSSICO DE DESPREZO ÀS PRO V AS
(T ranscrito de BAL ANÇO FINANCEIRO, janeir o de 1988) Os
julgamentos r ealizados entr e quatr o par edes, por um grupo
r estrito de julgador es, sem corpo de jurados e
sem público, sempr e dão mar gem a suspeitas de
conchavos, principalmente quando não são divulgados os
por menor es mais importantes dos autos.
P or suas pr óprias características, esses julgamentos são os
que mais tendem a cair no esquecimento do público .
Os únicos que jamais esquecem são os per dedor es da
causa, os quais muitas vezes car r egam pelo r esto das suas
vidas a penosa impr essão de que foram traídos pelos
homens que tinham em suas mãos o poder de fazer justiça,
mas não cumpriram essa nobr e missão, devido a razões
alheias às pr ovas ou a razões talvez até mesmo contrárias
às suas pr óprias consciências.Em O ÚL TIMO IMBECIL DO MER CADO DE A ÇÕES (Editoração,
Salvador - BA) – com edições simultâneas em português e
inglês –, o autor José Abr eu nar ra os lances
de um pr ocesso que se ar rastou na Comissão de V alor es
Mobiliários (CVM) de agosto de 1984 a novembr o de 1986 e
ter minou com uma sentença estranhíssima. Em 1984, José
Abr eu r equer eu à CVM abertura de inquérito para apuração
de uma fraude de que foi vítima, ao ser induzido a vender a
dir etor es da Cia. P etr oquímica do Nor deste (Copene) ações
da A crilonitrila do Nor deste (A crinor), por 26 cruzeir os, sem
saber que, numa assembleia que não foi noticiada, a A crinor
tinha apr ovado dividendos que pouco depois se elevavam a
54 cruzeir os, além de outr os benefícios.
A A crinor era contr olada da Copene, ambas do P olo
P etr oquímico da Bahia, e os dir etor es da Copene, que
adquiriram as ações, foram acusados de uso de infor mação
privilegiada, o que é crime.
Os dividendos da A crinor foram pagos sobr e lucr os
ine xistentes. E a publicação da ata da assembleia que os
apr ovou foi r etar dada, apar entemente para dar tempo aos
acusados de comprar quantas ações da A crinor estivessem
disponíveis na praça. Desconhecendo que a A crinor tinha
apurado lucr os, embora ﬁctícios, pela primeira vez em sua
e xistência, outr os pequenos acionistas da empr esa também
240
cederam a espertalhões seu papéis a pr eços que variaram
de 20 a 30 cruzeir os, que dentr o em br eve já ascendiam a
300 cruzeir os e mais tar de a 500 cruzeir os.
O inquérito da CVM foi iniciado sob descr ença geral, uma
vez que os acusados eram pessoas com ligações nas altasesferas políticas e sociais do P aís. Mas, contrariando todas
as e xpectativas, o escalão inferior da CVM compenetr ou-se
da importância da sua missão e acabou chegando à
ver dade após e xaustivo trabalho que dur ou vários meses.
Os dados que r euniu serviram de base para a construção de
uma peça acusatória ser ena, impar cial e implacável – o
par ecer da Superintendência Jurídica n° CVM SJU/20/86m,
r edigido pelo advogado R enato P aulino F ilho .
Se não tivesse outr os méritos, o livr o de José Abr eu
mer eceria um lugar de destaque nas estantes só por
transcr ever esse par ecer e x emplar, que não foi divulgado
pela CVM.
É mais que um par ecer . É um libelo . Nele, o advogado r elata
o delito, desmonta um a um ar gumentos da defesa dos
acusados, pr ova a materialidade e a autoria e suger e
punição nos ter mos da lei para os r esponsáveis.
Juízes que atuassem isentos de pr essões jamais poderiam
deixar de acatar uma peça acusatória tão bem
fundamentada e tão demolidora.
Mas, agindo como se estivesse num tribunal de e x ceção, no
qual as pr ovas contidas nos autos não têm valor quando os
juízes r ecebem instruções “de cima” para absolver ou
condenar, o colegiado da CVM desconsider ou tanto as
pr ovas como o par ecer e absolveu os acusados, alegando
que não havia crime a punir .
Essa decisão mar cou com um fer r ete indelével – e
infamante – os dez anos de e xistência da CVM, ocor ridos em
dezembr o de 1986.
E, como se veriﬁcou muitas vezes nos anos negr os daditadura, o único punido foi a vítima e denunciante, que
amar gou e está amar gando ir r eparáveis pr ejuízos morais e
materiais. Ele se considera o último imbecil a acr editar na
ver dade e na justiça.
O caso ter minou com os dois r éus comemorando com
demonstrações de boçalidade a sua vitória imoral, ao
mesmo tempo em que a vítima caminhava pela rua da
amar gura.
P ara quem teve a vida quase ar ruinada pelo pr ocesso, José
Abr eu surpr eende pela ser enidade e pelo estoicismo com
que nar ra os acontecimentos.
Em nenhum momento da obra ele desce a apelos
sentimentais ou faz per orações para agitar ou comover .
Apenas nar ra os fatos com palavras sóbrias, e os fatos são
eloquentes por si.
O leitor, por ém, não lar ga o livr o sem um travo na gar ganta,
depois de e xtrair suas pr óprias conclusões quanto aos
rumos que este sofrido país pode tomar, por culpa daqueles
que, detendo alguma par cela de poder, não a utilizam para
enobr ecer e honrar as instituições a que servem.
241
CAPÍTUL O V
As culpas da Bolsa
A Bolsa é a entidade que congr ega os inter esses de
cor r etoras que mantêm o Mer cado, que, como se sabe,
serve de ponto de encontr o para que os negócios com
títulos se pr ocessem de for ma legal e or ganizada e com
garantias totais para os participantes.O caso é que os homens que dirigem a Bolsa, e por
e xtensão os funcionários que nela trabalham, colocam-se
numa posição superior e fogem de todo contato com o
público, como se os Investidor es fossem r épteis.
Eles tor nam a Bolsa uma entidade tão fechada quanto os
ór gãos públicos mais bur ocráticos. Embora seja a Bolsa
empr esa privada, os que nela trabalham mantêm a mesma
pr epotência e os mesmos vícios que pessoas em postos de
mando, mas sem educação e sem for mação, adquiriram na
época da ditadura militar .
Nem e xiste na Bolsa a ﬁgura de um ouvidor, capaz de
atender de modo civilizado a r eclamações de pessoas que
tivessem queixas legítimas a apr esentar .
P elo fato de pertencer a todas as cor r etoras, a Bolsa evita
desgostar qualquer uma delas. Seu pr óprio pr esidente é
também cor r etor de títulos; mesmo que queira, nunca se
coloca contra os seus par es, a não ser que ultrapassem
deter minados limites de tolerância.
Mesmo contra a vontade, os dirigentes da Bolsa defendem
inter esses corporativistas. Se, por e x emplo, uma cor r etora
começa a movimentar dinheir o escuso em quantidade
e x cessiva, a Bolsa nada faz para esclar ecer de onde vêm
esses r ecursos. Se o ﬁzesse, pr ovocaria a ira dos outr os
membr os, que são favor ecidos pelas cor r etagens trazidas
pelos novos clientes.
Somente quando as operações se tor nam
e xtravagantemente escandalosas, 242
ameaçando  a estabilidade dos negócios, é que a Bolsa
intervém.ABolsa per mitiu que por lar go período ﬁguras suspeitas
pr edominassem nos pr egões atuando neles como se fossem
r eis.
V ou citar só tr ês e x emplos, os mais notórios, de
delinquentes que ﬁzeram tudo o que quiseram no Mer cado
durante umtempo longo demais para que a Bolsa alegasse
não ter per cebido a sua pr esença.
Em 1972, um ano depois do crash, sur giu no Mer cado uma
ﬁgura e x cêntrica, Nagib Audi, pequeno industrial e dono de
uma fábrica de thinner com ações na Bolsa, e que logo
adquiriu a cor r etora, com a qual passou a operar em lar ga
escala, manipulando escandalosamente os papéis da sua
empr esa.
Essa empr esa era a Audi, que Nagib chamava de holding
por englobar várias outras or ganizações, algumas
fantasmas. A Audi desdobrava seguidamente as suas ações
em grande per centuais, lançando mão de r eservas de
capital ine xistente.
As oscilações que o papel e xperimentava eram
estonteantes. T anto podiam ser negociados hoje por 80
centavos como por 8 cruzeir os amanhã, voltando depois em
rapidíssimos movimentos de gangor ra.
A dir eção da Bolsa assistiu calada a tais despr opósitos,
deixando que milhar es de pequenos aplicador es per dessem
dinheir o nessa jogatina. E até mesmo per mitiu que Audi
pusesse em prática a ideia esdrúxula de celebrar com
outras empr esas contratos de sustentação de pr eços de
seus papéis no Mer cado .
T ratava-se de manipulação claramente criminosa, mas oscontratos eram até r egistrados em cartório, o que lhes dava
apar ência de seriedade.
Depois de dois anos em que atuou com desembaraço cada
vez maior, Audi e sua empr esa foram por ﬁm banidos para
sempr e da Bolsa. Os minoritários, na maioria pequenos
comer ciantes libaneses, per deram fortunas.
No auge da sua megalomania, Audi chegou a comprar o
pr édio do Conde Matarazzo na P raça do P atriar ca – que não
pagou, por isso per deu- o para o Banco de Estado de São
P aulo (Banespa), que lá instalou uma agência.
Mais tar de, por volta de 1977, sur giu outra ﬁgura
e x cêntrica, Jayme Chalam, dono de pequeno banco em São
P aulo, que operava em lar ga escala negociando com ações
da “segunda linha”, assim chamadas por ser em papéis
nobr es que ﬁcavam logo abaix o das blue-chips em
243
negociabilidade e r entabilidade.
As operações de Chalam avolumaram-se a tal ponto que ele
em certos momentos chegou a açambar car sozinho 70% do
movimento diário dos pr egões da Bolsa paulista.
Depois de atuar tr ês anos com total liber dade, ﬁnalmente
ele foi impedido de continuar operando .
Mais isto só aconteceu depois que o Banco Central ﬁscalizou
o banco de Chalam e veriﬁcou que havia um “ r ombo ” nos
depósitos. Chalam usava saldos das contas-cor r entes dos
seus clientes para aplicá-los na Bolsa em seu pr óprio nome.
Chalam foi apanhado no meio de vultosos negóciosinconclusos, de operações a ter mo, num momento em que
todos os papéis da sua carteira estavam custodiados na
Bolsa servindo como lastr o das operações. F azendo
pr evalecer os r egulamentos, a Bolsa liquidou as posições de
Chalam, apoderando -se da sua carteira e vendendo -a a
pr eços humilhantes. Em ver dade, nem foi leilão: equivaleu a
uma liquidação a qualquer pr eço de pr odutos salvados de
incêndio .
P apéis da mais alta nobr eza foram vendidos a pr eços quatr o
vezes abaix o das cotações do dia anterior .
Os pr ejuízos que Chalam sofr eu com essa aventura
elevaram-se a mais de 200 milhões de dólar es. Além disso,
ele per deu o banco, que foi fechado pelo gover no federal.
Os nomes de Audi e Chalam, que nas épocas de fastígio
eram aplaudidos como her óis, e mencionados com
r ever ência na alta sociedade, r esvalaram silenciosamente
para o limbo do esquecimento .
A chegada do manipulador Naji R obert Nahas ao Mer cado,
no ﬁnal da década de 70, colocou em plano secundário as
pr oezas de Audi e Chalam. A té ser banido em 1989, Nahas
dominou tudo o que e xiste no Mer cado e sua periferia,
incluindo parte da Impr ensa, o gover no, a CVM e as Bolsas.
T udo isso foi seu feudo durante dez anos.
Esse período foi tão r elevante que mer eceu análises com
mais detalhes na LEITUR A COMPLEMENT AR do Capítulo II
(Manipulador, o maestr o) da P arte II (CINCO PERSONA GENS)
do Livr o II.
Os estragos que esses e outr os malfeitor es deixaram no
Mer cado ao longo do tempo teriam sido evitados se a Bolsa
tivesse podido agir desde o início para conter a sua atuação .Quando agiu, fê-lo de modo desastrado, deixando que
fossem lançadas muitas suspeitas não e xplicadas sobr e a
lisura do Mer cado como um todo .
244
V endo essas coisas, o público ﬁca pensando ser a Bolsa um
r eduto de mar ginais onde pr evalecem os mais ousados, sob
os olhar es complacentes das autoridades, que têm poder
para contê-los mas cruzam os braços.
A Bolsa também per mite que se perpetr em no Mer cado
fraudes como ir r ealismo na quantidade de ações
negociadas.
Há hoje 569 empr esas listadas para negociação . Se, por ém,
e xaminar mos detidamente o boletim diário dos pr egões,
ver emos que apenas 150 papéis, ou 23% do total, têm
negócios diários. Outr o e xame mais minucioso r evela que
50 dessas 150 ﬁguram lá devido ao artifício que consiste em
r ealizar um negócio fantasma – tipo “zé-com-zé” ou seja, o
Investidor usa um testa- de-fer r o e vende-lhe a ação que
mais tar de voltará à sua carteira, com r ecompra – apenas
para que o nome da empr esa não saia do boletim.
Em ter mos concr etos, temos apenas uma centena de papéis
negociados, num conjunto de 569.
Seria ainda assim razoável quantidade, se houvesse
distribuição equitativa no volume dos negócios. Não há.
Desses 100 papéis, não mais que cinco concentram 80% do
movimento total.
Como r esolver esse pr oblema de escandalosa concentração,
que não e xiste em nenhum outr o mer cado importante?
Asolução para este pr oblema deveria ter sido iniciada hátrinta anos, com a educação do povo para o mer cado
acionário e com estímulos às empr esas para abrir em seu
capital e r emunerar em condignamente os sócios
minoritários.
T odavia, o que se fez nos últimos trinta anos serviu para
afastar os empr esários e para desmoralizar o Mer cado junto
ao público investidor para o r esto do século, coma edição de
escândalos r epetidos.
Os dirigentes da Bolsa par ecem ter uma viseira nos olhos,
que os impede de evitar as manipulações abertas ou ocultas
no Mer cado . P or e x emplo: um ou dois meses antes de uma
empr esa divulgar seu balanço, suas ações começam a subir
ou cair, r eﬂetindo antecipadamente aquilo que o Mer cado só
saberá mais tar de, quando as ações já subiram ou caíram a
um ponto em que não r esta a menor chance para o
Investidor que não agiu antes por não ter sido infor mado .
Este é um caso típico de inside infor mation. Na ver dade, o
que se passa dentr o da empr esa é do conhecimento só da
sua dir etoria, os que estão inside. Mas alguém usa essa
infor mação dentr o do Mer cado .
Nunca vimos a Bolsa suspender as ações de uma empr esa
que tivesse r egistrado oscilações pequenas, por ém
sistemáticas, que o Mer cado como um todo não soubesse
e xplicar . Nas vezes em que a Bolsa toma essa
245
medida, seus motivos não objetivam conter manipulações,
mas r efer em-se a er r os embalanços e outras coisas de
menor importância.
A rigor, uma operação de inside infor mation não é
manipulação de pr eço, mas sim compras ou vendas maciçaspor parte dos “laranjas” que agem como testas-de-fer r o dos
dir etor es das empr esas, que não quer em agir às claras para
não ﬁcar em e xpostos aos r egulamentos do Mer cado .
A divulgação que a Bolsa faz dos assuntos do mer cado
acionário é pr ecária e amadorística. As cartilhas que publica
são de um primarismo de fazer dó . Elas induzem o
Investidor a comprar ações apenas com intenções
especulativas. Não há estímulo à compra de ações para
guar dá-las por longo período, se possível para toda a vida.
E muito menos ensina como fazer isso . Os Investidor es
sequer são alertados para o fato de que, no monte de lix o
que lá é negociado, poucas ações mer ecem de fato ser
compradas.
A indução que a Bolsa faz ao Investidor para vender os
papéis quando sobem, para r ealizar lucr os, é atitude
capciosa e desleal. Destina-se tão somente a beneﬁciar as
cor r etoras, que são favor ecidas por cor r etagens quando
Especulador es tr esloucados compram e vendem sem parar .
O Investidor consciente, esse que vai poucas vezes a uma
cor r etora, e que se pr eocupa somente com a for mação da
sua carteira e jamais com a obtenção de lucr os a curto
prazo, é malvisto e mar ginalizado pelos cor r etor es. Ele é
também alvo de chacotas e desconﬁança no ambiente da
Bolsa. É considerado um estranho no ninho; se fosse
possível, seria e xpulso .
A Bolsa deix ou-se infestar por tecnomaníacos e
intelectualoides. O grande mal que estes ﬁzeram ao
Mer cado jamais será r eparado: a criação do índice da Bolsa.
O índice é necessário para se ver a evolução dos negócios,
mas deveria ser elaborado em obediência a um sistema
objetivo, simples e racional, que é o da elementar médiaaritmética. Das ações de maior liquidez, seria tirada a
média aritmética dos pr eços; o índice apurado pelo mesmo
sistema, no dia seguinte, seria comparado com o do pr egão
anterior .
É linear, não? Mas os tecnômanos acham que isso é simples
demais, coisa de curso primário . As pessoas de mente
complicada, que desejam fazer valer os seus conhecimentos
de matemática superior, não se sujeitam a e x ecutar tar efas
simples emque não podem deitar cátedra.
Eles foram buscar inspiração em e xperiência de outr os
povos. Nos mer cados mais adiantados, os índices e xistentes
foram criados há mais de
246
80 anos, por técnicos que partiram do pr essuposto er r ôneo
de que, uma vez que alguns papéis têm muito maior
liquidez do que os outr os, era pr eciso atribuir -lhes maior
r epr esentatividade.
Eles achavam que o índice r epr esentaria melhor o Mer cado
se a participação de cada papel fosse estabelecida de
acor do com seu grau de liquidez, ou seja, pelo volume de
dinheir o que cada um movimenta. A esse volume, decidiram
atribuir um peso, que entr ou numa fór mula complicada e de
trabalhosa e x ecução .
No começo do século XX, as distor ções causadas por esse
sistema eram insigniﬁcantes, mas com o passar do tempo
começaram a incomodar . Num certo momento, a impr ensa
especializada desses países passou a dizer que, com a
bobagem da ponderação, o índice não r epr esentava o
Mer cado como um todo mas apenas os negócios com
algumas blue-chips amplamente negociadas e queaçambar cavam os pr egões.
Essas publicações, todavia, r econheciam que, passado tanto
tempo, não era mais possível voltar atrás.
É sempr e assim, com os tecnômanos: eles aplicam uma
teoria que, com o passar do tempo, se tor na nociva, mas
que está ir r eversível por que não se pode anulá-la apesar
dos estragos que está causando .
Os tecnômanos dos países sem tradição de Bolsa
apr enderam como se faz o índice, mas não acompanharam
ao longo das décadas o mal que esse sistema causou e está
causando às Bolsas.
No momento em que escr evo, apenas cinco empr esas
fazem quase todo o movimento da Bolsa – T elebrás,
Eletr obrás, P etr obrás, V ale do Rio Doce e P aranapanema. O
índice é feito quase que em função dessas cinco, por causa
do enor me peso que e x er cem nos negócios.
São suas cotações que servem de baliza para o Mer cado .
São elas que deter minam se o Mer cado está em alta ou em
baixa, mesmo que a grande maioria dos outr os papéis
importantes aponte para o sentido contrário . É, portanto, o
ritmo de negócios com cinco papéis que deter mina o pulso
do Mer cado em geral.
Os Especulador es habituaram-se a per guntar ao cor r etor
qual a situação do Mer cado . O cor r etor olha no vídeo e diz
que o índice, digamos, está em baixa, e que a ação do
Especulador está parada. Imaginando que seu papel logo
despencará, por estar contra a tendência, o cliente manda
vendê-lo . À tar de, vê comsurpr esa que o índice r ealmente
caiu, mas que seu papel subiu com ﬁr meza.Esse tipo de engano tem como causa o modo como o índice
da Bolsa foi 247
concebido, em que ﬁcam debaix o das luzes somente os
papéis que comandam o show e muitas vezes caminham na
contramão .
O índice da Bolsa é enganador . Convenhamos que cinco
empr esas não são o Mer cado . O aspecto grave dessa
história é que as ações de maior liquidez são justamente as
especuladas, que ﬁcam à mer cê de jogadas manipulativas.
Num pr egão típico, o Mer cado não toma nenhuma iniciativa
de compra ou venda enquanto um dos papéis manipulados
ou meramente especulados não entra no vídeo e começa a
dar o tom dos negócios.
A tr opa acompanha quem vai na fr ente. Os papéis
especulados, como se sabe, nor malmente não têm valor
intrínseco . São sempr e alvo fácil de boatarias que
raramente se conﬁr mam, mas que quase sempr e causam
estr ondosa balbúr dia.
Às vezes o boato é ruim, afetando uma única empr esa e um
único papel. Mas contamina o Mer cado como um todo .
A lógica se r ecusa a admitir que os pr eços do estanho no
mer cado inter nacional tenham a ver qualquer coisa r emota
com o aumento dos jur os aqui. Mas, no entanto, se caem as
ações da P aranapanema, despencam junto as ações de
instituições ﬁnanceiras e, de quebra, as de indústrias de
alimentos emconserva, de tecelagens, de bens de capital...
Os participantes, convencidos de que o Mer cado está
despencando, pois assim diz o índice que muitos
consideram infalível, passam a despejar papéis no pr egão aqualquer pr eço, jogando na fogueira mais gasolina e
contribuindo ainda mais para a der r ocada geral. Assim, os
defuntos bons e os defuntos ruins são atirados na vala
comum.
As Bolsas não pr omovem campanhas per manentes de
educação para ensinar ao público os fundamentos do
mer cado acionário .
ABolsa do Rio é especialmente conhecida por pr omoção de
r etumbantes ﬁascos publicitários. Em 1972, numa hora em
que os pr eços das ações mer gulhavam de cabeça, logo
depois do crash do ano anterior, a Bolsa carioca tentou
levantar o moral dos participantes fazendo veicular pela
televisão uma campanha incrivelmente ridícula e inábil.
A população brasileira estava olhando a Bolsa como uma
casa de hor r or es, por causa dos pr ejuízos do crash r ecente,
mas um comer cial da Bolsa carioca dizia que “investir em
ações equivale a r odar por uma estrada arborizada e
tranquila, embora ainda sem asfalto ”. E mostrava árvor es à
beira de uma estrada, tendo como fundo musical a Sinfonia
Inacabada de Schubert.
248
Há uns dez anos, mais ou menos, a Bolsa do Rio anunciou
que faria campanha educativa, em colaboração com o jor nal
O GL OB O, para ensinar aos estudantes como se aplica
dinheir o na Bolsa.
Imaginava-se que fosse um curso de caráter per manente,
no qual seriam ministrados fundamentos como lucr os e
noções de análises de balanços e outras coisas básicas.
Não era nada disso . T ratava-se não de curso, mas deconcurso, que pr ometia um pr êmio para quem,
hipoteticamente comprando e vendendo a curto prazo,
obtivesse o maior númer o de pontos.
O jor nal, que fazia a apuração, classiﬁcava os concor r entes
e publicava os seus nomes. A farsa funcionou durante algum
tempo, enquanto o Mer cado esteve em alta, mas logo as
ações despencaram e ninguém mais fez ponto nenhum. O
ﬁm do concurso foi melancólico, com a Bolsa tendo de
encer rá- lo para não se ver obrigada a pr emiar o
concor r ente que tivesse per dido menos.
A campanha conﬁr mou para os estudantes o que eles
sempr e ouviram desde criancinhas: que as ações são uma
espécie de jogo que depende do acaso para dar certo .
A Bolsa não conseguiu nem r ealizar o seu objetivo de
pr eparar os Especulador es do futur o e continuou tão
desmoralizada quanto antes.
Esse episódio demonstra como os dirigentes da Bolsa não
passam de indivíduos caolhos e primários, sem visão de
longo prazo e imediatistas. Eles quer em é lucrar hoje e
lucrar amanhã. Mas não pensam em lançar as bases para
lucrar depois de amanhã e sempr e.
Não há entr osamento entr e as Bolsas e a CVM para
melhorar o Mer cado; mas, curiosamente, eles se unem
quando se trata de piorá-lo . P ar ece que foi esse o objetivo
quando a CVM autorizou a Bolsa a criar o sistema de
telepr egão, pelo qual os negócios são feitos por ter minais
de computador, fora do pr egão de viva voz.
A ideia do telepr egão – o chamado Sistema Cats, inventados
há alguns anos no Canadá e aplicado em outras partes do
mundo – até que tem aspectos inter essantes. O ter minalindica as ofertas de compra e venda, assim como as
quantidades ofer ecidas, e o cor r etor fecha a operação de
modo rápido, limpo e eﬁciente.
Aﬁr ma-se que o Cats evoluirá para outr o sistema que
per mitirá a r ealização de negócios durante as 24 horas do
dia, em que os Investidor es darão as or dens e deixarão que
o computador consume a operação .
Nada há a objetar quando à operacionalidade e às intenções
do sistema, 249
que são moder nizantes. O Cats está bem de acor do com os
tempos moder nos, em que todas as coisas caminham para
que os computador es sejam encar r egados de e x ecutar
nossas atividades práticas.
Mas é bom não ir com muita sede ao pote. Certa vez, eu e
meu cor r etor ﬁzemos um teste para veriﬁcar as
possibilidades de manipulação no Cats. A cotação à vista de
deter minado papel era de 1 cruzeir o, mas havia ofertas de
venda a 1,05 e 1,10. F omos fechando compras até 1,10,
quando então apar eceram ofertas de venda a 1,20 e 1,25;
fechamos também essas operações. Com pouquíssimo
dinheir o, pr ovocamos uma alta de 25% entr e a cotação
inicial e a ﬁnal, durante o tempo que se leva para comer um
sanduíche.
Não houve manifestação contrária dos ﬁscais do pr egão, se
é que essa ﬁgura e xiste. Como o Mer cado estava forte,
Especulador es r etomaram o trabalho que iniciamos, de
modo que, uma semana depois, o papel atingia 2,
comaumento, portanto de 100%.
P uxar cotações no telepr egão é coisa que qualquer criança
alfabetizada pode fazer com aplicação de capitalridiculamente pequeno . Mas dirá o cético leitor que também
se puxam cotações no pr egão de viva voz. Sim, está
cor r eto, mas no pr egão de viva voz há muitos operador es
acompanhando os trabalhos. São pr oﬁssionais
e xperimentados que detectam manipulações no momento
e xato emque ocor r em.
P ara puxar pr eços no pr egão de viva voz é necessário usar
somas fantásticas de dinheir o, depois de confabular
antecipadamente com outr os participantes malandr os.
É pr eciso, portanto, contar com a conivência de muitos
inter essados. Quem tentar puxar sem estar bem calçado em
apoios combinados de antemão certamente passará por
frustrações e constrangimentos.
No telepr egão, por ém, a detecção de manipulações é mais
difícil, por que ninguém pode acompanhar todos os negócios
simultaneamente num panorama geral de grande
amplitude. É que cada empr esa apar ece individualmente no
vídeo; demanda tempo localizá-la. Seria necessária uma
equipagem completa, com muitos ter minais e um batalhão
de operador es, para monitorar passo a passo apenas alguns
dos papéis mais importantes. No Cats, as falcatruas se
conduzem discr eta e silenciosamente, sem testemunha e
ﬁscalização . A CVM per mitiu que fosse instalado o Cats na
Bolsa pr ovavelmente sem per ceber os inter esses ﬁnanceir os
ocultos envolvidos na instalação do sistema, e sem levar em
conta que o Cats ameaça inviabilizar o pr egão de viva voz,
sistema tradicional que funciona
250cor r etamente em todo o mundo na for ma simples de leilão e
ofer ece total transpar ência para os participantes.
As cor r etoras foram levadas compulsoriamente a ingr essar
no Cats pagando fortunas pelo dir eito de usar os ter minais.
Se não aderir em ao sistema, poderão per der clientes e até
ser em alijadas do mer cado pelos concor r entes.
P ara for çar as cor r etoras a aderir, a Bolsa só per mite que
sejam apr egoadas a viva voz as ações que são por ela
escolhidas.
Como r esultado desse disparate, 550 ações de um conjunto
de 569 r egistradas, ou seja, quase 97%, estão impedidas de
participar do pr egão nor mal. Como seus nomes não são
apr egoados, muitas empr esas ﬁcam esquecidas pelo público
investidor e suas ações acabam sem liquidez e desapar ecem
do mapa.
O que se veriﬁca é que o Sistema Cats foi implantado aqui
muito antes da hora. P ode ser bom para os centr os
ﬁnanceir os adiantados, mas tende a destruir os mer cados
que estão emfase inicial.
A Bolsa também estimula os Investidor es que estão com as
carteiras paradas a movimentá-las, com o objetivo de fazê-
las r ender dinheir o no ﬁnanciamento de opções.
Essa é a maior deslealdade que se pode cometer para com
Investidor es incautos. O leitor deve ﬁcar ciente de que as
únicas fontes de r enda per manente que e xistem no mer cado
ﬁnanceir o são jur os e dividendos – os jur os como r endimento
de capital aplicado em r enda ﬁxa e os dividendos como
parte do lucr o que as empr esas geram e distribuem aos
acionistas. Devo mencionar o caso concr eto de um amigoInvestidor que, atendendo
a insinuações de maus cor r etor es, vendeu em opções grande
parte de sua carteira de V ale e P etr obrás para r eceber os
pr êmios e fazer deles fonte per manente de r enda.
Na segunda r odada das opções, os pr eços à vista triplicaram
e meu amigo viu-se na dolor osa contingência de ter de
entr egar dois ter ços de sua carteira a pr eços muito inferior es
aos que estavam então vigentes.
Sua carteira r eduziu-se a um ter ço . Ele nunca mais
conseguiu r ecuperar a parte per dida.
AB OLS APROCESS ADÉCIO BAZIN
A incompetência dos dirigentes da Bolsa de São P aulo está
evidenciada no episódio em que eles pr ocessaram o autor
deste livr o, sentindo -se pr ofundamente ofendidos por
conceitos aqui emitidos.
251
O pr ocesso por injúria teve por base a L ei de Impr ensa – um
diploma legal da época da Ditadura.
O autor e seu advogado, pr of . Nelson Abrão, “tiraram de
letra” tais acusações. Quanto mais eles atacavam, mais
caíam no ridículo .
O T itular da 29ª V ara Civil, Dr . Dacio T adeu V . Nicolau; o
P r ocurador de Justiça R oberto Gomes dos R eis R amalho e os
juízes F er nandes de Oliveira, R enato Nalini e Xavier de
A quino, da 11ª Comar ca do T ribunal de Alçada, pulverizaram
a ar gumentação dos acusador es, aﬁr mando a ausência de
justa causa para ação penal.Não obstante, os r ecalcitrantes acusador es r ecor r eram das
decisões. 252
P AR TE IV
APÊNDICE
CAPÍTUL O I – Mer cado de opções. O que é. Como é
CAPÍTUL O II – L ucr os com opções
(A) Mentalidade Especulativa (I). Compra e venda. Day -
trades (B) Mentalidade Especulativa (II). V enda de opções a
descoberto
(C) Mentalidade Investidora. Compra de Opções para e x er cer
(D) Mentalidade F inanciadora. Hedge P erfeito . V enda coberta
de opções (E) Mentalidade Neutra. F echamento de contratos
sem empr ego de capital. T rava. Super hedge
253
CAPÍTUL O  I
Mer cado de Opções.
O que é. Como é R elatos históricos falam de contratos de
opção para compra de mer cadorias desde os tempos dos
gr egos e r omanos. Não há, por ém, notícias de quem fossem
vendidos a ter ceir os, na época, os dir eitos desses contratos.
Sabe-se que em meados do século passado houve a primeira
adaptação à Bolsa de V alor es de contratos de opção de
compra de ações. O livr o THE BIG B O ARD – A HISTOR Y OF
THE AMERICAN STOCK EX CHANGE, do norte-americanoR obert Sobel, conta que foi o Especulador e Manipulador
R ussell Sage o primeir o a negociar com opções.
Sage vendia opções para deter minado vencimento, em
condições que ele mesmo estipulava. O comprador da opção
adquiria o dir eito de comprar as ações a pr eço e prazo ﬁx os,
mediante o pagamento de um pr êmio . V encido o prazo, ia a
Sage para e x er cer o contrato, pagava o pr eço inicialmente
combinado e levava as ações.
Se o comprador não pr ocurasse o vendedor, o contrato
e xpirava e não havia devolução do pr êmio pago .
Essa modalidade chamava-se Opção de Compra (OPC) .
Mais tar de sur giu a Opção de V enda, pela qual o vendedor
teria o 254
dir eito  de e x er cer o contrato e obrigar o comprador a pagar -
lhe o pr eço convencionado, no momento que quisesse, antes
ou no dia do vencimento do contrato .
Outr o livr o, THE STOCK EX CHANGE – A SHOR T STUD Y OF
INVESTMENT AND SPECUL A TION, do inglês F rancis W . Hirst,
mostra como no começo do século XX eram negociadas nas
Bolsas eur opeias tanto as opções de compra como as de
venda de ações. Mas nenhuma r efer ência faz às negociações
de contratos de opções, o que leva a supor que não
e xistissem.
A Bolsa de Chicago intr oduziu essa modalidade em 1973,
numa ocasião em que as Bolsas norte-americanas
atravessaram um período de paralisação e marasmo . A
possibilidade de negociar as opções adquiridas r evitalizou os
negócios em Chicago e elas foram instantaneamente
adotadas por todas as Bolsas dos Estados Unidos e domundo .
No Brasil, foram intr oduzidas somente em 1981, inicialmente
as de compra, depois as de venda. Estas últimas, todavia,
não vingaram, por ser em de difícil assimilação pelo nosso
público .
Com a intr odução das opções, sur giram tipos novos de
Especulador es, que vieram povoar o folclor e da Bolsa,
utilizando as estratégias mais soﬁsticadas e e xtravagantes.
Amaioria dos Especulador es de opções, por ém, opera sem
nenhum plano ou estratégia, comprando a esmo, sem
cálculo nem critério, como se pr ocurasse bater num alvo
comos olhos vendados.
A especulação com opção é pr eferida à especulação no
mer cado à vista por que demanda pequeno capital. A
possibilidade de altos ganhos tor na essa aplicação
e xtr emamente atrativa para pessoas que pr eocupam
emoções fortes, que anseiam por fazer fortuna rápida e que
desdenham o risco . Na maioria são jovens que per dem ou
ganham com notável espírito de fair play .
Quer esteja vendendo ou comprando, o Especulador sujeita-
se, mesmo sem saber, a um esquema de pr eços possíveis a
partir do fechamento da operação . Os pr eços possíveis
condicionam a mente do aplicador daí por diante.
Suponhamos que um pr êmio esteja sendo negociado a 50.
Apartir daí, há dois rumos que tal cifra pode tomar : ir para
cima ou para baix o . Mas poderá também não tomar rumo
nenhum e per manecer estável.
O Quadr o AP -1 mostra hipótese de pr eços possíveis após o
fechamento do negócio, pelas quais o aplicador terá de seorientar .
255
V amos pr eencher agora com númer os aleatórios essa tabela
de hipótese possível. Como se vê, há duas hipóteses
e xtr emas: os pr êmios poderão subir até o Inﬁnito ou cair até
Zer o (ver Quadr o AP -2).
P ara cada hipótese, há contas aritméticas que apurarão
quanto o Especulador (vendedor ou comprador) pagará ou
r eceberá e quanto ganhará ou per derá.
P or e x emplo, um vendedor (também chamado de lançador)
de OPC r ecebeu o pr êmio de 50 mas pr ecisou r everter a
operação, pagando 80 (ver Quadr o AP -3).
*pagou o pr êmio ao r everter a posição vendedora Agora, a
mesma operação, mas do lado do comprador . Ele compr ou
por 50 e vendeu por 80 (ver quadr o AP -4).256
*r ecebeu o pr êmio ao r everter a posição compradora Esses
dois esquemas, que envolvem as operações de dois
Especulador es de OPC, são os mais simples de todos, mas
básicos.
R essalte-se que nem todos os que operam com opções, seja
na compra, seja na venda, usam tabelas de hipóteses. Seu
uso, por ém, é r ecomendável por tr ês motivos: • Disciplinama mente.
• P er mitem ﬁcar sabendo de antemão e xatamente o que
esperar .
• A o eliminar qualquer incerteza, dão tranquilidade ao
Especulador .
Os pr êmios tomam por baliza os pr eços do mer cado à vista,
mas ampliando -se numa pr opor ção maior . Se, por e x emplo, o
pr eço à vista sobe de 8 para 10 no mesmo dia, cr escendo
25%, o pr êmio sobe de 1 para 3, cr escendo 200%.
Depois de vender a opção, o vendedor a descoberto
enfr entará duas situações: • Se o pr êmio subir, o pr ejuízo
será ilimitado .
• Se o pr êmio cair, o lucr o limitar -se-á ao pr êmio r ecebido .
Na prática, não haverá limitação nem para lucr o nem para
pr ejuízo, uma vez que os Especulador es entram e saem
rapidamente de suas posições e não as levam até o ﬁnal da
r odada de opções. Só vão até o ﬁm os ﬁnanciador es e os
Investidor es que pr etendem e x er cer os contratos, como
ver emos adiante.
V ejamos como ﬁca a situação do lado do comprador : • Se o
pr êmio sobe, o lucr o será ilimitado .
• Se o pr êmio cai, o pr ejuízo limitar -se-á ao pr êmio pago .
De tudo o que se criou e se aperfeiçoou nos negócios do
Mer cado, nada se iguala, por ém, a certa operação
soﬁsticada – a trava –, que per mite lucrar sem colocar
dinheir o .257
No último tópico desde Apêndice mostr o como se tor na
possível esse milagr e no mer cado de opções.
258
LEITUR A COMPLEMENT AR
TENT A ÇÕES DO DEMÔNIO
(T ranscrito de BAL ANÇO FINANCEIRO, maio de 1988) F az
parte do folclor e da
Bolsa a história daquele oﬃce-boy de cor r etora que deu
grande tocada no mer cado de opções e tr ocou sua bicicleta
por uma moto .
A história começou quando o menino ouviu por trás da porta
uma conversa entr e “laranjas” de que as cotações da
P etr obrás iriam ser puxadas no mer cado à vista para
possibilitar o e x er cício das opções.
Ele conseguiu o máximo de dinheir o que pode conseguir um
boy de cor r etora e compr ou opções de pr êmio mais barato e
que estavam quase virando pó .
O pr êmio custava 1 centavo, cotação de ﬁm de feira que
acontece toda vez que uma opção se apr o xima do
vencimento e quando o pr eço de e x er cício da opção está
muito acima do pr eço à vista.
P ara alegria do menino, r ealmente o pr eço à vista subiu
muito, levantado por um furacão especulativo que de
r epente entr ou pelo pr egão e acabou tor nando viável o
e x er cício de todas as séries de opção .Disso r esultou que o boy vendeu a opção por 73 centavos,
multiplicando seu capital por 73 e obtendo o lucr o de
7.200% em tr ês dias.
Ele, que viu outras pessoas fazendo grandes fortunas,
lamentou-se dizendo que tinha per dido a grande
oportunidade da sua vida para ﬁcar milionário . P ensara até
em vender a casa de sua mãe para colocar o dinheir o nas
opções.
Essa história dá uma noção de como se ganha dinheir o
especulando no mer cado de opções. Mas naturalmente há o
r everso .
Outra pequena história mostra também como se per de
dinheir o em opções. Um jovem auxiliar de operador, que
trabalhava numa cor r etora com pr esença mar cante no
mer cado de opções, acr editou ter descoberto o ﬁlão de our o
quando r esolveu seguir os passos de grandes Manipulador es.
Sua tar efa era levar ao operador as or dens de compra e
venda r ecebidas da mesa e isso o deixava numa posição -
chave para saber o que os “grandes” estavam apr ontando .
Como não tinha dinheir o pr óprio, convenceu os membr os da
sua igr eja (pr otestante), inclusive o pastor, a lhe entr egar em
considerável quantia, que ele aplicou em opções de acor do
com sua estratégia.
Obteve de início bons r esultados, que animaram os
pr otestantes a aplicar cada vez mais. A té que um dia ele
seguiu a pista falsa deixada por um Manipulador que tinha
vendido grandes quantidades de opções a descoberto .
Ele não per cebeu que se tratava da manobra dedespistamento que consiste em vender numa ponta e
comprar na outra em quantidade maior (ou vice versa).
Muitos Especulador es e xperimentados costumam cair nessa
ar madilha e não poderia ser difer ente com o jovem neóﬁto .
Ele ﬁcou a zer o .
Entr evistado por diversos jor nais, o pastor da igr eja per doou
o ato do jovem pecador e aﬁr mou que sua congr egação
aceitava os pr ejuízos como castigo de Deus por ter em todos
sucumbido às tentações do demônio .
AB C D AS OPÇÕES PEL O MÉTODO MAIS CARO
(T ranscrito de BAL ANÇO FINANCEIRO, fever eir o de 1985) Se
você quer entrar nas opções e ignora totalmente o que seja
esse mer cado, mas pr efer e não per guntar a
ninguém, não hesite: fale com um cor r etor, pr eencha uma
ﬁcha e assine um contrato, e esse pr ocedimento tão simples
o deixará habilitado a operar .
Na sala do cor r etor, onde nor malmente há um vídeo com a
cotações do momento,
259
você poderá encontrar -se em um meio poliglota. É que toda
cor r etora tem sua quota de libaneses, japoneses, judeus,
chineses e cor eanos, e até mesmo alguns brasileir os natos,
todos convivendo animadamente durante o tempo de
duração do pr egão da Bolsa.
Na mesma hora você ﬁca sabendo que o pr êmio de uma
opção de compra P etr obrás, ao pr eço de e x er cício de 200,
está sendo negociado a 10. P ara não dar a impr essão deamadorismo, você assume o seu melhor ar pr oﬁssional e dá
or dem de compra pela quantidade mínima ﬁxada para o
mer cado, que é 100 mil ações. V ocê compr ometeu, portanto,
1 milhão .
É pouco, mas é só um teste.
A o adquirir o pr êmio, você passou à condição de titular de
uma opção de compra. O indivíduo que lhe vendeu a opção,
que vai embolsar seu pr êmio de 1 milhão, e que você
desconhece inteiramente, é chamado de lançador . Ele lançou
a opção que você adquiriu.
T ecnicamente, você é dono do dir eito de comprar 100 mil
ações de P etr obrás ao pr eço de e x er cício de 200 cada uma,
até a data do vencimento ﬁxada pela Bolsa. Mas você não
está pensando em adquirir as ações- objeto; está apenas
testando .
A única coisa lhe inter essa no momento é ver como evolui o
pr êmio .
O valor do pr êmio oscila e de r epente cai para 9,50. A quele
chinês de T aiwan de aspecto r eservado, e que também tinha
comprado a 10, manda vender a 9,50. Não consegue esse
pr eço, cancela a or dem e emite outra: vender a mer cado, o
pr eço livr e que o Mer cado está pagando . A mer cado saiu a 9.
O chinês per deu 1 por ação, mas ele deve saber o que está
fazendo .
V ocê igualmente manda vender seu pr êmio a mer cado, mas
a cotação vai a 8 e é a esse pr eço que você consegue
vender .
Seu pr ejuízo foi de 2 por ação, ou 200 mil, mas você já podeor gulhar -se de ter
feito aquilo que só os pr oﬁssionais e xperimentados têm
sangue-frio para fazer – r ealizar pr ejuízos numa operação de
day -trade, ou seja, compra e venda ou vice- versa no mesmo
pr egão, por r eversão de posições.
Mal você acaba de vender a 8, e o chinês entra vendendo a
descoberto, ou seja, sem ser dono das ações. Consegue 8.
Ele não é dono do papel que está vendendo, não é acionista
da P etr obrás, mas não está pr eocupado, por que não
pr etende r ealmente ﬁcar muito tempo nessa posição .
Cada vez mais entr osado, você também e xpede or dem de
venda a descoberto, mas, como o Mer cado está em queda,
você só vende a 6, justamente na hora em que o chinês,
num golpe ousado, r ecompra a 6 e fecha sua posição, com
um lucr o de 2 (T inha vendido a 8).
O papel r eage e volta a 8. Seu pr ejuízo teórico chega a 2 na
venda que você fez a descoberto a 6, e aumentará se o
papel continuar subindo . V ocê manda comprar rápido e
consegue 8, per dendo 2, e agiu na hora certa, por que daí
para a fr ente a cotação vai aos pulos: 9, 10, 11, 12.
Se tivesse esperado para r everter a posição a 12, você teria
per dido mais 6 por ação, ou 600 mil.
Em duas operações de day -trade você per deu 400 mil, mais
as cor r etagens e taxas. Então ocor r e-lhe que, se tivesse
segurando a posição inicial, de compra a 10,
poderia vender agora a 12, ganhando 200 mil, com lucr o de
20% em vez do pr ejuízo de 40%.
O pr egão ter mina sem você per ceber . F oram quatr o horaseletrizantes, em que você muito apr endeu, teve um convívio
agradável com pessoas ágeis e corajosas e descobriu enﬁm
um mundo novo, de cuja e xistência não suspeitava.
O mer cado de opções não tem mais segr edos. Num só dia,
você desempenhou os
260
papéis de titular e lançador, compr ou e vendeu pr êmios,
r everteu posições, participou de um day -trade e,
surpr eendentemente, foi tratado de igual para igual. V ocê
vai para seu escritório com a cabeça cheia de ideias novas e
de certo modo
impr essionado com a frieza e a segurança daquele chinês de
T aiwan, que segundo dizem já oper ou em Hong K ong e
T óquio .
No dia seguinte, a opção abr e a 12, e você compra 100 mil.
O mer cado oscila e, enquanto o chinês r everte posições e
vende a descoberto, para r ecomprar em seguida, você ﬁca
ﬁr me, certo de que a melhor tática é esperar até os últimos
minutos do pr egão, para fechar seu day -trade. Mas não vai
além de 10, e você per de 200 mil.
No ter ceir o dia da sua saga, você está mais cauteloso e não
faz nada. V ê o chinês vendendo a descoberto a 12, mas de
r epente o pr êmio dispara e sobe para 20. O chinês r everte a
posição e suporta um pr ejuízo de 8 por ação, levanta-se da
cadeira e vai-se embora, cheio de dignidade.
Aí você per cebe que toda essa luta é inútil. Em sua primeira
compra, há tr ês dias, tinha pago 10. A melhor tática não
teria sido esperar, sem fazer nada, e vender tudo hoje a 20,levando para casa um lucr o de 100%, ou 1 milhão?
Em tr ês dias, você per deu 600 mil, ou 60% de seu capital,
mas já entendeu que não e xiste a menor lógica na loucura
do day -trade, e que mesmo aqueles que vivem debruçados
sobr e papéis quadriculados, analisando gráﬁcos de bar ras e
com ar es
cientíﬁcos, na ver dade dependem de grande dose de sorte
para ganhar alguma coisa.
Na saga de tr ês dias, você viu o pr eço mais baix o, de 6, e o
mais alto, de 20. Mais tar de irá encontrar pessoas que
garantirão ter comprado a 6 e vendido a 20.
Não acr edite; isso é coisa de neóﬁtos empolgados. A quele
grande empr esário que na parte da manhã não atende
ninguém e se fecha em seu gabinete, onde há um ter minal
de vídeo só para ele e telefones ligados dir etamente com
várias cor r etoras, e que se ir rita quando o chamam de
Manipulador, jamais comete a infantilidade de contar suas
pr oezas por aí.
V ocê continua fr equentando o pr egão da cor r etora e um dia
per cebe que aquela OPC despenca para 4. Como pode? É
apenas um fato do Mer cado . A ação - objeto (P etr obrás) foi
abandonada pelos “grandes” no mer cado à vista.
P r essentindo a oportunidade de sua vida, você compra 100
mil a 4, sem ter per cebido que a r odada de opções está se
acabando – ou melhor, está se apr o ximando da data de
vencimento ﬁxada pela Bolsa.
E acontece que, ao encer rar -se a r odada, a cotação de
P etr obrás à vista está muito abaix o do pr eço de e x er cício .
Seu pr êmio “micou”, vir ou pó, não vale mais nada. Navéspera do vencimento, havia negócio a 1 centavo, mas
você não quis passar por bur r o .
E lá se foram os últimos 400 mil. Console-se, por que você só
per deu 1 milhão e, aﬁnal, só estava testando o Mer cado .
Muito pr ecavido, aplicou só aquilo que podia per der .
A mesma prudência não teve o chinês de T aiwan, que jogou
todo o seu dinheir o numa tacada deﬁnitiva. Dizem que ele
está se “ r efazendo ”; tão cedo não voltará à Bolsa.
V ocê então está sabendo que as coisas não são o que
par ecem ser, que há muitos mitos cir culando pelo Mer cado,
e então r esolve agir com mais dinheir o, mas com risco
menor . Compra à vista, vende opções. Se a OPC vira pó,
você, como lançador, beneﬁcia-se do pr êmio e r etém as
ações. Se foi e x er cido, r ecebe o pr eço do e x er cício, e às
vezes consegue ganhar, com segurança, mais de 25% ao
mês. As opções passaram a ser um pr ocesso eﬁciente de
r enda ﬁxa.
261
Um dia você r esolve comprar ações e or ganizar sua carteira.
Estará então mais do que convencido de que o melhor lugar
para for mar patrimônio é no mer cado à vista.
A essa altura, suas amizades mudaram, e você raramente
conversa com Especulador es baratos, desse que per dem
noites em clar o por causa de um pequeno negócio malfeito .
Agora você já sabe de fato o que é o mer cado de opções.
MINA DE OURO OU PRECIPÍCIO?
(T ranscrito de BAL ANÇO FINANCEIRO, maio de 1988) Quemquer que detenha grande posição em ações de uma empr esa
é Manipulador potencial de seus pr eços. E
se estiver disposto a colocar altas somas no Mer cado, terá
todas as condições de manipular sua fortuna ao inﬁnito no
mer cado de opções. Não é sem motivo que, quando foi
lançado em São P aulo, em 1979, o mer cado de opções foi
chamado de “Ser ra P elada do Asfalto ” (mina de our o que na
época e xistia no P ará). Muitos Especulador es usam as
opções como alter nativa a mais para ganhar dinheir o,
comprando e vendendo pr êmios antes do vencimento do
contrato . Mas há outr os que entram no Mer cado com o
objetivo único de aumentar suas carteiras, e ﬁcam com os
contratos até a data-limite, quando os e x er cem. P agam
então os pr eços inicialmente estipulados e esperam a
entr ega física dos títulos de pr opriedade das ações.
Suponhamos que um Investidor muito rico r esolva aumentar
sua participação na P etr obrás. Dotado de alto cacife, ele
pr efer e não comprar à vista para não imobilizar capital e não
inﬂacionar os pr eços. Ele então compra opções em várias
séries, aplicando nos pr êmios pequena fração do que
gastaria se sua compra fosse feita no mer cado à vista. No
dia do vencimento das séries, e x er ce a opção e aumenta o
seu patrimônio .
Se ele participa de um esquema manipulador em conjunto
com outr os “grandes”, durante a vigência do contrato fará
compras e vendas sucessivas do mesmo papel no mer cado à
vista, pr ovocando o fenômeno conhecido no jar gão do
mer cado como “espuma”, que dá a ilusão de haver grande
pr ocura pelo papel, para justiﬁcar o cr escente aumento dos
pr eços, que, na r ealidade, é artiﬁcial.
Quando há “espuma”, todos os participantes do Mer cado,
inclusive os oﬃce-boys das cor r etoras e os fr equentador es do “aquário ” da
Bolsa, per cebem de imediato . E todos se acostumaram com
a falta de qualquer pr ovidência da CVM para
coibir essa prática.
O efeito multiplicador de um aumento de cotações no
mer cado à vista no mer cado de opções é fantástico . Equivale
a apertar, com leve pr essão dos dedos, o detonador que faz
e xplodir uma bomba de alto teor e xplosivo . Um papel de 10
no mer cado à vista ao subir para 11 cr esceu 10%,
r eper cutindo 100% na opção cujo pr êmio era de 1 e passou
para 2.
O movimento às vezes é muito rápido . P ara o Manipulador é
um jogo de cartas mar cadas, em que o limite dos seus lucr os
é a disposição e a capacidade ﬁnanceira dos outr os
participantes.
Eventualmente, um oﬃce-boy consegue ganhar o suﬁciente
para comprar sua moto sonhada; mas é pura sorte. T ambém
eventualmente um pequeno Especulador faz day -trade e
fatura uns tr ocados, o que lhe dá a ilusão de comandar os
acontecimentos e de ser muito esperto . É pura ilusão . Os
que são ver dadeiramente
espertos habitam esferas muito mais comple xas.
Quem não faz parte do esquema manipulador costuma usar
as opções como modalidade de aplicação para r enda
pr eﬁxada; compra uma série e vende outra de
262
pr eço difer ente.Com a operação assim travada, ele não se pr eocupa com as
oscilações do pr egão . Nem a Bolsa se pr eocupa com ele.
A Bolsa pr eocupa-se mesmo é com o grande Manipulador
que só compra e não vende, e geralmente em todas as
séries. Sua pr eocupação é maior quando ela per cebe que o
Manipulador vai e x er cer todos os contratos.
Se isso ocor r er, dependendo do cacife do Manipulador e do
seu grau de
concentração nos papéis da empr esa, poderá conﬁgurar -se a
tão temida situação de cor ner, em que os Especulador es
vendidos a descoberto não têm de quem comprar os papéis
a não ser daquele mesmo Manipulador e ao pr eço que ele
arbitrar .
Quando se chega a esse impasse, a dir eção da Bolsa
intervém, mandando encer rar compulsoriamente as
posições, com pagamento pela difer ença de pr eços. Quem
vendeu ar ca com o pr ejuízo . Quem compr ou embolsa os
lucr os, que geralmente são muito altos, e parte para outras
empr eitadas.
263
CAPÍTUL O II
L ucr os com opções
Existem cinco tipos de mentalidade no mer cado de opções:
(A) – Mentalidade Especulativa (I). Compra e venda. Day -
trades (B) – Mentalidade Especulativa (II). V enda de opções a
descoberto (C) – Mentalidade Investidora. Compra de opçõespara e x er cer
(D) – Mentalidade F inanciadora. Hedge P erfeito . V enda
coberta de opções (E) – Mentalidade Neutra. F echamento de
contratos sem empr ego de capital. T rava. Super hedge
264
A)  Mentalidade Especulativa (I). Compra e venda. Day -trades
Os Especulador es dessa mentalidade operam a curtíssimo
prazo, com o objetivo de lucrar à primeira oportunidade. Não
despr egam o olho dos ter minais onde as cotações pipocam e
emitem or dens confor me as oscilações. T rabalham emduas
mãos de dir eção, na compra ou na venda. Geralmente,
quando se encer ra o pr egão, eles estão com suas posições
zeradas e vão embora já sabendo o quanto terão de pagar
ou r eceber . São quantias pequenas se comparadas com os
montantes movimentados eletr onicamente.
Os Especulador es, grandes ou pequenos, vivem num
turbilhão de emoções que eles pr óprios pr ovocam.
Suponhamos que um Especulador desse tipo comece
comprando opções que montem à quantia de 10 milhões.
Antes de encer rar -se o pr egão, vende sua posição por 11
milhões. Suas operações ﬁguram no volume como sendo de
21 milhões, mas, na r ealidade, o que há de efetivo é o seu
lucr o de 1 milhão e as somas que as cor r etoras r etêm a título
de comissão .
O Especulador de day -trade orienta-se pelas oscilações do
índice. Antes de começar a operar, lê no ter minal as
alter nativas para opções de um papel, contidas no Quadr o A -
I.Ele decide comprar (talvez por imaginar que, se o índice está
em alta, pr ovavelmente continuará subindo e aumentará o
pr êmio para nível mais
265
elevado).  Compra então a OPC 1.
Daí para a fr ente, tudo o que poderá acontecer está contido
no Quadr o A - 2.
* P r êmio a ser r ecebido se a posição for vendida
P onderações:
• Se a opção for vendida ao pr êmio de 80, o lucr o será de 30
(67%).
• O pr êmio poderá subir até o Inﬁnito, quando será ilimitado
o per centual de lucr o .
• Se a opção for vendida ao pr êmio de 30, o Especulador
per derá 20, ou 40% de 50.
• Se o pr êmio cair para zer o, o pr ejuízo será de 100%, ou
seja, todo o capital irá para o ralo .
Mais inquietamente é a situação do Especulador que vende a
OPC para especular com day -trade. Se sur gir um fato
inusitado que eleve desmesuradamente os pr eços no
mer cado à vista, e consequentemente as opções, ele poderá
per der muito mais do que o capital que possui.
Esse Especulador cor r e então desesperado para salvar o que
puder, pr ocurando r everter sua posição pela compra de OPC
da mesma série que tinha vendido .
Um Especulador conhecido meu orienta-se pelo r oteir o
indicado no Quadr o A -3.
É importante entender que, para liquidar a posição, as
operações de compra e venda são r evertidas por operações
contrárias, na mesma série e na mesma quantidade. Desse
modo, a OPC comprada é zerada por uma venda e vice-
versa.
266O mesmo Especulador tem também as seguintes r egras, que
são conceituais: • Quando for para r everter com pr ejuízo,
faça- o depr essa.
• Seja na compra, seja na venda, a operação deverá
acompanhar o ritmo da agilidade do Mer cado .
• A operação encer ra-se mesmo e para todos os efeitos no
momento em que foi liquidada. Depois de liquidá-la, parta
para outra. Não leve pr oblemas para casa.
Os Especulador es de day -trade com OPCs não se pr eocupam
com taxas de jur os nem com justeza dos pr êmios. Eles
compram e r evendem, ou vendem e r ecompram, com lucr o
ou pr ejuízo, de acor do com os azar es do pr egão .
É um jogo, que eles pr óprios r econhecem como tal, nem
quer eriam que fossem outra coisa. Eles obedecem no pr egão
a r eﬂe x os condicionados e agem ao menor sinal de mudançade e xpectativa nos pr eços com os quais estão negociando .
Os Especulador es que operam com day -trades às vezes
fazem negócios de longo prazo . P ara eles, negócio de longo
prazo é o máximo de sessenta dias, que é o tempo de
duração de uma r odada de opções.
A título de ilustração, acompanhemos a evolução do negócio
feito por um desses Especulador es em22/12/87. Os dados
eram os do Quadr o A -4.
267
Esses pr eços evoluíram da for ma como está no Quadr o A -5
Depois de ter feito a operação em 22/12/87, o Especulador
decidiu esperar pelos acontecimentos, uma vez que o
Mer cado entr ou emforte alta. O pr eço à vista subiu com
ﬁr meza até 15 dias antes do encer ramento da r odada, e
depois estacionou.A r odada encer r ou-se em 14/02/88, quando o pr eço do
e x er cício mais o pr êmio era igual ao pr eço à vista (100+55),
o que é matematicamente cor r eto .
O Especulador e x er ceu o contrato, pagando 100 pelo pr eço
de e x er cício, e vendeu no mer cado à vista, no mesmo
instante, por 155, as ações que lhe custaram 128 (28+100).
Seu lucr o, portanto, foi de 21,1%, r esultado que consider ou
ruim.
O Especulador fez um r etr ospecto do seu negócio e veriﬁcou
que, se tivesse r evertido a posição em18/01/88, teria lucrado
142,9%
Esse detalhe fortaleceu a sua convicção de que é bom
r ealizar o lucr o quando é possível e de que está certo aquele
ditado da Bolsa segundo o qual “ ninguém empobr ece
quando r ealiza lucr os” (A observância desse lema é vital
numa especulação).
Um cliente nosso costumava destinar 10% do seu patrimônio
à especulação com opções. Seu r egistr o r evela que de
janeir o de 1983 a junho de 1989 só oper ou nesta modalidade
especulativa.
Como o Quadr o A -6 indica, durante 1983 houve declínio
patrimonial, para ocor r er logo em seguida intensa
valorização, até 1985, quando os 100 mil dólar es já se
tinham transfor mado em 413,4 mil dólar es. Mas era um
268
númer o teórico, por que o dinheir o continuou sendo aplicado
em opções.
Em 1986 a Bolsa desmor onou; em 1987 o cliente não feznada, e só voltou em 1988.
Em junho de 1989, com o crash causado pela queda de
Nahas, o patrimônio do cliente ﬁcou r eduzido a 2,7 mil
dólar es.
O Quadr o A -6 mostra como são er ráticos os lucr os
especulativos. O r esultado ﬁnal não deixa dúvidas de que se
trata de solo movediço que a qualquer momento poderá
ceder a fazer sumir o dinheir o do Especulador .
O fato é que no mer cado especulativo todo lucr o não
r ealizado é ilusão . O leitor estranhará que o cliente não
tivesse embolsado seus lucr os quando o patrimônio se
elevava a 413,4 mil dólar es. É que o Especulador acaba
per dendo o domínio dos seus atos.
T odo aquele que julga poder contr olar -se para colher os
lucr os, e afastar - se do Mer cado, com certeza nunca
participou de jogadas especulativas em que ganhou
consistentemente. Os que sentem o gosto da vitória não
param. O jogador simplesmente engolfa-se nos trâmites do
jogo e sua mente não se inter essa por nada mais.
Ele não sai não por que não queira, mas por que alguma for ça
acima da sua vontade o segura.
Nosso cliente per deu soma considerável, mas mer eceu
elogios por não ter vendido todos os seus outr os bens para
jogar na voragem, como teria feito qualquer indivíduo que
ganhasse como ele estava ganhando em 1985.
(1) Apurados no ﬁnal de cada e x er cício e convertidos em
dólar es (2) Aplicação inicial de 100 mil dólar es em janeir o (3)
Der r ocada após o Plano Cruzado (4) O Mer cado estava tão
ruim que não animou o aplicador a operar (5) Der r ocadaapós a queda de Nahas.
269
270
B) Mentalidade Especulativa (II). V enda de opções a
descoberto
É difícil imaginar que, num Mer cado em que atuam tantas
pessoas esclar ecidas, objetivas e r ealistas, e xistam loucos
que vendem um papel que não possuem. Mais louco dos que
eles seriam os cor r etor es que cumprissem as suas or dens.
P ois dizem que esses debiloides pululam. Apr ópria Bolsa
diﬁculta a sua atuação, obrigando - os a fazer depósitos
pesados em dinheir o, a título de mar gens de garantia.
Em tese, o vendedor descoberto não é dono do papel, mas
vende a OPC que o obriga a entr egá-lo futuramente a
umpr eço de antemão ﬁxado, mesmo sabendo que no dia do
vencimento terá de comprá-lo para entr ega ao pr eço incerto
e impr evisível que estiver vigorando na ocasião .Ele joga na esperança de que o papel cairá e não será
pr eciso entr egá-lo . Nesse caso, seu lucr o máximo será igual
ao pr êmio que r ecebeu no início do contrato, nunca maior .
A esse Especulador inter essaria acompanhar menos a
evolução do pr êmio já r ecebido e mais a evolução do pr eço à
vista, que é o pr eço pelo qual ele terá de comprar o papel
para entr egar no dia do e x er cício .
Se o papel subir, ele terá de entr egá-lo no vencimento (ou
até mesmo antes), caso per maneça estático na posição de
vendedor até o ﬁnal, a que nada o obriga, pois tem a
oportunidade de comprar a OPC a qualquer momento antes
do vencimento . Essa compra o livrará da obrigação de
entr egar o papel, embora não o livr e do pr ejuízo .
Sem colocar nenhum dinheir o inicialmente, a não ser o
depósito compulsório da mar gem de garantia, que é
r emunerado pela Bolsa à taxa de jur os vigorante, o vendedor
ganha, portanto, o dinheir o do pr êmio . A o vencer, está
ciente de que cada alta r epr esenta ampliação do pr ejuízo até
o Inﬁnito e que cada baixa garantirá o seu lucr o, mas até o
limite do pr êmio r ecebido .
271
Como  e xplicado anterior mente, as hipóteses de pr eços
cr escem para a esquer da e diminuem para dir eita do leitor, a
partir dos pr eços vigorantes no pr egão que tenham servido
de base para o fechamento da venda. Os númer os são os do
Quadr o B-1.Esses númer os desdobram-se como no Quadr o B-2.
(*) Não comprado, por que a OPC não é e x er cida (**) Não
r ecebido, pelo mesmo motivo P onderações: • Se o pr eço à
vista (A V) subir, o pr ejuízo do vendedor poderá ser ilimitado .
• Se o pr eço à vista (A V) cair ou per manecer o mesmo, o
lucr o máximo será o valor do pr êmio r ecebido .
• O r etor no é claramente menor do que o risco .
• Esse tipo de operação é só para aqueles que gostam de
viver no ﬁo da navalha.Dizem que as épocas de depr essão, em que as quedas
pr edominam, são pr opícias ao apar ecimento desse tipo de
Especulador . Ele pr ospera em ambientes de desolação e
desesper o, justiﬁcando a descrição de que se portam como
urubus emcima da car niça.
T odavia, emépocas de estabilidade ou de altas, essa ﬁgura
simplesmente não pode e xistir . Se e xistir, é aber ração . Seria
insanidade vender, a pr eço
272
impr evisível, num Mer cado emalta, algo que não se possui.
Diga-se de passagem que a Bolsa é o único mer cado em
todo o mundo emque teoricamente podemos vender
legalmente aquilo que não possuímos; fora da Bolsa, seria
estelionato .
O que par ece mais sensato admitir é que os vendedor es a
descoberto na ver dade já possuam o papel, só que não o
deixam custodiado em seu nome na Bolsa para cobertura da
OPC vendida. P r efer em entr egá-lo quando e se o comprador
e x er cer o contrato, mesmo que sejam obrigados a depositar
pesada mar gem de garantia, que, aﬁnal, é r emunerada pela
Bolsa a taxas do mer cado ﬁnanceir o . Como não se fez
cobertura for mal, a venda é considerada a descoberto .
T odavia, um velho e e xperiente Especulador garantiu-me que
essa hipótese é ver dadeira só em parte. Às vezes um papel é
puxado a um nível apar entemente além do razoável.
O que é além do razoável? É, por e x emplo, quando um papel
que só tem a especulação como motivo da alta cr esce 50%
emdez dias numa época em que os jur os dos títulos de r enda
ﬁxa não vão além de 10%.Há Especulador es com ar es de sabidos que acham não ser
possível puxar mais, que a alta atingiu o limite e que os
pr eços vão cair inevitavelmente. Eles então vendem
enor mes quantidades de opções a descoberto, pensando
emr ecomprar as ações mais barato na época da entr ega.
Mas contra as e xpectativas deles o papel continua sendo
puxado (ou sobe naturalmente pelo embalo), ameaçando os
“ vendidos” com e x er cício em massa, o que os obrigará a
pagar muito mais car o pelos papéis.
P ara a Bolsa, que acompanha diariamente os
acontecimentos pelas listagens dos pr egões, este seria
umcenário péssimo .
Ela sabe que as cor r etoras que ﬁnanciam as mar gens não
terão cacife para ﬁnanciar as compras. E que, na hora de
liquidar as operações, há possibilidades concr etas de
quebras de Especulador es, o que faria com que também
quebrassem as cor r etoras.
É devido a alguns “acertos” que de r epente o Mer cado tem
quedas abruptas; é para per mitir aos “ vendidos” que zer em
suas posições a pr eços mais honr osos a ﬁm de que sua
ignomínia seja menor .
Outra situação desagradável a que podem levar as vendas a
descoberto é a de que, na hora de fechar a r odada de
opções, não apar eçam no Mer cado ações suﬁcientes para
que os vendidos as compr em para entr egá-las. É o temido
cor ner, que no passado conduziu à ruína incontáveis
Especulador es norte-americanos.
273P ara evitar o cor ner, a Bolsa tem o poder de encer rar
compulsoriamente as posições compradas e vendidas. Os
acertos são feitos não pela aquisição física das ações, mas
pelo pagamento das difer enças. A Bolsa nem discute: debita
as cor r etoras.
A Bolsa fez pr evalecer esse r ecurso no começo da
implantação das opções. Mas essa solução, quando demor ou
para ser aplicada, foi tão traumática quanto teria sido
per mitir que os vendidos fossem abandonados à pr ópria
sorte, para que se ar ranjassem como pudessem ou se
ar r ebentassem de um vez por todas. Liquidados ou não
compulsoriamente os contratos, os Especulador es pagaram
car o demais e pr ejuízos foram inevitáveis. Mas evitaram-se
cor ners.
274
C) Mentalidade Investidora. Compra de opções para e x er cer
O Investidor faz essa compra com a intenção de e x er cer o
contrato, se, no dia do fechamento das séries, chamado dia
do e x er cício, o pr eço à vista (A V) estiver igual ou acima do
pr eço do e x er cício (PE).
Comprar opções para e x er cer é maneira de assegurar pr eço
na aquisição de um papel que o Investidor só teria condições
de comprar em época posterior, quando as cotações à vista
poderiam ter disparado .
Estando de posse dos dir eitos da opção, o Investidor abster -
se-á de e x er cê-los se no dia do vencimento os pr eços
vigorantes no Mer cado for em inferior es ao pr eço de
e x er cício .
O pr eço da ação (A V) no dia do e x er cício cor r esponderá aopr eço de e x er cício (PE) mais o pr êmio (PR). P ara saber a que
taxa cor r esponde o pr eço ﬁnal, poderá ser usada a fór mula
do Quadr o C-1.
Ou, simpliﬁcando, soma-se o pr eço de e x er cício ao pr êmio e
divide-se pelo pr eço à vista, avançando duas casas e
subtraindo 1.
(Há naturalmente o jur o do pr êmio, que, todavia, não está
sendo levado emconta para simpliﬁcar a compr eensão).
Suponhamos que haja tr ês séries abertas para negociação,
confor me o Quadr o C-2.
275
O  comprador decidirá qual escolha atenderá melhor às suasconveniências. Se decidir, por e x emplo, pela OPC1, pagará o
pr êmio mais alto, mas ao e x er cê-la pagará menos pelo papel
(pr eço ﬁnal).
Dependendo do montante de dinheir o que o comprador
pensa que terá à sua disposição no momento do e x er cício, e
do dinheir o que tiver no início do contrato, poderá ser mais
inter essante gastar menos no início e pagar mais depois, ou
vice- versa.
A decisão, por ém, é assunto estritamente pessoal.
Os númer os do Quadr o C-2 desdobram-se no Quadr o C-3.
(*) Se e x er cida a OPC, o papel vai para a carteira. Daí o sinal
+
(**) Não e x er ce, por que o pr eço de e x er cício é maior do que
o pr eço no pr egão P onderações: • Se no dia do vencimento o
pr eço à vista (A V) estiver em 450 ou mais, será convenientee x er cer o contrato .
• Se o pr eço à vista (A V) estiver abaix o de 450, e mantido o
inter esse pelo papel, será mais vantajoso adquiri-lo no
mer cado à vista. Ou, se pr eferir, o Investidor poderá comprar
nova série de OPC e r einiciar o ciclo .
• A estatística indica que os melhor es r esultados são obtidos
quando a 276
compra de OPC é feita nos meses de dezembr o, janeir o e
fever eir o, época em que se intensiﬁcam as e xpectativas com
r elação aos balanços das empr esas .
Além de garantir pr eço, as opções servem também para
quem quer comprar grandes quantidades de ações sem
pr essionar as cotações.
Se você pr etender e x er cer, são as opções da Bolsa a única
modalidade de operação a prazo emque o comprador pode
desistir da aquisição se dela se desinter essar .
Em épocas de baixa, às vezes acontece que os contratos
“ viram pó ” no vencimento, por que o comprador mudou de
ideia e não quis mais e x er cê- los. No meio do caminho
podem ter sur gido negócios mais inter essantes ou o Mer cado
pode ter -se tor nado fraco e sem perspectiva, o que
desencoraja o Investidor de e x er cer .
Em nenhuma outra modalidade a palavra pr êmio é tão bem
empr egada como aqui. Como assinalado anterior mente,
trata-se de linguagem de segur os adaptada à Bolsa.
O pr êmio da opção é r ealmente o pagamento de umsegur o
para garantir o pr eço, mesmo que a operação não se efetive
posterior mente; neste caso, o Investidor per de o pr êmio masnão per de mais nada.
É comum acontecer que capitalistas e x er çam os contratos
mesmo que o pr eço à vista esteja mais baix o que o pr eço do
e x er cício . É que o grande capitalista, que se pr esume
sempr e bem infor mado, pr efer e pagar mais car o a per der
muito tempo comaquisições vagar osas e par celadas, que
poderiam elevar os pr eços ainda mais. Ele costuma e x er cer
todos os contratos de uma só vez.
277
D) Mentalidade F inanciadora. Hedge P erfeito . V enda coberta
de opções
O aplicador que não quer se ar riscar compra o papel à vista
e vende opção . Ele terá de orientar -se por dois parâmetr os:
1) A taxa de jur os que o Mer cado está praticando .
2) O pr êmio que lhe for mais conveniente.
P ara saber a taxa de jur os que está vigorando, usa-se a
fór mula do Quadr o D-1.Ex emplo: os negócios estão sendo r ealizados no pr egão aos
pr eços constantes no Quadr o D-2, aos quais cor r esponderão
as taxas calculadas de acor do coma fór mula do Quadr o D-1.
278
O  lançador de OPC escolheu a OPC1 para vender, mas
suponhamos que pr etenda obter taxa melhor, digamos 24%,
para obter pr êmio maior do que o que está vigorando . Mas
será mais difícil fechar negócio nessa base. Comunicará ao
cor r etor o pr êmio que deseja e ﬁcará aguar dando .
A fór mula para achar o pr êmio é a do Quadr o D-3.P ara a taxa de 24%, o pr êmio eleva-se a 57,10. O lançador
não dirá ao cor r etor para vender a opção à taxa de 24%;
mais especíﬁco, dar -lhe-á or dem para vendê-la ao pr êmio de
57,10. Mas, como o pr êmio que vigora no pr egão é mais
baix o (50,00), a operação nem sempr e se efetiva. P ara
pr êmio menor es, as taxas pr etendidas serão maior es.
O lançador está ciente de que, da série de tr ês OPCs, o
pr êmio mais alto implica pr eço de e x er cício mais baix o, com
maior pr obabilidade de e x er cício . Como ele compra à vista o
papel no mesmo pr egão para cobertura da OPC, o
fechamento simultâneo da compra à vista da ação e da
venda da OPC r eduz o custo da operação . P or e x emplo, o
pr êmio r ecebido de 50 r eduz o custo para 370 (420 - 50).
O pr êmio (PR) mais baix o implica pr eço de e x er cício (PE)
mais alto, 279
com menor pr obabilidade de e x er cício, mas ofer ecendo
per centual de lucr o mais alto, se chegar a haver e x er cício .
Em princípio, os lançador es de OPC que se dedicam aoﬁnanciamento pr efer em que o contrato seja e x er cido, por
isso escolhem a OPC1.
Há lançador es que operam indistinta e simultaneamente
com as tr ês alter nativas, ou quantas mais houver .
P ara conhecer as possibilidades do negócio, convém utilizar
o Quadr o D-4, pr eenchido do modo como já foi e xplicado nos
tópicos anterior es. Os pr essupostos numéricos são os
mesmos das tabelas anterior es, para facilitar o
entendimento . É bom lembrar que o custo da compra à vista
é r eduzido pelo pr êmio que o lançador r ecebe.
(1) Se e x er cida a OPC, o papel sai da carteira; portanto, o
sinal é -. Se não e x er cida a OPC, o papel per manece na
carteira; portanto, o sinal é +
(2) É o pr eço à vista (A V) menos o pr êmio r ecebido (PR) (3)
R ecebido se houver e x er cício (*) OPC não e x er cida (**) Oper centual é calculado comparando o r esultado com o custo
P onderações: • Na alta, o lançador ganha sempr e 80, mesmo
se o pr eço à vista se dirigir para as estr elas e atingir númer o
inﬁnito . Ele r eceberá 450 por um papel que lhe custou 370,
com lucr o de 21,6%, o que estava pr evisto .
• Se no vencimento o papel ﬁcar abaix o do pr eço de
e x er cício (450), o comprador não e x er cerá o contrato,
abandonando - o nas mãos do lançador, que o terá ao custo
de 370 (420 - 50).
• Se o pr eço à vista cair abaix o de 370, teoricamente o
lançador estará per dendo . Mas, como é indivíduo racional e
dinâmico que não cessa nunca de operar, lança nova opção
para o vencimento
280
seguinte.
• Com o pr êmio r ecebido nessa segunda operação com o
mesmo papel, o lançador será favor ecido por nova r edução
no custo .
Se o pr eço à vista continuar caindo por mais de duas
r odadas (ou quatr o meses) como já aconteceu algumas
ocasiões em condições e x cepcionais do Mer cado, o lançador,
por r eceber sucessivos pr êmios, ﬁcará com o custo do papel
consideravelmente r eduzido, o que aumentará suas chances
de obter grandes ganhos se houver forte r eversão do
Mer cado .
Mas não se deve esperar que essa dádiva apar eça como
r egra. O lançador sabe que tal fato só ocor r e de longe em
longe. Cada série de OPC dura no máximo dois meses; têm
sido difíceis quedas que per dur em mais de quatr o meses –ou duas r odadas de opções – sem que se veriﬁque alguma
r eação nos pr eços.
Aplicar para ﬁnanciar OPC é a modalidade mais racional do
mer cado acionário entr e as que têm liquidez. O vendedor
está sempr e coberto .
Se for e x er cido, seu lucr o cor r esponde à e xpectativa inicial.
Se não for e x er cido, seu custo vai sendo r ebaixado pelos
novos pr êmios, enquanto aumentam suas possibilidades de
lucr o, que se deﬁnirão na primeira virada de pr eços.
É como colocar uma vara de pescar na beira do rio e esperar
que o peix e apar eça.
P ode-se chamar de Hedge P erfeito este tipo de operação, na
qual eventual per da será apenas temporária e não signiﬁca
nada mais que desvantagem contábil que está adiando a
r ealização da vantagem r eal.
P ara o lançador coberto, a alta e a baixa são indifer entes.
Uma ou outra é sempr e lucrativa.
T omemos como e x emplo concr eto diversas operações em
sequência, causadas por falta de e x er cício . Essas operações
constituem obra-prima de paciência e lógica. Os
pr essupostos eram os do Quadr o D-5.
(*) 6,1 - 1,69 = 4,43O lançador cobriu-se comprando o papel à vista por 6,12.
Com o 281
lançamento da OPC, o custo do papel r eduziu-se a 4,43,
devido ao r ecebimento do pr êmio de 1,69.
A operação não foi consumada no vencimento, ou melhor, o
comprador não e x er ceu o contrato, uma vez que o pr eço de
e x er cício (PE) ﬁcou mais alto do que aquele que estava
vigorando no pr egão à vista no dia do vencimento da opção .
O lançador r ecebeu de volta os papéis e lançou outra opção
para a r odada seguinte, num momento em que os
pr essupostos eram os do Quadr o D-6.
(*) 4,43 - 1,35 = 3,08
Observe que o pr êmio de 1,35 r eduziu ainda mais o custo da
r odada anterior, que era 4,43 e caiu para 3,08.
T ambém não houve e x er cício . Neste ponto, o lançador
poderia ter vendido o papel no mer cado à vista por 5,00para apurar o lucr o de 62,3% (5÷ 3,08). Mas como a baixa
dos pr eços estava se pr olongando por tempo
demasiadamente amplo (quatr o meses), ele concluiu que a
r eversão estava pr ó xima, absteve-se de operar na r odada
seguinte e decidiu esperar .
P ouco antes do encer ramento dessa r odada, de que ele não
participou, ocor r eu de fato forte r eação na Bolsa e os pr eços
disparam para o alto . Em 14/10/83 lançou opção para
vencimento emdezembr o, com os pr essupostos do Quadr o
D-7.
(*) 3,08 - 2,70 = 0,38
O pr êmio de 2,70 r eduziu a um ponto pr ó ximo de zer o o
custo da r odada anterior, que era de 3,08 e caiu para 0,38.
O contrato foi e x er cido desta vez. O lançador r ecebeu 9 pelo
papel, cujo 282
custo naquele momento estava em 0,38. O lucr o, de
2.268,4%, seria digno de ﬁgurar nos anais do Mer cado, se os
houvesse. A inﬂação dos cinco períodos (dez meses) que
demoraram para que o lançador tivesse a opção e x er cida
não ultrapassou 200%.
283
LEITUR A COMPLEMENT ARO HEDGE PERFEITO
(T ranscrito de BAL ANÇO FINANCEIRO, abril de 1990)
Certa vez um amigo r etir ou-se de uma sociedade e me
pr ocur ou para estudar mos a aplicação, no mer cado
acionário, da bolada que r ecebeu.
Estávamos em dezembr o de 1982, quando mal começavam
os negócios com opções na Bolsa do Rio . Eu já vinha
colecionando literatura sobr e as OPCs e conhecia
estratégias.
Um dos aspectos a que sempr e dediquei atenção foi o da
for mação dos pr eços, que é base das estratégias.
O início das opções no Rio coincidiu com forte baixa nas
ações do Banco do Brasil, causada por pr oblemas de
compensação em Nova Y ork. Uma série de BB era negociada
ao pr êmio de 20 centavos para um pr eço de e x er cício de 11,
enquanto a cotação à vista não ia além de 9.
Às vésperas de um dividendo semestral que se pr evia em
mais de 2 (cash- yield 22%), BB era “barbada” imper dível.
Meu amigo chegou-se a mim nessa rara conjunção de tr ês
fator es pr eciosos: dinheir o abundante pr onto para ser
aplicado; um consultor em dia com a matéria (se o leitor me
per mite a imodéstia); e a melhor oportunidade do mer cado,
fácil como apanhar laranja em galho baix o .
Consciente da grandiosidade desse momento histórico, meu
amigo colocou todos os seus r ecursos na OPCs BB ao pr êmio
de 20 centavos. Diante de tamanho despr endimento, criei
coragem e dobr ei a parada – eu que não faço especulações.F iquei trinta e tr ês noites sem dor mir . Mas no ﬁm as OPCs
foram liquidadas ao pr êmio de 4 cruzeir os. O nosso dinheir o
– dele e meu – multiplicou-se por vinte. Hoje esse amigo é
dono de pr óspera empr esa de construção civil. Não sei se ele
me deve alguma coisa pelo palpite, ou se sou eu seu
devedor, pela lição de coragem. Dias atrás conﬁdenciou-me
que depois daquela “tacada das tacadas” muitas vezes
tentou por conta pr ópria, sem meu conhecimento, aventurar -
se no mer cado de opções. Não teve sucesso .
Agora ele gostaria de ver esclar ecida uma “pequenina”
questão . Nas opções, como na Bolsa em geral, os
Especulador es às vezes per dem e às vezes ganham, certo?
Não haveria uma fór mula matemática para ganhar sempr e,
na alta ou na baixa?
O que ele estava pr opondo a este ingênuo r epassador de
conselhos gratuitos, que se compraz com a felicidade alheia,
era simplesmente que eu lhe r evelasse o segr edo do Hedge
perfeito, essa pedra ﬁlosofal há séculos pr ocurada pelos
alquimistas da Bolsa.
Ora, quem a tem costuma guar dá-la só para si. Menos eu.
A cho que as r ealizações humanas pertencem por igual a
toda a humanidade. Além do mais, estou convicto de que
quanto mais pessoas participar em do negócio, mais
inter essante e r entável ele se tor nará.
284
285
E) Mentalidade Neutra. F echamento de contratos sem
empr ego de capital. T rava.
Super hedgeP ar ece fantasia ganhar dinheir o sem empr egar dinheir o . Mas
essa possibilidade e xiste e é aplicada.
O segr edo é saber apr oveitar uma oportunidade que, em
condições nor mais, sur ge espontaneamente no Mer cado
apenas quatr o ou cinco vezes por mês.
Quem está alerta diante do ter minal vê quando a difer ença
dos pr êmios entr e duas opções é igual ou superior à
difer enças entr e os pr eços de e x er cício de ambas.
O Especulador – poderíamos chamá-lo e x cepcionalmente de
Investidor ou simplesmente aplicador? – manda vender
imediatamente a OPC de pr eço de e x er cício mais baix o e
comprar a OPC de pr eço de e x er cício mais alto, “travando ”
as duas operações, que são vinculadas uma à outra.
A difer ença entr e os pr êmios, que ele embolsa, é aplicada
nos seus negócios particular es ou colocada num banco a
jur os.
Na data da liquidação das séries de OPC, a venda é r evertida
com uma compra, e vice- versa, e ele paga a difer ença dos
pr eços de e x er cício .
Seu lucr o é constituído, na maior parte, pelo jur o que
r ecebeu pela aplicação do pr êmio ou por outras vantagens
que obteve na aplicação do pr êmio emseus negócios
particular es.
As duas operações, compra e venda de OPC a pr eços
difer enciados, são soﬁsticadas e r equer em o máximo
cuidado na e x ecução . Só podem ﬁcar a car go de um
operador especíﬁco, rápido de raciocínio e bem r elacionado
no pr egão .Uma vez que essa operação depende, para ter ê xito, de uma
conjugação de momentos e fator es, as cor r etoras não
gostam de e x ecutá-la para qualquer cliente. P elo contrário,
como é o ﬁlé mignon, há operador es que a
286
r eservam  para si, pessoalmente, ou para amigos.
Conheço uma cor r etora que designa para os pr egões um
operador que só faz ou tenta fazer esse tipo de operação . É
trabalho muito compensador . P ara e x empliﬁcar a operação,
vamos apr oveitar os mesmos númer os que têm sido
utilizados até agora (Quadr o E-1).
A OPC3, de PE mais alto e PR despr opor cional, não pode ser
usada para esse ﬁm, e por isso é descartada. V amos
trabalhar então com a OPC1 e a OPC2.
A difer ença entr e os PE de ambas é 50 (500 - 450), e a
difer ença dos pr êmios, 20 (50 - 30). Não se pode
simplesmente fechar o negócio a pr eços de mer cado, senão
haverá pr ejuízo . Já vimos que a difer ença dos PR deve ser no
mínimo igual à difer ença entr e os dois PE.
O operador está alerta para ver se consegue vislumbrar na
confusão dos apr egoamentos a difer ença que inter essa.Assim que a per ceber, ele fecha instantaneamente as duas
operações, a de compra e a de venda, casando -as. Essas
duas operações simultâneas, que se confundem a rigor
numa só, são conhecidas no mer cado como trava.
É possível r ealizar a trava com pequeno aumento no pr eço
de venda e pequena r edução no pr eço de compra.
A operação de trava consuma-se como mostra o Quadr o E-2.
Note que o sinal + signiﬁca entrada de dinheir o e o sinal -
saída de dinheir o . O contratante r ecebe a difer ença dos
pr êmios e a aplica onde bem entender .
287
No dia do fechamento das séries, se houver e x er cício, uma
liquidação anula a outra, competindo ao contratante pagar a
difer ença dos pr eços de e x er cício, ou seja, 50. Seu lucr o é o
que sobra.
V eja o esquema da operação de trava no Quadr o E-3.
(*) NR = não r eceberá, por não haver e x er cício (**) NP = não
pagará, por não haver e x er cício (***) NC = não comprará a
ação no mer cado à vista, por não ser necessário entr egá-la
P onderações: • O aplicador é simultaneamente lançador (na
venda) e comprador (na compra). Ele faz, portanto, dois
negócios (venda e compra).• Se no vencimento da OPC o pr eço à vista (A V) estiver
abaix o de 450, ele não é e x er cido como lançador nem e x er ce
como comprador . Seu lucr o como lançador será igual a 65
(PR de 55 + r endimento, por estimativa).
• Se no vencimento o pr eço à vista (A V) estiver entr e 450 e
500 (e x clusive), só a parte contrária e x er ce, o que obrigará o
lançador a comprar a ação no mer cado à vista, para entr egá-
la ao comprador quando este e x er cer a opção . L embr e-se de
que o lançador já r ecebeu o pr êmio no início do contrato,
aplicou- o e r ecebeu r endimentos. Comprará e entr egará o
papel e r eceberá o pr êmio . Seu lucr o irá de 15 a 65,
dependendo do pr eço pelo qual terá de comprar o papel no
mer cado à vista para entr ega.• Se no vencimento o pr eço à vista (A V) estiver igual a ou
acima de 288
500, o lançador e x er ce juntamente com o comprador . Seu
lucr o nunca passará de 15.
As operações de trava e xigem r edobrada atenção dos
operador es de pr egão . Eles não podem er rar .
A OPC a ser comprada é a que tem pr êmio mais baix o e
pr eço de e x er cício mais alto .
A OPC a ser vendida é a que tem pr êmio mais alto e o pr eço
de e x er cício mais baix o .
A quantidade será igual e ambas terão a mesma data de
vencimento . Se tudo for feito cor r etamente, não haverá
possibilidade de pr ejuízo .
Os riscos estão no er r o de transmissão ou no entendimento
da or dem, na e x ecução da operação ou na r eversão das
posições na liquidação das séries.
P oderá haver alguma ameaça de desequilíbrio se o
comprador da OPC e x er cê-la antes do vencimento . Mas o
lançador será infor mado pelo cor r etor a tempo de também
e x er cer .
Umaplicador que conheço vinha participando de operações
de trava com r elativo sucesso, até o dia em que o operador
se descuidou e o fez ar car com pequeno pr ejuízo . O
aplicador cometeu então a infantilidade de e xigir que a
cor r etora assinasse umter mo de compr omisso que a
r esponsabilizaria se houvesse descuido ou negligência na
e x ecução das or dens.Como se sabe, as operações da Bolsa são feitas em estrita
conﬁança, tanto assim que as or dens são verbais e por
telefone, às vezes até à distância de milhar es de
quilômetr os.
A cor r etora não só se r ecusou a assinar esse compr omisso
como também convidou o Investidor a r etirar -se.
As lições desse episódio são as seguintes: • Conﬁe no seu
cor r etor . Se algum dia ele lhe der motivos para desconﬁança,
leve seus negócios para outra instituição .
• O er r o, seu ou de outr em, é humano, aceitável e
assimilável. F az parte de qualquer negócio .
• Se depois de feita a trava você per ceber que alguma coisa
saiu er rado, não hesite um momento sequer em r everter a
posição compradora e a vendedora, mesmo com pr ejuízo .
P r ocur e esquecer, para não se mortiﬁcar . E vá em fr ente.
289
290
GL OSS ÁRIO
A
À vista. P r eço à vista: cotação do papel para transfer ência
imediata do nome do titular . Compra à vista: aquisição para
transfer ência imediata. V enda à vista: venda para
transfer ência imediata. Mer cado à vista: mer cado onde os
negócios são feitos com transfer ência imediata do nome do
titular .Abrir capital (empr esa): pr ovidenciar para que ações da
empr esa possam ser compradas pelo público . Igual a T or nar -
se pública. Abertura de capital: ato que per mite a venda ao
público de ações de empr esa que até então era fechada
A ção - objeto: ação que é negociada em opções.
A ção or dinária: ação que dá dir eito a voto nas assembleias
da empr esa.
A ção pr efer encial: ação que tem todos os dir eitos atribuídos
à ação or dinária, e x ceto dir eito a voto .
A cionista: sócio de empr esa Alavancar (dinheir o, lucr os,
operação): fazer cr escer . (der .) Alavancagem.
Análise: técnica de interpr etação do Mer cado . Análise
Gráﬁca, igual a Análise T écnica. (der .) Analista gráﬁco . (der .)
Analista de valor es.
Aplicador : T odo aquele que aplica dinheir o na Bolsa,
comprando ou vendendo, manipulando ou especulando .
Aporte de capital: entrada ou r emessa de dinheir o .
Apr egoar : gritar no pr egão para tentar fazer negócio . (der .)
Apr egoamento .
Assembleia geral: r eunião de acionistas para discutir
assuntos de inter esse da companhia.
A tividades sociais: ver Operações sociais.
A tivo ﬁnanceir o: aplicações que a empr esa faz, fora das suas
operações sociais, para pr oduzir r eceitas.
A tivo per manente: bens imobilizados da empr esa, comopr édios, maquinaria, veículos e participações em outras
empr esas.
A tivos: tudo o que a empr esa possui. Igual a A tivo total.
A tivos r eais: bens que pessoas físicas ou empr esas possuem,
destinados a pr eservar o patrimônio da desvalorização da
moeda, como our o, moedas estrangeiras, joias, objetos
291
de  arte etc. V er R eservas de valor .
A valizador : que garante, com sua assinatura. Igual a
A valista.
Azarão (gíria de cor ridas de cavalos): ação sem perspectivas,
mas que poderá despontar .
B
Balanço consistente: balanço que tem coer ência com os
anterior es, da mesma empr esa.
Balanço patrimonial: descrição dos bens e das dívidas da
empr esa, r epr esentados no A tivo e no P assivo .
Balcão: compra ou venda de ações fora da Bolsa.
Barbada (gíria de cor ridas de cavalos): palpite que pr etende
assegurar sucesso .
Bar ra: traço vertical no qual estão r epr esentados pr eços de
abertura, médios e de fechamento . (der .) Gráﬁco de bar ras.
Bater (num pr eço): atingir cotações mais altas e r ecuar .Block-trade: grande quantidade de ações ofer ecida para
venda de uma só vez, geralmente negociada
antecipadamente entr e cor r etoras.
Blue-chips (gíria de cassinos, que designa as ﬁchas azuis, de
valor mais alto): as ações mais negociadas.
Boletim da Bolsa: publicação que a Bolsa faz diariamente
dos r esultados do pr egão .
Boleto: papeleta que os operador es de pr egão usam para
r egistrar e sacramentar os negócios.
Boniﬁcação: quantidade de ações que a empr esa distribui
gratuitamente aos seus acionistas, pr opor cionalmente às
que já possuem. Igual a Desdobramento .
Boom: aceleração dos negócios da Bolsa com grande
euforia.
C
Capital: dinheir o, r ecursos.
Capital aberto: Empr esa de capital aberto ou empr esa
aberta: companhia de que o público pode participar .
Capital de gir o: r ecursos que a empr esa movimenta.
Capital social: conta que compõe, juntamente com as
R eservas, o P atrimônio Líquido da empr esa.
Capitalismo do povo: ideário sur gido nos EUA, no começo do
século XX, que tentava instigar o povo a comprar ações de
empr esas para participar dos seus lucr os.Capitalizar (empr esa): r efor çar os r ecursos ﬁnanceir os da
empr esa. (der .) Capitalização da empr esa.
Carteiras: bens em títulos. Igual a P ortfólio . (der .) Carteira de
A ções e Carteira de títulos.
Cash- yield: índice que mostra a r elação per centual entr e o
dividendo que a empr esa
292
paga por ação e o pr eço da ação na Bolsa. (der .) Cash- yield
de Escolha (y1): índice calculado em moeda local. (der .)
Cash- yield de R emuneração (y2): índice que mede a r elação
entr e valor total do dividendo r ecebido pelo Investidor e a
quantia que ele efetivamente aplicou, tudo convertido em
dólar .
Cats: V er sistema Cats.
Cautela: folha de papel que r epr esenta ações, muito usada
antes da criação, em meados da década de 80, das ações
escriturais, que não são r epr esentadas por títulos. A cautela
está ﬁcando em desuso . (der .) Cautela física: a pr ópria
cautela. (der .) Entr ega física da cautela: entr ega da cautela.
Chamada de mar gem: débito que a Bolsa faz às cor r etoras, e
que estas cobram do cliente, para r efor çar garantia em
dinheir o dada em operações especulativas.
Chamada de subscrição: convocação que a empr esa faz aos
seus acionistas para que adquiram novas ações de sua
emissão .
Cir cuit-br eak ers: sistema eletr ônico que inter r ompe negóciosautomática e instantaneamente, usado em W all Str eet.
Coberto (vendedor): vendedor de opção que deixa
custodiada na Bolsa a ação que vendeu. (der .) Cobrir . (der .)
V enda coberta de opção .
Companhia: igual a Empr esa, Sociedade.
Comprado: o aplicador que ﬁcou na posição de comprador .
Conglomerado: conjunto de empr esas pertencentes ao
mesmo grupo econômico .
Consistência (ter mo contábil): pr ocedimento unifor me ao
longo do tempo . V er Balanço consistente.
Conta: r egistr o de cr édito ou débito e de r eceita e despensa.
Contábil: valor do r egistr o nos livr os de contabilidade. (der .)
Contabilizar : contar; fazer r egistr o de contas. (der .) V alor de
contabilização: valor que consta nos r egistr os.
Contratos de opção: r egistr o de negociação de opção .
Contr ole. A ções de contr ole: ações que dão dir eito ao
contr ole da administração da empr esa. Contr ole acionário:
comando da empr esa obtido com maioria das ações
or dinárias. (der .) Contr olada: companhia subor dinada à
principal do mesmo grupo .
Cor ner : situação em que se vê o Especulador que tenha
vendido ações sem possuí-las, quando é obrigado a entr egá-
las no prazo ﬁxado .
Cor r etor : pr oﬁssional da Bolsa que angaria clientes.Cor r osão (da moeda): desgaste no valor da moeda causado
pela inﬂação .
Cotação: pr eço da ação em deter minado momento .
Crash: grande desvalorização nos pr eços da maioria das
ações; der r ocada; quebra.
Custódia: departamento da Bolsa ou da cor r etora, que
guar da títulos para os clientes. (der .) Títulos em custódia.
(der .) Custodiar . (der .) Custodiado .
D
293
Data-limite: data do vencimento da opção .
Day -trade: operação que só dura um dia, pois é r evertida no
mesmo pr egão .
Debêntur e: título de cr édito, com prazo e r endimento
deter minados, emitido por empr esas.
Der rubar : atuar para for çar alta ou baixa artiﬁciais. (der .)
Der rubada de pr eços.
Descoberto . V endedor descoberto: aplicador que vende título
sem tê-lo, compr ometendo -se a entr egá-lo em prazo
deter minado . (der .) V enda a descoberto .
Desdobrar : emitir (a empr esa) ações para dá-las de graça
aos acionistas em pr opor ção com a quantidade que já
possuam. (der .) Desdobrar -se. (der .) Desdobramento, igual a
Boniﬁcação .Desempenho (da carteira): r esultado ﬁnanceir o obtido pelos
títulos que o aplicador possui.
Desestatizar : tirar o poder do Estado sobr e empr esas que lhe
pertencem (estatais). V er P rivatização .
Dica: palpite, infor mação ﬁngidamente sigilosa. Dica furada:
infor mação que não deu certo .
Dir eito . Dir eito a dividendo: o dividendo pertence ao titular
da ação . Dir eito a subscrição: per centual que compete ao
titular subscr ever . Dir eito a boniﬁcação (ou desdobramento):
boniﬁcação (ou desdobramento) que pertence ao titular .
Dir eitos de opção: dir eito que titular de opção tem de
e x er cer contrato .
Dividendo: benefício pago aos acionistas e que, de acor do
com a L ei das S/A, não pode ser inferior a 25% do lucr o
líquido obtido pela empr esa em suas operações sociais.
E
Emissões: ações novas que a empr esa emite para vender ou
dar de graça aos seus acionistas. (der .) Subscr ever emissões.
Empr esa: Igual a Companhia, Sociedade. (der .) Empr esa
aberta. V er Capital aberto .
Encer ramento (de r odada de opção): último dia para
liquidação das séries de opção, que nor malmente r ecai em
meados dos meses par es.
Encer ramento compulsório (de opção): liquidação que a
pr ópria Bolsa pode fazer da opção, se houver iminência de
impasse.Encilhamento: febr e especulativa com ações ocor rida no Rio
de Janeir o no século XIX, após a P r oclamação da R epública.
O nome deriva de encilhar cavalos, com conotação,
portanto, de aposta e jogo .
Entesourar : guar dar nos cofr es, como se fosse tesour o . (der .)
Entesoura mento .
Especular : comprara ações com vistas a lucrar a curto prazo .
(der .) Especulador : aquele que especula. É um dos cinco
personagens principais do Mer cado descritos neste livr o .
Espuma: movimentação ruidosa e artiﬁcial de volumes e
negócios.
Esquema: combinação entr e Manipulador es para levantar ou
der rubar pr eço de ações.
294
Ex: ações compradas sem dir eitos: e x-boniﬁcação, e x-
desdobramento, e x-dividendo, e x-subscrição .
Ex ecutar (or dem): cumprir or dem de compra e venda, no
pr egão, no telepr egão e no balcão .
Ex er cer . Ex er cer contrato de opção: consumar operação de
opção com o pagamento do pr eço de e x er cício (PE) das
ações adquiridas. (der .) Ex er cício . Ex er cício da opção:
pagamento da operação de opção . Dia do e x er cício: data do
vencimento da opção . P r eço de e x er cício (PE): pr eço
estipulado no início da operação de opção .
F
F echar . F echar capital: r etirar -se (empr esa) da Bolsa. F echaroperação, fechar contrato, fechar compra, fechar venda:
consumar . (der .) F echamento de capital. (der .) P r eço de
fechamento: última cotação do dia.
F undação . F undação de seguridade: entidade que faz
complementação de aposentadoria para seus associados.
F undação estatal: entidade pertencente ou ligada a empr esa
estatal e que foi or ganizada para ﬁns de complementação de
aposentadorias. F undação privada: entidade criada para ﬁns
de complementação de aposentadoria.
F undamentalista. Análise fundamentalista: estudo do
Mer cado e das ações com base em fatos concr etos ligados
aos fundamentos da empr esa, como situação patrimonial,
r entabilidade, investimentos, administração etc.
F undo de investimento: entidade que ar r ecada dinheir o junto
ao público para aplicação .
F undo de P ensão: igual a F undação de seguridade.
F undo do poço: o ponto mais baix o que, hipoteticamente, o
Mer cado ou o pr eço de uma ação pode atingir .
F urar : V er R esistência, furar a.
F utur o: modalidade de negócio para pagamento em prazo
deter minado . (der .) Mer cado futur o; mer cado futur o de
índices; índice futur o .
G
Galinha morta (gíria): bens de pr eço muito abaix o de seu
valor intrínseco .
Garimpar (o Mer cado): pesquisar para encontrar boasalter nativas.
Gir o . T er dinheir o em gir o: ter dinheir o em movimento .
Capital de gir o: r ecursos para movimentação .
Gráﬁco: ﬁgura esquemática que r epr esenta pr eços e indica
tendências. (der .) Graﬁsta: pr oﬁssional que trabalha com
base na Análise Gráﬁca. (der .) Análise Gráﬁca.
H
Hedge (inglês): sistema de or dem matemática que pr otege
operação ou títulos contra
295
incertezas. (der .) Super -hedge .
Hot Money (inglês): dinheir o que vem do Exterior para
aplicação em mer cados ﬁnanceir os e em operações
especulativas de curtíssimo prazo .
I
Investir : aplicar capital em ativo gerador de r enda. (der .)
Investidor : aquele que investe. É um dos cinco principais
personagens do Mer cado mencionados neste livr o . (der .)
Investidor Institucional, ver Institucionais, igualmente um
dos cinco principais personagens do Mer cado .
J
Joint- ventur e: união de esfor ços de grupos econômicos em
favor de grande empr eendimento .
LLançador : o que vende a opção (ao titular). Lançador
coberto: o que vende a opção e imediatamente entr ega as
ações. Lançador descoberto: o que vende a opção sem
entr egar o papel, para só entr egá-lo quando e se o contrato
for e x er cido .
Laranja (gíria): indivíduo que age para pessoa que não quer
apar ecer .
L evantar (pr eços): atuar para elevar as cotações. (der .)
L evantada.
Liquidação compulsória (de contratos de opção): liquidação
que a Bolsa faz sem participação dos contratantes (Não há
transfer ência de titularidade das ações e os pagamentos são
feitos por difer ença).
Liquidar (operação): consumar . Liquidar a posição: vender
todas as ações que possui. Liquidar a operação: pagar o
débito r esultante da e x ecução do negócio .
Liquidez: 1. Dinheir o; 2. Capacidade que tem a ação de ser
negociada nos pr egões. Baixa liquidez: 1. P ouco dinheir o; 2.
P equena capacidade de negociação da ação . Alta liquidez: 1.
Muito dinheir o; 2. Ampla capacidade de negociação da ação .
Sem liquidez: 1. Sem dinheir o; 2. P apel sem liquidez: ação
que não tem negócios. Ex cesso de liquidez: dinheir o
sobrando . Dar liquidez a ação: facilitar a negociação da ação .
P er der liquidez: chegar a um ponto em que (a ação) não é
negociada.
L ote (de ação): grande quantidade de ações, da mesma
empr esa e do mesmo tipo, geralmente em númer os
r edondos. L ote mínimo: a menor quantidade ﬁxada para
negócio . L ote r edondo: quantidade em múltiplos de milhão .Quebrar o lote: vender em quantidade menor do que a que
foi estipulada em númer os r edondos. Comprador de lote: o
que compra grande quantidade, geralmente em númer os
r edondos. V endedor de lote: o que só vende em grande
quantidade, geralmente em númer os r edondos.
M
296
Manipular : for çar alta ou baixa nas cotações. (der .)
Manipulação . (der .) Manipulador : pessoa dotada de grande
poder aquisitivo, capaz de causar altas ou baixas artiﬁciais. É
um dos cinco principais personagens do Mer cado,
mencionados neste livr o .
Mar gem, ou Mar gem de garantia: quantia em dinheir o
deixada em garantia de operação especulativa. R efor ço de
mar gem: quantia suplementar para aumentar garantia.
Maturação (de investimento): ato de deixar que investimento
pr oduza r esultados.
Mer cado: local onde se fazem negócios com ações. Mer cado
de risco: negócios com bens de valor variável. Mer cado à
vista: negócios com bens para pagamento imediato .
Mer cado futur o: negócios com ações para pagamento em
data pr é-ﬁxada (os contratos podem ser negociados antes do
vencimento, mas não é per mitido ao tomador ﬁnal desistir
da compra). Mer cado a ter mo: negócios com ações para
pagamento em data pr é- ﬁxada (os contratos não podem ser
r enegociados e não é per mitido ao tomador ﬁnal desistir da
compra). Mer cado de opções: negócios com contratos de
opções (podem ser negociados em day -trades e o comprador
pode deixar de e x er cer o contrato). Compra (ou venda) a
mer cado: compra (ou venda) ao pr eço que estiver vigorando .P r eços de mer cado: pr eços que estiver em vigorando .
Merposa: empr esa que não tem qualiﬁcação nenhuma.
Contração de “mer da em pó sociedade anônima”. P alavra
criada durante o boom de 1971, quando os Especulador es
novatos compravam qualquer ação que fosse apr egoada.
(der .) Mer cara, contração de “mer da cara”. (der .) Merbarata,
contração de “mer da barata”. (der .) Mer graça, contração de
“mer da de graça”.
Mesa, mesa operadora ou mesa de operações: instalação
nas cor r etoras de onde são transmitidas or dens ao pr egão .
Minoritários: acionistas comuns, sem inger ência na
administração da empr esa. Monitorar : acompanhar a
evolução do investimento . (der .) R egras de monitoração .
Movimento ﬁnanceir o (da operação): contabilização das
vendas e compras e da
entrada e saída de dinheir o .
N
Nobr e. P apel nobr e: ação de categoria superior . Igual a Blue-
chip .
O
Oﬀ-the-r ecor ds, ou apenas oﬀ (inglês): infor mação fora de
r egistr o, pr estada a jor nalista que poderá publicá-la mas sem
indicar a fonte.
ON: abr eviatura de A ção or dinária.
OPC: abr eviatura de Opções, também OT C.Opção: modalidade em que são negociados dir eitos de opção
de compra.
Operação: negócio . Operação à vista: negócio com
pagamento imediato . Operações sociais: trabalho da
empr esa visando obter r eceitas e lucr os na atividade para a
qual foi constituída.
297
Operador : funcionário de cor r etora que e x ecuta operação .
Operador de mesa: funcionário de cor r etora que trabalha na
mesa. Operador de pr egão: funcionário de cor r etora que
trabalha no pr egão da Bolsa.
Or dem: incumbência do aplicador ao cor r etor para que este
pr ovidencie a compra ou a venda de deter minada
quantidade de ações ou títulos.
P
P apel. Igual a A ção . P apel nobr e: ação de categoria superior .
P articipação . P articipação acionária ou societária: per centual
que os acionistas detêm de ações or dinárias. (der .) P articipar
de sociedade.
P atrimônio líquido: conta passiva do Balanço P atrimonial que
r egistra os bens líquidos da empr esa. P atrimônio Líquido
Contábil: bens r egistrados na Contabilidade; nomenclatura
para r essalvar que os valor es concr etos são maior es que os
de contabilização . (der .) Contas patrimoniais ou Contas de
patrimônio .
P esado . O papel ﬁcou pesado: ﬁcou difícil manter
artiﬁcialmente o pr eço da ação, por estar muito alto .P icado . Quantidades picadas: quantidades pequenas.
PL. Igual a P/L: índice P r eço/L ucr o, usado no Mer cado como
parâmetr o de pr eços. É a cotação do papel na Bolsa dividida
pelo lucr o por ação obtido pela empr esa.
PN: abr eviatura de A ção P r efer encial Nominativa.
P ó . V irar pó: r eduzir -se (o valor) a zer o . Opção vir ou pó:
pr êmio de opção per deu todo o valor .
P ortfólio: ações pertencentes ao aplicador . (der .) P ortfólio de
ações. (der .) P ortfólio de investimento: aplicações em ações
e outr os títulos, e em outr os bens.
P osição: quantidade de ações pertencente ao aplicador .
Liquidar posição: vender todas as ações da carteira. Mudar
de posição: tr ocar, por outras, algumas ou todas as ações da
carteira. P osição zerada: r eduzir a zer o a posição . Manter -se
na posição: não vender (o aplicador) as ações que tem e
também não comprar outras.
P osto . P ostos de negociação: locais no r ecinto do pr egão da
Bolsa onde são negociadas especiﬁcamente deter minadas
ações.
P r eço: valor ﬁxado para negociação . P r eço de e x er cício (PE):
quantia que o comprador de opções terá de pagar para
e x er cer o contrato e ﬁcar dono das ações compradas no
mer cado de opções. P r eço à vista (A V): o pr eço que estiver
vigorando no pr egão . P r eço de abertura: cotação por ação no
início dos negócios do dia. P r eço de fechamento: cotação por
ação no encer ramento dos negócios do dia. P r eço médio:
cotação por ação apurada pela média após a r ealização dos
negócios do dia.P r efer encial. A ção pr efer encial. T ipo de ação que dá ao seu
possuidor todos os dir eitos distribuídos pela companhia,
e x ceto os de compar ecer e votar nas assembleias gerais.
P r egão: r ecinto onde se e x ecutam or dens. P r egão de viva
voz: aquele em que operador es negociam abertamente.
(der .) T elepr egão: o pr egão em que negócios são fechados
através de ter minais de computação .
298
P r êmio (de opção): pagamento em dinheir o para abertura de
negócio de opção . P r essionar (pr eço): atuar para que
cotações subam ou desçam.
P r evidência complementar, ou P r evidência privada: conjunto
de entidades que pr omovem complementação de
aposentadorias com r ecursos voluntários pr ovenientes de
associados e de r endimentos das aplicações desses
r ecursos.
P r evidência Social: entidade gover namental que pr omove
aposentadorias de associados compulsórios.
P rivatização: entr ega a particular es, a pr eço baix o, de
empr esas pertencentes ao gover no . Igual a Desestatização .
P r ovisão: r ecursos r eservados, para ﬁns especíﬁcos. (der .)
P r ovisionar . P r ovisões técnicas: nomenclatura da conta de
r ecursos r eservados para uso futur o em complementações
de aposentadorias, pelas seguradoras e fundos de pensão, e
que são necessariamente aplicados em ativos gerador es de
r enda (der .) P r ovisionar lucr os: não distribuí-los, mas r eservá-
los para ﬁns especíﬁcos.P uxada: manipulação para for çar alta artiﬁcial. P uxar :
manipular . (der .) P uxador : o que puxa.
Q
Queda técnica: baixa nas cotações causadas por motivos
lógicos e fundamentados.
R
R eal, valor (de títulos): V er Intrínseco, valor .
R ealizar lucr os: vender ações para assegurar lucr os.
R eaplicação (de dividendos): compra de ações de empr esas
com os dividendos dela r ecebidos.
R eavaliação (do ativo): atualização contábil dos valor es
monetários dos bens imóveis da empr esa.
R ecursos: dinheir o, capital.
R einversão (de dinheir o): o mesmo que R eaplicação .
R elação entr e risco e r etor no: comparação do risco envolvido
num negócio com a r entabilidade pr opor cionada pela
aplicação de capital.
R emunerar (o capital): pagar ao Investidor de acor do com o
capital que ele empr egou.
R enda ﬁxa (títulos de): ativos que geram r enda, como
certiﬁcados bancários, letras de câmbio, cader netas de
poupança etc.
R enda variável (títulos de): ativos que geram r endaimpr evisível, podendo também dar pr ejuízo, como ações.
R eserva. R eserva de valor : ativos que não pr oduzem r enda,
adquiridos com o ﬁm de assegurar pr oteção contra a
desvalorização da moeda, per das ou conﬁscos. Ex emplos:
our o, moedas estrangeiras, joias, obras de arte etc. V er
A tivos r eais. (der .) Investir em
299
r eserva de valor .
R eservas: r ecursos guar dados para eventualidades ou para
ﬁnalidades especíﬁcas; conjunto de contas patrimoniais
r efer entes a valor es que estão aguar dando destinação . (der .)
Nível de r eservas. (der .) R eservas sobr e o capital: índice que
se calcula dividindo as r eservas pelo capital social (são
contas do P atrimônio Líquido).
R esistência: ponto mais alto atingido por uma cotação .
T estar a r esistência: levar a cotação a um pr eço mais alto
para ver se o Mer cado o aceita. F urar a r esistência:
ultrapassar o ponto de r esistência.
R etor no (do investimento): r entabilidade do capital aplicado .
R eversão (de opção): anulação de negócio já feito com
opção, por compra ou venda na mesma quantidade.
R eversão de tendência: mudança do rumo dos negócios e
dos pr eços.
Risco . Mer cado de risco: tipo de negócio em que há
pr obabilidade de pr ejuízos. Índice de risco: índice que mede
pr obabilidade de pr ejuízo .R odada (de opções): conjunto de séries com data pr é-ﬁxada
de encer ramento . V er Séries. Encer ramento de r odada:
fechamento das séries de opção no prazo deter minado .
S
S.A . ou S/A : abr eviatura de Sociedade Anônima.
Seguridade social, empr esa de: entidade constituída para
garantir aposentadorias ou suplementação destas.
Série (de opções): conjunto de opções com pr êmios e pr eços
de e x er cício difer entes, mas com mesmo vencimento .
Sistema Cats: sistema de computação que pr esta
infor mações sobr e o Mer cado e per mite r ealizar negócios
fora do pr egão de viva voz. Igual a telepr egão .
Situação (patrimonial): bens pertencentes a pessoa física ou
jurídica.
Sociedade. Companhia, empr esa. Sociedade anônima:
sociedade por ações cujos sócios só r espondem pelo valor
das ações que possuír em. (der .) Sociedade por ações:
sociedade cujo capital é todo dividido em ações.
Stop-loss: mecanismo usado em W all Str eet que e xpede
automaticamente or dens de venda quando o pr eço cai a
deter minado ponto .
Subscrição: venda de ações dir etamente pela empr esa, com
pr efer ência aos seus acionistas .(der .) Chamada de
subscrição: convocação aos acionistas para subscr ever em
ações. (der .) Subscr ever aumento de capital.
Sustentar (pr eços): atuação para manter artiﬁcialmente onível dos pr eços. (der .) Sustentador : o que atua para
sustentar pr eços.
T
T acada (temo de gíria adaptado da sinuca): jogada bem
sucedida. (der .) Dar uma tacada.
300
T ak e- over bid (inglês): esquema usado nos EUApara designar
a tomada de contr ole de empr esa pela aquisição de suas
ações or dinárias na Bolsa.
T ecnomania: mania de usar técnicas e teorias em vez da
prática. (der .) T ecnômano: o que tem essa mania.
T elepr egão: sistema em que se fecham negócios na Bolsa
através de ter minais de computação . V er Sistema Cats.
T endência (de pr eços): rumo que os pr eços podem tomar,
atendendo a observações de or dem lógica.
T er mo: prazo . Operação a ter mo: negócio para pagamento a
prazo . Mer cado a ter mo: tipo de negócio para pagamento a
prazo . (der .) Comprar (vender) a ter mo .
T estar (r esistência): V er R esistência.
T itular : o dono; o que fez a compra de opção .
Título: documento de pr opriedade. Título de r enda ﬁxa: título
que pr oduz r endimento pr evisível, como certiﬁcados
bancários, letras de câmbio e cader netas de poupança.
Título de r enda variável: título que pr oduz r endimento
impr evisível, podendo até mesmo dar pr ejuízo, como ações.T omar (contr ole): aquisição via Bolsa do dir eito de assumir
administração de empr esa. (der .) T omada de contr ole.
T or nar -se pública: abrir o capital (empr esa), para que o
público possa comprar suas ações.
T rabalhar (uma ação): atuar para elevar pr eço e volume.
(der). P apel trabalhado: papel manipulado .
T rava: modalidade de negócio com opções que per mite
ganhar sem colocar capital.
U
Underwrite (inglês): subscr ever . (der .) Underwriting: ato de
subscr ever . Underwriter : o subscritor .
V
V alor . V alor intangível: valor que não se pode deter minar ou
deﬁnir . V alor intrínseco: valor que as ações possuem em
função dos r endimentos que pagam. V alor patrimonial (da
ação): índice que se apura dividindo o valor do P atrimônio
Líquido pela quantidade de ações que compõem o capital
social. (der .) V alorização: elevação do pr eço na Bolsa.
V encimento (de opção): data ﬁxada para liquidação da
opção .
V endido: situação em que se encontra o Especulador que
vendeu a ação sem tê-la. V endido coberto: aquele que
vendeu opção e entr egou as ações. V endido descoberto:
aquele que vendeu opção e só entr egará as ações quando e
se o contrato for e x er cido .V irada (do Mer cado): Igual a R eversão de tendência.
V irar pó: per der todo o valor (o pr êmio) no dia do
vencimento da opção .
301
V iva voz: V er pr egão de viva voz.
V olatilidade: oscilação de pr eços. (der .) Grau de volatilidade.
V olume: quantidade de dinheir o movimentada no pr egão .
W
W all Str eet: rua em que está instalada a Bolsa de V alor es de
Nova Y ork. P or e xtensão, aquela Bolsa.
Y
Y ield: V er Cash- yield .
Z
Zerar : anular, com operação contrária. (der .) Zerar a posição,
P osição zerada e Zeramento de posição .
302 
 
Quando você acordou hoje de manhã, qual foi a primeira coisa que
fez? Você foi direto para o chuveiro, checou seu e-mail ou pegou
um donut no balcão da cozinha? Escovou os dentes antes ou depois
de se enxugar? Amarrou o sapato esquerdo ou o direito primeiro? O
que você disse para os seus filhos antes de sair de casa? Que
caminho pegou para ir ao trabalho? Quando você chegou à sua
mesa, respondeu e-mails, conversou com um colega ou foi logo
escrever um memorando? Salada ou hambúrguer no almoço?
Quando chegou em casa, calçou tênis e saiu para correr, ou pegou
um drinque e foi jantar na frente da TV?
“Toda a nossa vida, na medida em que tem forma definida,
não é nada além de uma massa de hábitos”, escreveu William James
em 1892. A maioria das escolhas que fazemos a cada dia pode
parecer fruto de decisões tomadas com bastante consideração,
porém não é. Elas são hábitos. E embora cada hábito signifique
relativamente pouco por si só, ao longo do tempo, as refeições que
pedimos, o que dizemos a nossos filhos toda noite, se poupamos
ou gastamos dinheiro, com que frequência fazemos exercícios, e o
modo como organizamos nossos pensamentos e rotinas de trabalho
têm impactos enormes na nossa saúde, produtividade, segurança
financeira e felicidade. Um artigo publicado por um pesquisador da
Duke University em 2006 descobriu que mais de 40% das ações
que as pessoas realizavam todos os dias não eram decisões de fato,
mas sim hábitos.
William James — assim como inúmeros outros, de Aristóteles
a Oprah Winfrey — passou boa parte de sua vida tentando
entender por que os hábitos existem. Porém só nas últimas duas
décadas os neurologistas, psicólogos, sociólogos e marqueteiros
realmente começaram a entender como os hábitos funcionam — e,
mais importante, como eles mudam.Este livro é dividido em três partes. A primeira parte é focada
em como os hábitos surgem dentro de vidas individuais. Ela explora
a neurologia da formação dos hábitos, os meios de formar novos
hábitos e mudar antigos, e os métodos, por exemplo, que certo
publicitário usou para transformar a escovação de dentes, antes
uma prática obscura, numa obsessão nacional. Ela mostra como a
Procter & Gamble transformou um spray chamado Febreze num
negócio de um bilhão de dólares tirando proveito dos impulsos
habituais dos consumidores, como os Alcoólicos Anônimos
reformam vidas atacando hábitos que estão no cerne do vício, e
como o técnico Tony Dungy reverteu a sorte do pior time da
National Football League (Liga Nacional de Futebol Americano)
fazendo com que as reações automáticas de seus jogadores
focassem deixas sutis em campo.
A segunda parte examina os hábitos de empresas e
organizações bem-sucedidas. Ela mostra em detalhes como um
executivo chamado Paul O’Neill — antes de se tornar secretário da
Fazenda — converteu uma produtora de alumínio em dificuldades
na empresa de mais alto desempenho do índice Dow Jones,
enfocando um hábito angular, e como a Starbucks transformou um
menino que largara o ensino médio num alto gerente, incutindo
hábitos projetados para tonificar sua força de vontade. Ela descreve
por que mesmo os cirurgiões mais talentosos podem cometer erros
catastróficos quando os hábitos organizacionais de um hospital
deterioram-se.
A terceira parte examina os hábitos de sociedades. Reconta
como Martin Luther King Jr. e o movimento pelos direitos civis
tiveram êxito, em parte, por mudarem os hábitos sociais arraigados
dos moradores de Montgomery, Alabama — e por que um foco
semelhante ajudou um jovem pastor chamado Rick Warren a
construir a maior igreja do país em Saddleback Valley, Califórnia.
Por fim, ela explora questões éticas delicadas, tais como se umassassino na Grã-Bretanha deve ser libertado caso possa
argumentar de forma convincente que seus hábitos o levaram a
matar.
Todos os capítulos giram em torno de um argumento central:
hábitos podem ser mudados, se entendermos como eles funcionam.
Este livro é baseado em centenas de estudos acadêmicos,
entrevistas com mais de trezentos cientistas e executivos, e
pesquisas realizadas em dezenas de empresas. (Para um índice de
fontes, veja as notas do livro e o site
http://www.thepowerofhabit.com.) Ele aborda os hábitos em sua
definição técnica: as escolhas que todos fazemos deliberadamente
em algum momento, e nas quais paramos de pensar depois mas
continuamos fazendo, normalmente todo dia. Em certo momento,
todos nós decidimos conscientemente o quanto iríamos comer e
quando sairíamos para correr. Depois paramos de fazer escolhas, e
o comportamento tornou-se automático. É uma consequência
natural da nossa neurologia. E entendendo como isso acontece, você
pode reconstruir esses padrões do jeito que quiser.
 
 
Comecei a me interessar pela ciência dos hábitos oito anos atrás,
quando estava trabalhando como repórter de jornal em Bagdá. As
forças armadas dos Estados Unidos, como me ocorreu enquanto eu
as observava em ação, são um dos maiores experimentos de
formação de hábitos da história. O treinamento básico ensina aos
soldados uma série de hábitos cuidadosamente projetados: como
atirar, pensar e se comunicar sob fogo. No campo de batalha, cada
comando emitido se baseia em comportamentos praticados a ponto
de virarem automáticos. A organização inteira depende de rotinas
ensaiadas inúmeras vezes para construir bases, definir prioridades
estratégicas e decidir como reagir a ataques. Naqueles primeiros
dias da guerra, quando a insurreição se alastrava e o número demortos crescia, os comandantes estavam buscando hábitos que
pudessem incutir entre soldados e iraquianos, para assim criar uma
paz duradoura.
Fazia cerca de dois meses que eu estava no Iraque quando
ouvi falar de um oficial que realizava um programa improvisado de
modificação de hábitos em Kufa, uma pequena cidade a 150
quilômetros da capital. Ele era um major do Exército que analisara
fitas de vídeo de tumultos recentes e identificara um padrão: a
violência geralmente era precedida por uma multidão de iraquianos
que se reunia numa praça ou outro espaço aberto e, ao longo de
várias horas, aumentava. Os vendedores ambulantes de comida
apareciam, assim como os espectadores. Então alguém jogava uma
pedra ou uma garrafa, e o caos corria solto.
Quando o major se reuniu com o prefeito de Kufa, fez um
pedido estranho: será que eles podiam manter os ambulantes
afastados das praças? Claro, disse o prefeito. Umas poucas
semanas depois, uma pequena multidão reuniu-se perto da Masjid
al-Kufa, ou Grande Mesquita de Kufa. Ao longo da tarde, ela foi
inchando de tamanho. Algumas pessoas começaram a entoar frases
de protesto. A polícia iraquiana, pressentindo problemas, falou
com a base por rádio e pediu que as tropas americanas ficassem de
sobreaviso. Quando escureceu, a multidão começou a ficar inquieta
e faminta. As pessoas procuraram os vendedores de kebab que
geralmente enchiam a praça, mas não encontraram nenhum. Os
espectadores se foram. Os protestantes ficaram desanimados. Às
oito da noite, todo mundo tinha ido embora.
Quando visitei a base perto de Kufa, conversei com o major.
As pessoas não pensam necessariamente na dinâmica de uma
multidão em termos de hábitos, ele me disse. Mas passara toda sua
carreira sendo treinado na psicologia da formação de hábitos.
No acampamento militar, ele assimilara hábitos para carregar
sua arma, adormecer numa zona de guerra, manter o foco em meioao caos da batalha e tomar decisões enquanto estava exausto e
sobrecarregado. Frequentara aulas que lhe ensinaram hábitos para
economizar dinheiro, se exercitar todo dia e se comunicar com os
colegas de dormitório. Conforme foi avançando de posto, ele
aprendeu a importância dos hábitos organizacionais para garantir
que os subordinados pudessem tomar decisões sem pedir
permissão o tempo todo, e como as rotinas certas tornavam mais
fácil trabalhar ao lado de pessoas que ele normalmente não
suportava. E agora, na tarefa improvisada de construir uma nação,
ele estava vendo como multidões e culturas seguiam muitas das
mesmas regras. Num certo sentido, ele disse, uma comunidade era
um aglomerado gigante de hábitos que ocorriam entre milhares de
pessoas e que, dependendo da forma como estas são influenciadas,
podia resultar em violência ou em paz. Além de retirar os
vendedores ambulantes, promovera dezenas de experimentos
diferentes em Kufa para influenciar os hábitos dos moradores. Não
houvera um único tumulto desde que chegara.
“Entender os hábitos foi a coisa mais importante que aprendi
no Exército”, o major me disse. “Isso mudou tudo no modo como
vejo o mundo. Você quer adormecer rápido e acordar se sentindo
bem? Preste atenção aos seus padrões noturnos e ao que faz
automaticamente quando acorda. Quer fazer com que correr seja
fácil? Crie estímulos para transformar isso numa rotina. Treino
meus filhos com esse tipo de pensamento. Minha mulher e eu
escrevemos planos de hábitos para o nosso casamento. É só nisso
que falamos em reuniões de comando. Ninguém em Kufa teria me
dito que podíamos influenciar multidões retirando as barraquinhas
de kebab, mas uma vez que você vê tudo como um monte de
hábitos, é como se alguém te desse uma lanterna e um pé de cabra e
você pudesse pôr as mãos à obra.”
O major era um homem pequeno da Geórgia. Estava o tempo
todo cuspindo sementes de girassol ou tabaco mascado numaxícara. Ele me disse que, antes de entrar para as Forças Armadas,
sua melhor opção de carreira era consertar linhas telefônicas ou,
possivelmente, virar traficante de metanfetamina, caminho que
alguns de seus colegas de ensino médio tinham escolhido com
menos êxito. Agora, ele supervisionava oitocentas tropas numa das
organizações de guerra mais sofisticadas do planeta.
“Estou te dizendo, se um caipira como eu pode aprender
essas coisas, qualquer pessoa pode. Eu falo para os meus soldados
o tempo todo, não tem nada que você não possa se criar os hábitos
certos.”
Na última década, nossa compreensão da neurologia dos
hábitos e do modo como os padrões funcionam dentro de nossas
vidas, sociedades e organizações expandiu-se de maneira que não
poderíamos ter imaginado cinquenta anos antes. Agora sabemos
por que os hábitos surgem, como eles mudam, e a ciência que há
por trás de sua mecânica. Sabemos como dividi-los em partes e
reconstruí-los de acordo com nossas especificações. Entendemos
como fazer as pessoas comerem menos, se exercitarem mais,
trabalharem de forma mais eficiente e levarem vidas mais saudáveis.
Transformar um hábito não é necessariamente fácil nem rápido.
Nem sempre é simples.
Mas é possível. E agora entendemos como.PARTE
UM
Os hábitos dos indivíduos1
O LOOP DO HÁBITO
Como os hábitos funcionam
I.
No outono de 1993, um homem que mudaria radicalmente muito do
que pensamos sobre os hábitos entrou num laboratório em San
Diego para uma consulta previamente marcada. Era um senhor
idoso, pouco mais de 1,80 metro de altura, bem-alinhado numa
camisa azul de botão. Seus cabelos brancos espessos teriam
causado inveja em muitos reencontros de cinquenta anos de
formatura. A artrite o fazia mancar de leve enquanto percorria os
corredores do laboratório segurando a mão da mulher, andando
devagar, como se receoso do que cada novo passo traria.
Cerca de um ano antes, Eugene Pauly, ou “E.P.”, como ele
ficaria conhecido na literatura médica, estava em sua casa em Playa
del Rey, preparando-se para o jantar, quando sua mulher
mencionou que o filho deles, Michael, estava vindo visitá-los.
“Quem é Michael?”, perguntou Eugene.“Seu filho”, disse a mulher, Beverly. “Aquele que nós
criamos, sabe?”
Eugene olhou para ela com um olhar vazio. “De quem você
está falando?”, perguntou.
No dia seguinte, ele começou a vomitar e se contorcer de
cólica abdominal. Dentro de 24 horas, sua desidratação estava tão
grave que Beverly, em pânico, o levou ao pronto-socorro. Sua
temperatura começou a subir, atingindo 40 graus enquanto ele
transpirava, formando uma mancha amarela de suor nos lençóis do
hospital. Ele ficou delirante, depois violento, gritando e
empurrando quando as enfermeiras tentavam dar uma injeção
intravenosa em seu braço. Só depois de sedá-lo é que um médico
conseguiu cravar uma agulha comprida entre duas vértebras da base
de sua coluna e extrair umas poucas gotas de líquido
cefalorraquidiano.
O médico que realizou o procedimento percebeu na mesma
hora que havia um problema. O fluido ao redor do cérebro e dos
nervos espinhais é uma barreira contra infecções e ferimentos. Em
indivíduos saudáveis, ele é translúcido e corre rapidamente,
movendo-se num fluxo quase sedoso através de uma agulha. A
amostra da coluna de Eugene era turva e pingava devagar, como se
estivesse cheia de sujeira microscópica. Quando os resultados
voltaram do laboratório, os médicos de Eugene descobriram por que
ele estava doente: estava sofrendo de encefalite viral, uma doença
relativamente comum que causa feridas, bolhas e infecções leves na
pele. Em casos raros, no entanto, o vírus pode traçar um caminho
até o cérebro, provocando lesões catastróficas conforme devora as
delicadas dobras de tecido onde nossos pensamentos, sonhos — e,
de acordo com alguns, nossas almas — residem.
Os médicos de Eugene disseram a Beverly que não havia nada
que eles pudessem fazer para reverter o estrago já feito, porém uma
grande dose de medicamentos antivirais talvez evitasse que o vírusse espalhasse. Eugene entrou em coma e durante dez dias esteve à
beira da morte. Aos poucos, conforme as drogas foram combatendo
a doença, sua febre baixou e o vírus desapareceu. Quando ele
finalmente acordou, estava fraco e desorientado, e não conseguia
engolir direito. Não conseguia formar frases e às vezes ficava
ofegante, como se tivesse esquecido momentaneamente como se
respira. Mas ele estava vivo.
Por fim, Eugene estava bem o bastante para passar por uma
bateria de testes. Os médicos ficaram surpresos ao descobrir que
seu corpo — incluindo seu sistema nervoso — parecia em boa
parte ileso. Ele conseguia mexer os membros e reagia a sons e luzes.
Tomografias cerebrais, no entanto, revelaram sombras nefastas
próximas do centro de seu cérebro. O vírus destruíra um trecho
oval de tecido perto de onde o crânio encontrava a coluna vertebral.
“Talvez ele não seja mais a pessoa que você lembra”, um dos
médicos avisou a Beverly. “Você precisa estar preparada caso o
seu marido não exista mais.”
Eugene foi transferido para outra ala do hospital. Dentro de
uma semana, já engolia com facilidade. Mais outra semana e ele
começou a falar normalmente, pedindo gelatina e sal, mudando de
canal na televisão e reclamando das novelas chatas. Quando foi
enviado a um centro de reabilitação cinco semanas depois, Eugene
andava pelos corredores e oferecia aos enfermeiros conselhos não
solicitados sobre seus planos para o fim de semana.
“Acho que nunca vi alguém voltar desse jeito”, um médico
disse a Beverly. “Não quero alimentar suas esperanças, mas isso é
surpreendente.”
Beverly, no entanto, continuava preocupada. Na clínica de
reabilitação, ficou claro que a doença havia alterado seu marido de
modos perturbadores. Por exemplo, Eugene era incapaz de lembrar
que dia da semana era, ou os nomes de seus médicos e enfermeiros,
por mais vezes que eles se apresentassem. “Por que eles não paramde me fazer todas essas perguntas?”, ele perguntou a Beverly um
dia, depois que um médico saiu de seu quarto. Quando finalmente
voltou para casa, as coisas ficaram ainda mais estranhas. Eugene
não parecia se lembrar dos amigos deles. Tinha dificuldade de
acompanhar conversas. Às vezes, de manhã, saía da cama, andava
até a cozinha, fritava bacon e ovos para comer, depois voltava para
debaixo das cobertas e ligava o rádio. Quarenta minutos depois,
fazia a mesma coisa: levantava, fritava bacon e ovos, voltava para a
cama e mexia no rádio. Depois fazia tudo de novo.
Assustada, Beverly procurou a ajuda de especialistas, entre
os quais um pesquisador da Universidade da Califórnia, em San
Diego, especializado em perda de memória. E foi assim que, num
dia ensolarado de outono, Beverly e Eugene se viram num prédio
indistinto no campus da universidade, lentamente caminhando de
mãos dadas por um corredor. Eles foram conduzidos a uma
pequena sala de exames. Eugene começou a conversar com uma
moça que estava usando um computador.
“Trabalhei com eletrônica ao longo dos anos e fico
impressionado com tudo isso”, ele disse, apontando para a máquina
em que ela estava digitando. “Quando eu era mais novo, essa coisa
teria sido instalada em dois suportes de 1,80 metro, ocupando essa
sala inteira.”
A mulher continuou digitando. Eugene deu uma risadinha.
“Isso é incrível”, ele disse. “Todos esses circuitos impressos
e díodos e tríodos. Na época em que eu trabalhava com eletrônica,
teria dois suportes de 1,80 metro segurando essa coisa.”
Um cientista entrou na sala e se apresentou. Perguntou a
Eugene que idade ele tinha.
“Oh, vejamos, 59 ou 60?”, Eugene respondeu. Ele tinha 71
anos.
Os cientistas começaram a digitar no computador. Eugene
sorriu e apontou para a máquina. “Isso é mesmo formidável”, eledisse. “Sabe, quando eu trabalhava com eletrônica, teria dois
suportes de 1,80 metro segurando essa coisa!”
O cientista era Larry Squire, 52 anos, um professor que
passara as últimas três décadas estudando a neuroanatomia da
memória. Sua especialidade era explorar como o cérebro armazena
acontecimentos. Seu trabalho com Eugene, no entanto, logo lhe
revelaria um novo mundo e para centenas de outros pesquisadores
que remodelaram nossa compreensão de como os hábitos
funcionam. Os estudos de Squire mostrariam que mesmo alguém
incapaz de lembrar sua própria idade ou de quase qualquer outra
coisa pode desenvolver hábitos que parecem inconcebivelmente
complexos — até você perceber que todo mundo depende de
processos neurológicos semelhantes todos os dias. A pesquisa dele
e dos outros ajudaria a revelar os mecanismos subconscientes que
impactam as inúmeras escolhas que parecem ser fruto de um
pensamento racional, mas na verdade são influenciadas por
impulsos que a maioria de nós mal reconhece ou compreende.
Quando Squire conheceu Eugene, já fazia semanas que ele
vinha estudando imagens de seu cérebro. Os exames indicavam que
quase toda a lesão dentro do crânio de Eugene se limitava a uma
área de 5 centímetros perto do centro da cabeça. O vírus destruíra
quase inteiramente seu lobo temporal medial, uma faixa de células
que os cientistas suspeitavam ser responsável por todo tipo de
tarefa cognitiva, tais como a lembrança do passado e a regulação de
algumas emoções. A totalidade da destruição não surpreendeu
Squire — a encefalite viral consome tecido com uma precisão cruel,
quase cirúrgica. O que o deixou chocado era como as imagens
pareciam familiares.
Trinta anos antes, quando era doutorando no MIT, Squire
trabalhara junto com um grupo que estudava um homem conhecido
como “H.M.”, um dos pacientes mais famosos da história da
medicina. Quando H.M. — seu nome verdadeiro era HenryMolaison, mas os cientistas protegeram sua identidade ao longo de
toda a sua vida — tinha 7 anos, foi atropelado por uma bicicleta e
caiu, batendo a cabeça com força. Logo em seguida, passou a ter
ataques epiléticos e começou a desmaiar. Aos 16 anos, teve sua
primeira crise tônico-clônica, o tipo de convulsão que afeta o
cérebro inteiro; em pouco tempo, ele estava perdendo a consciência
até dez vezes por dia.
Quando completou 27 anos, H.M. estava desesperado. Os
medicamentos anticonvulsivos não tinham ajudado. Ele era
inteligente, mas não conseguia permanecer num emprego. Ainda
morava com os pais. H.M. queria levar uma vida normal. Por isso
procurou a ajuda de um médico cuja tolerância com experimentos
era maior que seu medo de cometer um erro médico. Estudos
haviam sugerido que uma área do cérebro chamada hipocampo
talvez exercesse um papel nos ataques epiléticos. Quando o médico
propôs fazer uma incisão na cabeça de H.M., levantar a seção
frontal de seu cérebro e, com um pequeno canudo, sugar de dentro
de seu crânio o hipocampo e parte do tecido ao redor, H.M. deu
seu consentimento.
A cirurgia aconteceu em 1953, e quando H.M. se recuperou,
seus ataques epiléticos diminuíram. Quase de imediato, no entanto,
ficou claro que seu cérebro tinha sido alterado radicalmente. H.M.
sabia seu nome e que sua mãe era irlandesa. Lembrava da queda da
bolsa de 1929 e de noticiários sobre a invasão da Normandia. Mas
quase tudo o que veio depois — todas as lembranças, experiências
e esforços da maior parte da década antes da cirurgia — tinha sido
apagado. Quando um médico começou a testar a memória de H.M.
mostrando-lhe cartas de baralho e listas de números, ele descobriu
que H.M. era incapaz de reter qualquer informação nova por mais
de uns vinte segundos.
Desde o dia de sua cirurgia até sua morte em 2008, cada
pessoa que H.M. encontrava, cada música que ouvia, cada sala emque entrava era uma experiência completamente nova. Seu cérebro
tinha congelado no tempo. Todo dia, ele ficava perplexo com o fato
de que alguém podia mudar o canal de televisão apontando um
retângulo preto de plástico para a tela. Ele se apresentava
repetidamente para os médicos e enfermeiras, dezenas de vezes por
dia.
“Eu adorava aprender sobre H.M., pois a memória parecia um
jeito tão palpável e instigante de estudar o cérebro”, Squire me
disse. “Cresci em Ohio, e ainda lembro, na primeira série, da minha
professora distribuindo gizes de cera para todo mundo, e comecei a
misturar todas as cores para ver se ia dar preto. Por que guardei
essa memória, mas não consigo lembrar o rosto da professora? Por
que meu cérebro decide que uma memória é mais importante que
outra?”
Quando Squire recebeu as imagens do cérebro de Eugene,
ficou espantado com a semelhança entre aquele cérebro e o de H.M.
Havia pedaços vazios, do tamanho de nozes, no meio da cabeça de
ambos. A memória de Eugene — assim como a de H.M. — tinha
sido removida.
Conforme Squire começou a examinar Eugene, no entanto, viu
que aquele paciente era diferente de H.M. em alguns aspectos
cruciais. Enquanto quase todo mundo percebia, minutos após
conhecer H.M., que havia alguma coisa muito estranha, Eugene
conseguia travar conversas e realizar tarefas que não alertariam um
observador casual de que havia algo errado. Os efeitos da cirurgia de
H.M. tinham sido tão debilitantes que ele passou o resto da vida
internado. Eugene, por outro lado, morava em casa com a mulher.
H.M. não conseguia travar conversas de verdade. Já Eugene tinha a
habilidade impressionante de conduzir quase qualquer diálogo para
um tema que ele ficasse à vontade para discutir longamente, tal
como satélites — ele trabalhara como técnico para uma empresa
aeroespacial — ou as condições climáticas.Squire começou a examinar Eugene perguntando a ele sobre
sua juventude. Eugene falou da cidade onde crescera no centro da
Califórnia, do tempo que servira na marinha mercante, de uma
viagem que fizera à Austrália quando era jovem. Lembrava da maior
parte dos acontecimentos de sua vida que tinham se passado antes
de cerca de 1960. Quando Squire perguntava sobre décadas
posteriores, Eugene educadamente mudava de assunto e dizia que
tinha dificuldade de lembrar de alguns acontecimentos recentes.
Squire realizou alguns testes de inteligência e descobriu que o
intelecto de Eugene ainda era aguçado para um homem incapaz de
se lembrar das três últimas décadas. Além disso, ele ainda tinha
todos os hábitos que adquirira na juventude, por isso sempre que
Squire lhe dava um copo d’água ou o elogiava por uma resposta
especialmente detalhada, Eugene agradecia e retribuía o elogio.
Sempre que alguém entrava na sala, se apresentava e perguntava
como tinha sido seu dia.
Mas quando Squire pediu que Eugene memorizasse uma série
de números ou descrevesse o corredor em frente à porta do
laboratório, o médico descobriu que seu paciente não conseguia
reter nenhuma informação nova por mais de um minuto. Quando
alguém mostrava a Eugene fotos de seus netos, ele não fazia ideia
de quem eram. Quando Squire perguntava se ele se lembrava de ter
ficado doente, Eugene dizia que não tinha lembrança alguma de sua
doença nem da estada no hospital. Na verdade, Eugene quase nunca
lembrava que estava sofrendo de amnésia. Sua imagem mental de si
mesmo não incluía a perda de memória, e já que ele não conseguia
se lembrar da lesão, não conseguia conceber que havia algo de
errado.
Nos meses após conhecer Eugene, Squire realizou
experimentos que testavam os limites de sua memória. A essa
altura, Eugene e Beverly tinham se mudado de Playa del Rey para
San Diego para ficar mais perto da filha, e Squire muitas vezes osvisitava para fazer exames. Um dia, Squire pediu que Eugene
esboçasse uma planta de sua casa. Ele foi incapaz de desenhar um
mapa rudimentar mostrando onde ficava a cozinha ou o quarto.
“Quando você levanta da cama de manhã, como sai do quarto?”,
Squire perguntou.
“Olha”, disse Eugene, “não sei direito”.
Squire tomou notas em seu laptop, e enquanto o cientista
digitava, Eugene se distraiu. Olhou de relance para o outro lado da
sala e então se levantou, andou até um corredor e abriu a porta do
banheiro. Uns poucos minutos depois, Squire ouviu a descarga, a
torneira aberta, e Eugene, enxugando as mãos nas calças, voltou
para a sala e sentou-se outra vez na cadeira ao lado de Squire.
Esperou pacientemente pela próxima pergunta.
Na época, ninguém se perguntou como um homem incapaz de
desenhar um mapa de sua própria casa conseguia achar o banheiro
sem hesitação. Mas essa pergunta, e outras parecidas, acabariam
levando a uma série de descobertas que transformaram nossa
compreensão do poder dos hábitos. Isso ajudaria a deflagrar uma
revolução científica que hoje envolve centenas de pesquisadores
que estão aprendendo, pela primeira vez, a entender todos os
hábitos que influenciam nossas vidas.
Quando Eugene sentou-se à mesa, olhou para o laptop de
Squire.
“Isso é impressionante”, ele disse, apontando para o
computador. “Sabe, quando eu trabalhava com eletrônica, teria dois
suportes de 1,80 metro segurando essa coisa.”
 
 
Nas primeiras semanas depois que eles se mudaram para a casa
nova, Beverly tentava tirar Eugene de casa todo dia. Os médicos
haviam lhe dito que era importante que ele se exercitasse, e se
Eugene ficava dentro de casa por muito tempo, deixava Beverlymaluca, fazendo as mesmas perguntas inúmeras vezes, num loop
infinito. Por isso, toda manhã e toda tarde ela o levava para dar um
passeio no quarteirão, sempre juntos e sempre seguindo o mesmo
itinerário.
Os médicos tinham avisado a Beverly que ela precisaria
monitorar Eugene constantemente. Disseram que, se ele algum dia
se perdesse, nunca mais conseguiria achar o caminho de casa. Mas
certa manhã, enquanto ela se vestia, Eugene saiu despercebido pela
porta da frente. Ele tinha uma tendência a perambular de um
cômodo para o outro, por isso Beverly levou um tempo para
perceber que ele tinha sumido. Quando percebeu, entrou em
pânico. Correu para rua e tentou enxergá-lo. Não conseguiu vê-lo.
Foi até a casa dos vizinhos e esmurrou as janelas. As casas eram
parecidas — será que Eugene tinha se confundido e entrado em
outra? Ela correu até a porta e tocou a campainha até alguém
atender. Eugene não estava lá. Ela correu de volta para a rua,
seguindo o quarteirão, gritando o nome de Eugene. Estava
chorando. E se ele tivesse ido a algum lugar com trânsito? Como
diria a alguém onde morava? Ela já estava fora fazia 15 minutos,
procurando em toda parte. Então correu para casa a fim de ligar
para a polícia.
Quando ela entrou afoita pela porta, encontrou Eugene na
sala, sentado em frente à televisão, assistindo ao History Channel.
As lágrimas dela o deixaram confuso. Ele disse que não lembrava de
ter saído, não sabia onde estivera e não conseguia entender por que
ela estava tão perturbada. Então Beverly viu uma pilha de pinhas
na mesa, como as que vira no quintal de um vizinho mais adiante na
rua. Ela se aproximou e olhou as mãos de Eugene. Seus dedos
estavam melados de seiva. Foi então que ela se deu conta de que
Eugene tinha saído sozinho para caminhar. Ele tinha andado até o
final da rua e catado alguns souvenirs.
E achara o caminho de casa.Em pouco tempo, Eugene estava saindo para caminhar toda
manhã. Beverly tentava impedi-lo, mas era inútil.
“Mesmo se eu falasse para ele ficar em casa, uns poucos
minutos depois ele não lembrava mais”, ela me disse. “Eu o segui
algumas vezes para garantir que ele não ia se perder, mas ele
sempre voltava são e salvo.” Às vezes voltava com pinhas ou
pedras. Uma vez voltou com uma carteira; outra, com um
cachorrinho. Nunca se lembrava de onde essas coisas tinham vindo.
Quando Squire e seus assistentes ficaram sabendo dessas
caminhadas, começaram a suspeitar que estava acontecendo alguma
coisa dentro da cabeça de Eugene que não tinha nada a ver com a
sua memória consciente. Então projetaram um experimento. Uma
assistente de Squire visitou a casa um dia e pediu que Eugene
desenhasse um mapa do quarteirão onde morava. Ele não
conseguiu. Mas onde a casa dele estava situada na rua?, ela
perguntou. Ele desenhou um pouquinho, depois se esqueceu da
tarefa. Ela pediu que ele apontasse qual porta dava para a cozinha.
Eugene olhou o cômodo à sua volta. Disse que não sabia. Ela
perguntou a Eugene o que ele faria se estivesse com fome. Ele
levantou, andou até a cozinha, abriu um armário e tirou um pote de
amendoins.
Mais tarde naquela semana, um visitante acompanhou Eugene
em sua caminhada diária. Eles andaram por cerca de 15 minutos
pela eterna primavera do sul da Califórnia, com o ar carregado do
cheiro de bougainvílleas. Eugene não falou muito, mas sempre
guiava o caminho e parecia saber aonde estava indo. Nunca pedia
informações. Quando eles dobraram a esquina perto da casa dele, o
visitante perguntou a Eugene onde ele morava. “Não sei
exatamente”, respondeu. Então seguiu pela sua calçada, abriu sua
porta da frente, entrou na sala e ligou a televisão.
Ficou claro para Squire que Eugene estava absorvendo
informações novas. Mas onde dentro de seu cérebro estavammorando essas informações? Como alguém podia achar um pote de
amendoins quando não sabia dizer onde ficava a cozinha? Ou achar
o caminho de casa quando não fazia ideia de qual casa era a sua?
Como, Squire se perguntou, os novos padrões comportamentais
estavam se formando dentro do cérebro avariado de Eugene?
II
.
Dentro do prédio que abriga o departamento de Ciências Cerebrais
e Cognitivas do Massachusetts Institute of Technology há
laboratórios que contêm o que, para um observador leigo,
pareceriam salas de cirurgia de uma casa de bonecas. Lá existem
bisturis minúsculos, pequenas brocas e serras em miniatura de
menos de 6 milímetros de largura presas a braços robóticos.
Mesmo as mesas de operação são muito pequenas, como se
preparadas para cirurgiões do tamanho de crianças. As salas são
sempre mantidas numa temperatura de 15 graus, pois um toque
gelado no ar estabiliza os dedos dos pesquisadores durante
procedimentos delicados. Dentro desses laboratórios, os
neurologistas abrem os crânios de ratos anestesiados, implantando
sensores minúsculos capazes de registrar as menores alterações
dentro de seus cérebros. Quando os ratos acordam, mal parecem
notar que agora há dezenas de fios microscópicos espalhados, como
teias de aranha neurológicas, dentro de sua cabeça.
Esses laboratórios tornaram-se o epicentro de uma revolução
silenciosa na ciência da formação de hábitos, e os experimentos
realizados aqui explicam como Eugene — assim como você, eu e
todo mundo — desenvolveu os comportamentos necessários para
sobreviver a cada dia. Os ratos desses laboratórios esclareceram os
processos complexos que acontecem dentro de nossas cabeças
sempre que fazemos algo tão mundano como escovar os dentes ou
tirar o carro da garagem em marcha a ré. E para Squire, esseslaboratórios ajudaram a explicar como Eugene conseguiu aprender
novos hábitos.
Quando os pesquisadores do MIT começaram a trabalhar com
hábitos nos anos 1990 — mais ou menos à mesma época em que
Eugene foi acometido de sua febre —, eles ficaram curiosos sobre
um nó de tecido neurológico conhecido como gânglios basais. Se
imaginarmos o cérebro humano como uma cebola, composto de
camadas sobrepostas de células, então as camadas de fora — as
mais próximas do couro cabeludo — são geralmente os acréscimos
mais recentes de um ponto de vista evolutivo. Quando você cria
uma nova invenção ou ri da piada de um amigo, são as partes mais
externas do seu cérebro que estão em ação. É lá que acontecem os
pensamentos mais complexos.
Mais fundo dentro do cérebro e mais perto do tronco cerebral
— onde o cérebro encontra a coluna — há estruturas mais antigas,
mais primitivas. Elas controlam nossos comportamentos
automáticos, como respirar e engolir, ou a reação de susto que
sentimos quando alguém pula de trás de um arbusto. Mais para o
centro do crânio há um nó de tecido do tamanho de uma bola de
golfe, que é parecido com aquilo que se encontra dentro da cabeça
de um peixe, réptil ou mamífero. Esses são os gânglios basais, um
oval de células que, durante anos, os cientistas não entendiam
muito bem, a não ser por suspeitas de que ele desempenhava um
papel em doenças como o mal de Parkinson.
No começo dos anos 1990, os pesquisadores do MIT
começaram a cogitar que os gânglios basais talvez pudessem ser
essenciais para os hábitos também. Notaram que animais com
lesões nos gânglios basais de repente começavam a ter problemas
com tarefas como aprender a atravessar labirintos ou memorizar
como abrir recipientes de comida. Decidiram fazer experimentos
usando novas microtecnologias que lhes permitiam observar, nos
mínimos detalhes, o que estava acontecendo dentro da cabeça decada rato enquanto ele realizava dezenas de rotinas. Numa cirurgia,
inseria-se no crânio do rato algo parecido com um pequeno joystick
com dezenas de fios minúsculos. Depois disso, o animal era
colocado num labirinto em formato de T com chocolate numa das
pontas.
 
 
O labirinto era estruturado de modo que cada rato ficasse
posicionado atrás de uma divisória, que se abria fazendo um clique
alto. No começo, quando um rato escutava o clique e via a divisória
desaparecer, geralmente ia e voltava pelo corredor do meio,
farejando os cantos e arranhando as paredes. Parecia sentir o cheiro
do chocolate, mas não conseguia descobrir como achá-lo. Quando
chegava ao topo do T, muitas vezes virava à direita, afastando-se
do chocolate, e depois acabava indo para a esquerda, às vezes
fazendo uma pausa sem nenhum motivo óbvio. Por fim, a maioria
dos animais descobria a recompensa. Mas não havia padrão
discernível no caminho deles. Era como se cada rato estivesse
dando um passeio descontraído, sem pensar.
As sondas nas cabeças dos ratos, no entanto, contavam umahistória diferente. Enquanto cada um deles percorria o labirinto, seu
cérebro — e em particular, seus gânglios basais — trabalhava
intensamente. Cada vez que um rato farejava o ar ou arranhava uma
parede, seu cérebro explodia de atividade, como se analisando cada
novo cheiro, imagem e som. O rato estava processando informações
durante todo o tempo em que perambulava.
Os cientistas repetiram o experimento diversas vezes,
observando como a atividade cerebral de cada rato se alterava
conforme percorria centenas de vezes a mesma rota. Uma série de
mudanças lentamente surgiu. Os ratos pararam de farejar cantos e
virar para o lado errado. Em vez disso, atravessavam o labirinto
cada vez mais depressa. E dentro de seus cérebros, algo inesperado
aconteceu: conforme cada rato aprendia a se orientar no labirinto,
sua atividade mental 
dimin
uí
a
. À medida que o caminho se tornava
cada vez mais automático, os ratos começaram a pensar cada vez
menos.
Era como se, nas poucas vezes em que um rato explorava o
labirinto, seu cérebro tivesse que trabalhar com força total para dar
conta de todas as informações novas. Mas após alguns dias
percorrendo o mesmo caminho, o rato não precisava mais arranhar
as paredes nem farejar o ar, e por isso a atividade cerebral associada
aos atos de arranhar e farejar ia cessando. Ele não precisava
escolher para que direção virar, portanto os centros de tomada de
decisão do cérebro ficavam em silêncio. Só o que ele tinha que fazer
era lembrar o caminho mais rápido até o chocolate. Dentro de uma
semana, até as estruturas cerebrais relacionadas à memória tinham
se aquietado. O rato havia internalizado como atravessar o labirinto
correndo, num tal grau que quase não precisava pensar.
Porém essa internalização — correr reto, dobrar à esquerda,
comer o chocolate — dependia dos gânglios basais, como as sondas
cerebrais indicavam. Essa minúscula e primitiva estrutura
neurológica parecia assumir o comando conforme o rato corria cadavez mais depressa e seu cérebro trabalhava cada vez menos. Os
gânglios basais eram essenciais para recordar padrões e agir com
base neles. Os gânglios basais, em outras palavras, armazenavam
hábitos mesmo enquanto o resto do cérebro adormecia.
Para observar essa capacidade cerebral, considere este gráfico,
que mostra a atividade dentro do crânio de um rato quando ele se
depara com o labirinto pela primeira vez. Inicialmente, o cérebro
está trabalhando duro o tempo todo:
  
Depois de uma semana, quando o caminho fica conhecido e a
corrida se torna um hábito, o cérebro do rato se acalma enquanto ele
percorre o labirinto:
  
Este processo — em que o cérebro converte uma sequência de
ações numa rotina automática — é conhecido como “chunking”
(agrupamento) e está na raiz de como os hábitos se formam. Há
dezenas — se não centenas — de blocos (chunks)
comportamentais dos quais dependemos todos os dias. Alguns são
simples: você automaticamente põe pasta de dente na escova antes
de colocá-la na boca. Alguns, tais como se vestir ou preparar o
almoço das crianças, são um pouco mais complexos.
Outros são tão complicados que é espantoso pensar que um
pequeno pedaço de tecido que evoluiu há milhões de anos possa
chegar a transformá-los em hábitos. Pensemos no ato de tirar o
carro da garagem em marcha a ré. Quando você aprendeu a dirigir,
fazer isso exigia uma grande dose de concentração, e por um bom
motivo: a tarefa envolve abrir a garagem, destrancar a porta do
carro, ajustar o banco, inserir a chave na ignição, girá-la em sentido
horário, mexer nos retrovisores e conferir se não há obstáculos,
colocar o pé no freio, engatar a marcha a ré, tirar o pé do freio,
estimar mentalmente a distância entre a garagem e a rua enquanto
você mantém as rodas alinhadas e observa o trânsito no sentido
contrário, calcular como as imagens refletidas nos espelhos se
traduzem em distâncias reais entre o para-choque, as latas de lixo e
as cercas, tudo isso enquanto você aplica uma leve pressão ao
acelerador e o freio e, muito provavelmente, pede ao passageiro que
por favor pare de mexer no rádio.
Hoje em dia, no entanto, você faz tudo isso cada vez que sai
para a rua, quase sem pensar. A rotina acontece por hábito.
Milhões de pessoas executam esse intricado balé toda manhã,
sem pensar, pois, assim que sacamos as chaves do carro, nossos
gânglios basais entram em ação, identificando o hábito que
armazenamos em nosso cérebro referente a tirar um carro para a rua
em marcha a ré. Uma vez que esse hábito começa a se desenrolar,nossa massa cinzenta está livre para ficar em silêncio ou dar
sequência a outros pensamentos, e é por isso que temos capacidade
mental suficiente para perceber que o Jimmy esqueceu a lancheira
dentro de casa.
Os hábitos, dizem os cientistas, surgem porque o cérebro está
o tempo todo procurando maneiras de poupar esforço. Se deixado
por conta própria, o cérebro tentará transformar quase qualquer
rotina num hábito, pois os hábitos permitem que nossas mentes
desacelerem com mais frequência. Este instinto de poupar esforço é
uma enorme vantagem. Um cérebro eficiente exige menos espaço, o
que permite uma cabeça menor, tornando o parto mais fácil e
portanto causando menos mortes de bebês e de mães. Um cérebro
eficiente também nos permite parar de pensar constantemente em
comportamentos básicos, tais como andar e escolher o que comer,
de modo que podemos dedicar energia mental para inventar lanças,
sistemas de irrigação e, por fim, aviões e video games.
Mas preservar o esforço mental é uma questão complicada,
pois se nossos cérebros desligam no momento errado, talvez
deixemos de notar algo importante, como um predador escondido
nos arbustos ou um carro em alta velocidade enquanto saímos para
a rua. Por isso nossos gânglios basais desenvolveram um sistema
inteligente para determinar quando devem permitir que os hábitos
assumam o comando. É algo que acontece sempre que um bloco de
comportamento começa ou termina.
Para ver como isso funciona, observe de novo atentamente o
gráfico do hábito neurológico do rato. Note que a atividade cerebral
atinge seus picos no começo do labirinto, quando o rato ouve o
clique antes que a divisória comece a se mexer, e outra vez no final,
quando ele acha o chocolate.
  
Esses picos são o modo como o cérebro determina quando
deve ceder o controle a um hábito, e qual hábito deve usar. De trás
de uma divisória, por exemplo, é difícil para um rato saber se ele
está dentro de um labirinto conhecido ou de um armário
desconhecido com um gato à espreita do lado de fora. Para lidar
com essa incerteza, o cérebro despende muito esforço no começo
de um bloco de comportamento, procurando alguma coisa — uma
deixa — que lhe forneça uma pista de qual hábito usar. De trás de
uma divisória, se um rato ouve um clique, ele sabe que deve usar o
hábito do labirinto. Se ouve um miado, escolhe um padrão
diferente. Ao final da atividade, quando a recompensa aparece, o
cérebro desperta e confere se tudo correu como esperado.
Esse processo dentro dos nossos cérebros é um loop de três
estágios. Primeiro há uma 
d
ei
xa
, um estímulo que manda seu
cérebro entrar em modo automático, e indica qual hábito ele deve
usar. Depois há a 
rotina
, que pode ser física, mental ou emocional.
Finalmente, há uma 
recompensa
, que ajuda seu cérebro a saber se
vale a pena memorizar este loop específico para o futuro:
  
Ao longo do tempo, este loop — deixa, rotina, recompensa;
deixa, rotina, recompensa — se torna cada vez mais automático. A
deixa e a recompensa vão se entrelaçando até que surja um
poderoso senso de antecipação e desejo. Por fim, seja num
laboratório gelado do MIT ou na garagem da sua casa, um hábito
nasce.
 
 
Os hábitos não são inevitáveis. Como explicam os dois capítulos
seguintes, eles podem ser ignorados, alterados ou substituídos.
Mas a descoberta do loop do hábito é tão importante porque revela
uma verdade básica: quando um hábito surge, o cérebro para de
participar totalmente da tomada de decisões. Ele para de fazer
tanto esforço, ou desvia o foco para outras tarefas. A não ser que
você deliberadamente lute contra um hábito — que encontre novas
rotinas —, o padrão irá se desenrolar automaticamente.
No entanto, apenas entender como os hábitos funcionam —
aprender a estrutura do loop do hábito — já os torna mais fáceis de
controlar. Assim que você divide um hábito em seus componentes,
está apto a brincar com as engrenagens.
“Fizemos experimentos em que treinamos ratos para
atravessar um labirinto até que virasse um hábito, e depois
eliminamos o hábito mudando a localização da recompensa”, me
disse Ann Graybiel, uma cientista do MIT que supervisionou
muitos dos experimentos com os gânglios basais. “Então um dia
colocamos a recompensa no lugar antigo, soltamos o rato e aí está:
o velho hábito ressurge imediatamente. Os hábitos nunca
desaparecem de fato. Estão codificados nas estruturas do nosso
cérebro, e essa é uma enorme vantagem para nós, pois seria terrível
se tivéssemos que reaprender a dirigir depois de cada viagem de
férias. O problema é que nosso cérebro não sabe a diferença entreos hábitos ruins e os bons, e por isso, se você tem um hábito ruim,
ele está sempre ali à espreita, esperando as deixas e recompensas
certas.”
Isso explica por que é tão difícil criar o hábito de fazer
exercícios, por exemplo, ou de mudar nossa alimentação. Uma vez
que adquirimos uma rotina de sentar no sofá em vez de sair para
correr, ou de fazer um lanchinho sempre que passamos por uma
caixa de donuts, esses padrões continuam para sempre dentro das
nossas cabeças. Segundo a mesma regra, no entanto, se
aprendermos a criar novas rotinas neurológicas que sejam mais
poderosas que esses comportamentos — se assumirmos o controle
do loop do hábito —, podemos forçar essas tendências nocivas a
ficar em segundo plano, assim como fez Lisa Allen após sua viagem
ao Cairo. Estudos demonstraram que, uma vez que alguém cria um
novo padrão, sair para correr ou ignorar os donuts se torna tão
automático quanto qualquer outro hábito.
Sem os loops dos hábitos, nossos cérebros entrariam em
pane, sobrecarregados com as minúcias da vida cotidiana. Pessoas
cujos gânglios basais são prejudicados por lesões ou doenças
muitas vezes ficam mentalmente paralisadas. Têm dificuldade de
realizar atividades básicas, como abrir uma porta ou decidir o que
comer. Perdem a capacidade de ignorar detalhes insignificantes —
um estudo, por exemplo, descobriu que pacientes com lesões nos
gânglios basais eram incapazes de reconhecer expressões faciais,
inclusive medo e nojo, porque nunca sabiam direito em qual parte
do rosto deviam se focar. Sem os gânglios basais, perdemos acesso
às centenas de hábitos de que dependemos todos os dias. Você
parou hoje de manhã para decidir se amarrava o sapato esquerdo ou
o direito primeiro? Teve problemas para decidir se devia escovar os
dentes antes ou depois de tomar banho?
É claro que não. Essas decisões são habituais, não exigem
esforço. Contanto que seus gânglios basais estejam intactos e asdeixas continuem constantes, os comportamentos acontecerão sem
pensar. (Se bem que, quando você sai de férias, talvez se vista de
maneiras diferentes ou escove os dentes num outro momento da
rotina matinal sem perceber.)
Ao mesmo tempo, no entanto, a dependência do cérebro de
rotinas automáticas pode ser perigosa. Muitas vezes, os hábitos
são tanto uma maldição quanto um benefício.
Pense no caso de Eugene, por exemplo. Os hábitos lhe deram
sua vida de volta depois que ele perdeu a memória. E então levaram
tudo embora de novo.
II
I.
Conforme Larry Squire, o especialista em memória, passava cada
vez mais tempo com Eugene, foi ficando convencido de que seu
paciente estava de algum modo aprendendo comportamentos
novos. Imagens do cérebro de Eugene mostravam que seus gânglios
basais tinham escapado da lesão causada pela encefalite viral. Seria
possível, perguntou-se o cientista, que Eugene, mesmo com a grave
lesão cerebral, ainda pudesse usar o loop 
d
ei
xa-rotina-recompensa
?
Será que esse antigo processo neurológico poderia explicar como
Eugene era capaz de dar uma volta no quarteirão e achar o pote de
amendoins na cozinha?
Para testar se Eugene estava formando novos hábitos, Squire
criou um experimento. Pegou 16 objetos diferentes — pedaços de
plástico e peças de brinquedos com cores vivas — e os colou em
retângulos de papelão. Então os dividiu em oito pares, opção A e
opção B. Em cada par, um dos pedaços de papelão, escolhido
aleatoriamente, tinha um adesivo na parte de baixo onde se lia
“correto”.
Squire colocou Eugene sentado à mesa, deu-lhe um par de
objetos e pediu que escolhesse um deles. Em seguida, pediu queEugene virasse o papelão escolhido para ver se havia um adesivo
dizendo “correto” na parte de baixo. Este é um jeito comum de
medir a memória. Já que há apenas 16 objetos, e eles são sempre
apresentados nos mesmos oito pares, a maioria das pessoas
consegue memorizar qual item é “correto” após umas poucas
repetições. Macacos são capazes de memorizar todos os itens
“corretos” depois de oito a dez dias.
Eugene não conseguia lembrar nenhum dos itens “corretos”,
por mais vezes que fizesse o teste. Ele repetiu o experimento duas
vezes por semana durante meses, olhando quarenta pares por dia.
“Você sabe por que está aqui hoje?”, perguntou um
pesquisador no começo de uma sessão, algumas semanas depois do
início do experimento.
“Acho que não”, disse Eugene.
“Vou lhe mostrar uns objetos. Você sabe por quê?”
“Tenho que descrevê-los para você, ou dizer para que eles
servem?” Eugene não lembrava absolutamente nada das sessões
anteriores.
Mas conforme as semanas se passaram, o desempenho de
Eugene melhorou. Depois de 28 dias de treinamento, escolhia os
objetos “corretos” 85% das vezes. Aos 36 dias, acertava 95% das
escolhas. Certo dia, depois de um teste, Eugene olhou para a
pesquisadora, desconcertado com seu sucesso.
“Como estou fazendo isso?”, ele perguntou a ela.
“Me diga o que está acontecendo na sua cabeça”, a
pesquisadora disse. “Você diz para si mesmo: ‘Eu me lembro de
ver esse?’”
“Não”, disse Eugene. “A coisa está aqui de algum jeito ou de
outro” — ele apontou para sua cabeça — “e a mão vai atrás”.
Para Squire, no entanto, aquilo fazia todo o sentido. Eugene
era exposto a uma deixa: um par de objetos sempre apresentados na
mesma combinação. Havia uma rotina: ele escolhia um objeto eolhava para ver se havia um adesivo embaixo, mesmo não fazendo
ideia de por que se sentia impelido a virar o papelão. Então havia
uma recompensa: a satisfação que ele obtinha após achar um
adesivo proclamando “correto”. Por fim, um hábito surgia.
 
 
Para se certificar de que aquele padrão era realmente um
hábito, Squire realizou mais um experimento. Pegou todos os 16
itens e os pôs na frente de Eugene ao mesmo tempo. Pediu que
colocasse todos os objetos “corretos” numa mesma pilha.
Eugene não fazia ideia de por onde começar. “Minha nossa,
como vou lembrar isso?”, ele perguntou. Estendeu a mão para pegar
um objeto e começou a virá-lo. A pesquisadora o deteve. Não, ela
explicou. A tarefa era pôr os itens em 
pilhas
. Por que ele estava
tentando virá-los?
“É só um hábito, eu acho”, ele disse.
Ele não conseguiu fazer aquilo. Os objetos, quando
apresentados fora do contexto do loop do hábito, não faziam
sentido para ele.
Essa era a prova que Squire procurava. Os experimentosdemonstravam que Eugene tinha a capacidade de formar novos
hábitos, mesmo quando eles envolviam tarefas ou objetos dos quais
ele era incapaz de lembrar por mais de uns poucos segundos. Isso
explicava como Eugene conseguia sair para passear toda manhã. As
deixas — certas árvores nas esquinas ou a localização de caixas de
correio específicas — eram consistentes toda vez que ele saía, e por
isso, embora ele fosse incapaz de reconhecer sua casa, seus hábitos
sempre o guiavam de volta para a porta da frente. Isso também
explicava por que Eugene tomava café da manhã três ou quatro
vezes por dia, mesmo que não estivesse com fome. Contanto que
as deixas certas estivessem presentes — como seu rádio, ou a luz
da manhã entrando pelas janelas —, ele automaticamente seguia o
roteiro ditado por seus gânglios basais.
Além disso, havia dezenas de outros hábitos na vida de
Eugene que as pessoas só perceberam quando começaram a
procurar. A filha de Eugene, por exemplo, muitas vezes passava na
casa deles para dar um oi. Falava com o pai na sala por um tempo,
depois entrava na cozinha para ficar com a mãe, e então ia embora,
despedindo-se com um aceno ao sair pela porta. Eugene, que já
tinha esquecido a conversa anterior deles quando ela saía, ficava
bravo — por que ela estava indo embora sem conversar com ele? —
e depois esquecia por que estava chateado. Porém o hábito
emocional já havia começado, e por isso sua raiva persistia,
inflamada e além da sua compreensão, até se consumir por si só.
“Às vezes ele batia na mesa ou falava palavrões, e se alguém
perguntava por quê, ele dizia ‘Não sei, mas estou bravo!’”, Beverly
me contou. Ele chutava a cadeira, ou era ríspido com quem quer que
entrasse na sala. Então, poucos minutos depois, ele sorria e falava
do tempo. “Era como se, uma vez que a frustração começava, ele
tivesse que levá-la até o fim”, ela disse.
O novo experimento de Squire também mostrou outra coisa:
que os hábitos são surpreendentemente delicados. Se as deixas deEugene sofressem mesmo a menor alteração, seus hábitos caíam em
desarranjo. Por exemplo, nas poucas vezes em que ele dava a volta
no quarteirão e havia algo de diferente — a prefeitura estava
fazendo obras na rua, ou uma ventania tinha soprado galhos por
toda a calçada — Eugene se perdia, por mais perto que estivesse de
casa, até que um vizinho gentil lhe mostrasse o caminho até sua
porta. Se sua filha parasse para conversar com ele por dez
segundos antes de sair, seu hábito de raiva nunca surgia.
Os experimentos de Squire com Eugene revolucionaram a
compreensão da comunidade científica de como o cérebro funciona,
provando de uma vez por todas que é possível aprender e fazer
escolhas inconscientes sem ter nenhuma lembrança da lição ou da
tomada de decisão. Eugene mostrou que os hábitos, tanto quanto a
memória e a razão, são a raiz do nosso comportamento. Talvez não
nos lembremos das experiências que criam nossos hábitos, mas,
uma vez que estão alojados dentro dos nossos cérebros, eles
influenciam o modo como agimos — muitas vezes sem
percebermos.
 
 
Desde que o primeiro artigo de Squire sobre os hábitos de Eugene
foi publicado, a ciência da formação de hábitos se transformou num
grande campo de estudo. Pesquisadores das universidades de Duke,
Harvard, Ucla , Yale, USC, Princeton, Pensilvânia, e de todas as
escolas no Reino Unido, Alemanha e Holanda, assim como
cientistas corporativos trabalhando para a Procter & Gamble,
Microsoft, Google e centenas de outras empresas, estão focados
em compreender a neurologia e psicologia dos hábitos, suas forças e
fraquezas, por que eles surgem e como podem ser mudados.
Os pesquisadores descobriram que as deixas podem ser quase
qualquer coisa, desde um estímulo visual, como um doce ou um
comercial de tevê, até certo lugar, uma hora do dia, uma emoção,uma sequência de pensamentos, ou a companhia de pessoas
específicas. As rotinas podem ser incrivelmente complexas ou
fantasticamente simples (alguns hábitos, como aqueles relacionados
a emoções, são medidos em milissegundos). As recompensas
podem variar desde comida ou drogas que causam sensações físicas,
até compensações emocionais, tais como os sentimentos de orgulho
que acompanham os elogios ou as autocongratulações.
E em quase todos os experimentos, os pesquisadores viram
ecos das descobertas de Squire com Eugene: Os hábitos são
poderosos, mas delicados. Podem surgir fora da nossa consciência
ou ser arquitetados deliberadamente. Muitas vezes acontecem sem
a nossa permissão, mas podem ser remodelados se manipularmos
suas peças. Eles dão forma a nossa vida muito mais do que
percebemos — são tão fortes, na verdade, que fazem com que
nossos cérebros se apeguem a eles a despeito de todo o resto,
inclusive o bom-senso.
Numa série de experimentos, por exemplo, pesquisadores
afiliados ao National Institute on Alcohol Abuse and Alcoholism
(Instituto Nacional do Abuso do Álcool e do Alcoolismo)
treinaram camundongos para apertar alavancas em resposta a certas
deixas, até que o comportamento se tornasse um hábito. Os
camundongos eram sempre recompensados com comida. Então, os
cientistas envenenaram a comida para que deixasse os bichos
violentamente enjoados, ou eletrificaram o chão, de modo que,
quando os camundongos andavam em direção à recompensa,
levavam um choque. Os camundongos sabiam que a comida e a
jaula eram perigosas — quando recebiam as bolinhas envenenadas
numa tigela ou viam os painéis eletrificados no chão, mantinham
distância. No entanto, quando viam suas antigas deixas, apertavam
a alavanca sem pensar e comiam a comida, ou andavam pelo chão,
mesmo enquanto vomitavam ou pulavam por causa da eletricidade.
O hábito estava tão arraigado que os camundongos não conseguiamevitar.
Não é difícil encontrar um caso análogo no mundo humano.
Pense no fast-food, por exemplo. Faz sentido — quando as
crianças estão morrendo de fome e você está dirigindo para casa
depois de um longo dia — parar, só esta vez, no McDonald’s ou
no Burger King. As refeições não são caras. O sabor é tão bom.
Afinal, uma única dose de carne processada, batatas fritas salgadas
e refrigerante cheio de açúcar representa um risco relativamente
pequeno para a saúde, certo? Você não faz isso o tempo todo.
Porém os hábitos surgem sem a nossa permissão. Estudos
indicam que em geral as famílias não 
pretendem
 comer fast-food
regularmente. O que acontece é que um padrão de uma vez por mês
lentamente se torna uma vez por semana, e então duas vezes por
semana — conforme as deixas e recompensas criam um hábito —
até que as crianças estão consumindo uma quantidade de
hambúrgueres e fritas que é prejudicial à saúde. Quando
pesquisadores da Universidade do Norte do Texas e de Yale
tentaram entender por que as famílias gradualmente aumentavam o
consumo de fast-food, encontraram uma série de deixas e
recompensas que a maioria dos consumidores nunca soube que
estava influenciando seu comportamento. Eles descobriram o loop
do hábito.
Todo McDonald’s, por exemplo, possui a mesma aparência
— a empresa deliberadamente tenta padronizar a arquitetura das
lanchonetes e o que os funcionários dizem aos clientes, de modo
que tudo seja uma deixa consistente para desencadear rotinas de
compra. Em algumas redes, os alimentos são especificamente
concebidos para proporcionar recompensas imediatas — as batatas
fritas, por exemplo, são projetadas para começar a se desintegrar no
momento em que encostam na sua língua, para fornecer uma dose
de sal e gordura o mais rápido possível, ativando seus centros de
prazer e prendendo seu cérebro no padrão. Muito melhor paraestreitar o loop do hábito.
No entanto, mesmo esses hábitos são delicados. Quando uma
lanchonete de fast-food fecha, as famílias que antes comiam lá
muitas vezes passam a jantar em casa, em vez de procurar um lugar
alternativo. Mesmo pequenas alterações podem acabar com o
padrão. Mas já que frequentemente não reconhecemos estes loops
de hábitos enquanto crescem, não enxergamos nossa capacidade de
controlá-los. Aprendendo a observar as deixas e recompensas, no
entanto, podemos mudar as rotinas.
 
 
IV.
Em 2000, sete anos após a doença, a vida de Eugene atingira uma
espécie de equilíbrio. Ele saía para caminhar toda manhã. Comia o
que queria, às vezes cinco ou seis vezes por dia. Sua mulher sabia
que, contanto que a televisão estivesse ligada no History Channel,
Eugene se instalaria na sua poltrona felpuda e ficaria assistindo,
fossem reprises ou programas novos. Ele não percebia a diferença.
Conforme foi ficando mais velho, no entanto, os hábitos de
Eugene começaram a ter impactos negativos na sua vida. Ele era
sedentário, às vezes assistia televisão durante horas a fio, pois
nunca se entediava com os programas. Seus médicos ficaram
preocupados com seu coração. Disseram a Beverly que o
mantivesse numa dieta restrita de comidas saudáveis. Ela tentou,
mas era difícil influenciar a frequência com que ele comia ou o que
comia. Ele nunca se lembrava das advertências dela. Mesmo se a
geladeira estivesse abarrotada de frutas e legumes, Eugene fuçava
até achar o bacon e os ovos. Essa era sua rotina. E conforme Eugene
envelhecia e seus ossos ficavam mais frágeis, os médicos disseram
que ele precisava tomar mais cuidado ao passear pela rua. Nacabeça de Eugene, no entanto, ele ainda tinha vinte anos a menos.
Nunca se lembrava de pisar com cuidado.
“Fui fascinado pela memória durante toda a minha vida”,
Squire me disse. “Então conheci E.P. e vi como a vida pode ser rica
mesmo se você não pode se lembrar dela. O cérebro tem esta
capacidade espantosa de encontrar a felicidade mesmo quando as
memórias dela não estão mais lá.
“Porém é difícil desligar isso, o que acabou se voltando contra
ele.”
Beverly tentou usar sua compreensão dos hábitos para ajudar
Eugene a evitar problemas conforme envelhecia. Descobriu que
podia causar um curto-circuito em alguns de seus piores padrões,
inserindo novas deixas. Se ela não guardasse bacon na geladeira,
Eugene não comeria vários cafés da manhã gordurosos. Quando ela
punha uma salada perto da poltrona dele, Eugene às vezes a
beliscava, e conforme a refeição foi se tornando um hábito, parou
de procurar guloseimas na cozinha. Sua dieta aos poucos melhorou.
Apesar desses esforços, no entanto, a saúde de Eugene piorou
mesmo assim. Um dia de primavera, Eugene estava assistindo
televisão quando de repente deu um grito. Beverly entrou correndo
e o viu com a mão no peito. Ela chamou uma ambulância. No
hospital, foi diagnosticado um pequeno ataque cardíaco. A essa
altura, a dor tinha passado e Eugene estava lutando para sair da
maca. Naquela noite ele ficou o tempo todo arrancando os sensores
presos a seu peito para poder deitar de lado e dormir. Alarmes
soavam e enfermeiras entravam correndo. Elas tentavam fazer com
que parasse de mexer nos sensores, prendendo-os no lugar com
esparadrapo e dizendo que iam amarrá-lo se ele continuasse se
mexendo. Nada funcionava. Ele esquecia as ameaças logo depois
que eram feitas.
Então sua filha disse a uma enfermeira que tentasse elogiá-lo
por cooperar e ficar quieto, e repetisse o elogio inúmeras vezes,sempre que o via. “Sabe como é, queríamos apelar para o orgulho
dele”, me disse sua filha, Carol Rayes. “Dizíamos: ‘Ah, pai, você
está mesmo fazendo uma coisa importante pela ciência, deixando
estes negocinhos no lugar.’” As enfermeiras começaram a paparicá-
lo. Ele amou. Depois de alguns dias, ele fazia o que quer que elas
pedissem. Eugene voltou para casa uma semana depois.
Então, no outono de 2008, quando atravessava a sala de estar,
Eugene tropeçou numa saliência perto da lareira, caiu e quebrou o
quadril. No hospital, Squire e sua equipe recearam que ele fosse ter
crises de pânico por não saber onde estava. Por isso deixaram
bilhetes ao lado de sua cama explicando o que acontecera e colaram
fotos de seus filhos nas paredes. Sua mulher e seus filhos vinham
visitá-lo todo dia.
Eugene, no entanto, nunca ficou preocupado. Nunca
perguntava por que estava no hospital. “Àquela altura, ele parecia
estar conciliado com a incerteza”, disse Squire. “Fazia 15 anos que
perdera a memória. Era como se parte de seu cérebro soubesse que
havia algumas coisas que ele jamais entenderia, e aceitasse isso
bem.”
Beverly vinha ao hospital todos os dias. “Eu passava um
tempão falando com ele”, ela disse. “Dizia que o amava, e falava
dos nossos filhos e da vida boa que tínhamos. Apontava para as
fotos e dizia como ele era querido. Fomos casados durante 57 anos,
e 42 deles foram um casamento normal de verdade. Às vezes era
difícil, porque eu queria tanto o meu velho marido de volta. Mas
pelo menos eu sabia que ele estava feliz.”
Umas poucas semanas depois, sua filha veio visitá-lo. “Qual é
o plano?”, Eugene perguntou quando ela chegou. Ela o levou para
fora numa cadeira de rodas, até o gramado do hospital. “O dia está
lindo”, disse Eugene. “Que tempo ótimo, né?” Ela falou para ele
sobre suas crianças, e eles brincaram com um cachorro. Ela achou
que ele talvez pudesse voltar para casa em breve. O sol estava sepondo. Ela começou a se preparar para levá-lo para dentro.
Eugene olhou para ela.
“Tenho sorte de ter uma filha como você”, ele disse. Ela foi
pega desprevenida. Não conseguia se lembrar da última vez em que
ele dissera uma coisa tão carinhosa.
“Tenho sorte de você ser meu pai”, ela disse.
“Puxa, o dia está lindo”, ele disse. “O que você está achando
do tempo?”
Naquela noite, à uma da manhã, o telefone de Beverly tocou.
O médico disse que Eugene sofrera um ataque cardíaco grave e os
funcionários tinham feito o possível, mas não tinham conseguido
reanimá-lo. Ele falecera. Depois de sua morte, ele seria celebrado
pelos pesquisadores, e imagens de seu cérebro seriam estudadas em
centenas de laboratórios e escolas de medicina.
“Sei que ele teria ficado muito orgulhoso de saber o quanto
contribuiu para a ciência”, Beverly me disse. “Ele me disse uma
vez, logo depois de casarmos, que queria fazer alguma coisa
importante com sua vida, algo que fizesse diferença. E ele fez.
Apenas nunca se lembrou de nada disso.”2
O CÉREBRO ANSIOSO
Como criar novos hábitos
I.
Um dia no começo da década de 1900, um bem-sucedido executivo
americano chamado Claude C. Hopkins foi abordado por um velho
amigo com uma nova ideia comercial. O amigo explicou que
descobrira um produto incrível, que ele estava convencido de que
seria um sucesso. Era uma pasta de dente, uma preparação
mentolada e espumante que ele chamava de “Pepsodent”. Havia
alguns investidores duvidosos envolvidos — um deles tinha uma
série de negócios agrários fracassados; outro, segundo os boatos,
estava ligado à máfia —, mas o amigo prometeu que aquele
empreendimento seria gigantesco. Isso, é claro, se Hopkins
consentisse em ajudar a criar uma campanha de promoção nacional.
Hopkins, na época, estava no topo de uma indústria em
rápida expansão que mal existia umas poucas décadas antes: a
publicidade. Ele era o homem que convencera os americanos acomprar cerveja Schlitz alardeando que a empresa limpava suas
garrafas “com vapor vivo”, enquanto deixava de mencionar que
todas as outras empresas usavam exatamente o mesmo método. Ele
seduzira milhões de mulheres a comprar sabonete Palmolive
afirmando que Cleópatra se banhara com ele, apesar dos protestos
veementes de historiadores indignados. Ele tornara o cereal matinal
Puffed Wheat famoso dizendo que era “disparado com armas” até
que os grãos inchassem “até oito vezes o tamanho normal”. Ele
transformara dezenas de produtos antes desconhecidos — a aveia
Quaker, os pneus Goodyear, a “vassoura mágica” Bissell, o porco
com feijão da Van Camp — em nomes comuns em todos os lares. E
nesse processo, ficara tão rico que sua autobiografia, o best-seller
My Life in Advertising
 [Minha vida na publicidade], dedicava
longas passagens às dificuldades para gastar tanto dinheiro.
No entanto, Claude Hopkins era mais conhecido por uma
série de regras que criou, explicando como formar novos hábitos
entre consumidores. Essas regras transformariam indústrias inteiras
e acabariam se tornando uma sabedoria convencional entre
marqueteiros, reformadores pedagógicos, profissionais da saúde
pública, políticos e diretores executivos. Mesmo hoje, as regras de
Hopkins influenciam tudo, desde como compramos produtos de
limpeza até os recursos que os governos usam para erradicar
doenças. Elas são fundamentais à criação de qualquer nova rotina.
No entanto, quando esse velho amigo abordou Hopkins para
falar da Pepsodent, o publicitário demonstrou apenas um leve
interesse. Não era segredo que a saúde dentária dos americanos
estava em rápido declínio. Conforme a nação se tornara mais
endinheirada, as pessoas haviam começado a comprar maiores
quantidades de produtos com açúcar e processados. Quando o
governo passou a recrutar homens para a Primeira Guerra Mundial,
tantos recrutas tinham dentes podres que os oficiais diziam que a
má higiene dentária era um risco para a segurança nacional.No entanto, como Hopkins sabia, vender pasta de dente era
um suicídio financeiro. Já havia um exército de vendedores de porta
em porta oferecendo duvidosos pós e elixires dentais, a maioria
deles à beira da falência.
O problema era que quase ninguém comprava pasta de dente
porque, apesar dos problemas dentários da nação, quase ninguém
escovava os dentes.
Por isso Hopkins refletiu um pouco sobre a proposta do
amigo, e então a recusou. Disse que continuaria com os sabonetes e
cereais. “Não vi um jeito de educar os leigos sobre as teorias
técnicas da pasta de dente”, explicou Hopkins em sua
autobiografia. O amigo, no entanto, foi persistente. Voltou
inúmeras vezes, apelando para o considerável ego de Hopkins, até
que por fim o publicitário acabou cedendo.
“Finalmente concordei em realizar a campanha se ele me desse
uma opção de seis meses num bloco de ações”, escreveu Hopkins.
O amigo concordou.
Seria a decisão financeira mais sábia da vida de Hopkins.
Cinco anos após firmada essa parceria, Hopkins transformou
a Pepsodent num dos produtos mais conhecidos do mundo e, nesse
processo, ajudou a criar o hábito de se escovar os dentes, que se
alastrou pelos Estados Unidos numa velocidade estonteante. Em
pouco tempo, todo mundo, de Shirley Temple a Clark Gable,
estava se vangloriando de seu “sorriso Pepsodent”. Em 1930, a
Pepsodent já era vendida na China, África do Sul, Brasil,
Alemanha, e em quase todos os lugares onde Hopkins pudesse
comprar anúncios. Uma década depois da primeira campanha da
Pepsodent, pesquisadores descobriram que escovar os dentes se
tornara um ritual diário para mais da metade da população
americana. Hopkins ajudara a estabelecer a escovação como uma
atividade diária.
O segredo de seu sucesso, Hopkins se gabaria depois, era queele achara um certo tipo de deixa e recompensa que alimentara um
hábito específico. É uma alquimia tão poderosa que, mesmo hoje,
os princípios básicos ainda são usados por gigantes dos bens de
consumo, criadores de video games, produtores de alimentos,
hospitais e milhões de vendedores no mundo todo. Eugene Pauly
nos ensinou sobre o loop do hábito, porém foi Claude Hopkins
quem mostrou como novos hábitos podem ser cultivados e
alimentados.
Então, o que foi, exatamente, que Hopkins fez?
Ele criou um anseio. E esse anseio, como se descobriu, é o que
faz com que as deixas e recompensas funcionem. Esse anseio é o
que alimenta o loop do hábito.
 
 
Ao longo de sua carreira, uma das táticas que se tornaram marca
registrada de Claude Hopkins era encontrar estímulos simples para
convencer os consumidores a usar seus produtos todos os dias. Ele
vendia aveia Quaker, por exemplo, como um cereal matinal capaz
de fornecer energia para 24 horas — mas só se você comesse uma
tigela toda manhã. Anunciava tônicos que curavam dores de barriga,
dores nas juntas, pele ruim e “problemas femininos” — mas só se
você tomasse o remédio logo na primeira aparição dos sintomas.
Em pouco tempo, as pessoas estavam devorando aveia no raiar do
dia ou bebendo goles de garrafinhas marrons sempre que sentiam
qualquer indício de fadiga ou indigestão, o que, por sorte, acontecia
pelo menos uma vez por dia.
Para vender Pepsodent, então, Hopkins precisava de um
estímulo que justificasse o uso diário da pasta de dente. Ele sentou-
se com uma pilha de livros técnicos sobre saúde dentária. “Foi uma
leitura árida”, ele escreveu depois. “Mas no meio de um dos livros
achei uma referência às placas de mucina nos dentes, que depois eu
chamei de ‘a película’. Isso me deu uma ideia atraente. Resolvianunciar essa pasta de dente como um criador de beleza. Lidar com
essa película turva.”
Ao focar-se na película dentária, Hopkins estava ignorando o
fato de que esta mesma película sempre cobriu os dentes das
pessoas e nunca parecera incomodar ninguém. Ela é uma membrana
natural, que se forma nos dentes a despeito do que você come ou da
frequência com que escova os dentes. As pessoas nunca tinham
prestado muita atenção a ela, e não havia muito motivo para que
devessem prestar: você pode se livrar da película comendo uma
maçã, passando os dedos nos dentes, escovando-os ou fazendo um
bochecho vigoroso com algum líquido. A pasta de dente não fazia
nada para ajudar a remover a película. Na verdade, um dos
principais pesquisadores de saúde dentária da época disse que
todas as pastas de dente — especialmente Pepsodent — eram
inúteis.
Isso não impediu que Hopkins explorasse sua descoberta.
Aqui, decidiu ele, estava uma deixa que podia deflagrar um hábito.
Em pouco tempo, cidades estavam cobertas de anúncios de
Pepsodent.
“É só você passar a língua nos dentes”, dizia um deles. “Vai
sentir uma película — é isso que faz seus dentes parecerem ‘sem
vida’ e facilita o apodrecimento.”
“Note quantos dentes bonitos são vistos por toda parte”,
dizia outro anúncio, mostrando beldades sorridentes. “Milhões de
pessoas estão usando um novo método de limpeza dentária. Por
que uma mulher gostaria de ter uma película opaca nos dentes?
Pepsodent remove a película!”
O brilhante desses anúncios era que eles dependiam de uma
deixa — a película dentária — que era universal e impossível de
ignorar. Dizer para alguém passar a língua nos dentes, na verdade,
provavelmente faz com que a pessoa passe a língua nos dentes. E
quando fazia isso, provavelmente sentia uma película. Hopkinsencontrara uma deixa simples, que existia havia milênios, e era tão
fácil de deflagrar que um anúncio podia fazer com que as pessoas
obedecessem automaticamente.
Além disso, a recompensa, como Hopkins previu, era ainda
mais sedutora. Quem, afinal, não quer ser mais bonito? Quem não
quer um sorriso mais bonito? Principalmente quando a única
atitude necessária é uma rápida escovada com Pepsodent?
 
 
Após o lançamento da campanha, uma semana calma se
passou. Depois duas. Então, na terceira semana, a procura
explodiu. Havia tantos pedidos de Pepsodent que a empresa não
conseguia dar conta. Em três anos, o produto virou internacional, e
Hopkins estava criando anúncios em espanhol, alemão e chinês.
Dentro de uma década, a Pepsodent era um dos produtos mais
vendidos do mundo. Continuaria sendo a pasta de dente mais
vendida dos Estados Unidos durante mais de trinta anos, rendendo
bilhões de dólares.Antes de a Pepsodent surgir, apenas 7% dos americanos
tinham um tubo de pasta de dente no armarinho do banheiro. Uma
década depois que a campanha publicitária de Hopkins foi
veiculada nacionalmente, esse número pulara para 65%. Ao fim da
Segunda Guerra Mundial, a preocupação das Forças Armadas com
os dentes dos recrutas diminuíra, pois muitos soldados estavam
escovando os dentes todos os dias.
“Ganhei um milhão de dólares com a Pepsodent”, Hopkins
escreveu uns poucos anos depois que o produto surgiu nas
prateleiras. O segredo, disse, era que ele “aprendera a psicologia
humana certa”. Essa psicologia era fundamentada em duas regras
básicas.
Primeira: ache uma deixa simples e óbvia.
Segunda: defina claramente as recompensas.
Se você acertasse esses elementos, prometia Hopkins, era
como mágica. Veja o caso da Pepsodent: Ele identificara uma deixa
— a película dentária — e uma recompensa — dentes bonitos —
que tinham convencido milhões de pessoas a começar a praticar um
ritual diário. Mesmo hoje, as regras de Hopkins são um ingrediente
essencial dos livros de marketing e a base de milhões de campanhas
publicitárias.
E estes mesmos princípios já foram usados para criar milhares
de outros hábitos — muitas vezes sem que as pessoas se dessem
conta de como estão seguindo de perto a fórmula de Hopkins.
Estudos sobre pessoas que conseguiram instaurar novas rotinas de
exercícios, por exemplo, mostram que é mais provável elas se
manterem fiéis a um plano de exercícios se escolherem uma deixa
específica, tal como correr assim que chegam do trabalho, e uma
recompensa clara, como uma cerveja ou uma noite de TV sem
culpa. Pesquisas sobre dietas dizem que criar novos hábitos
alimentares exige uma deixa predefinida — como planejar os
cardápios com antecedência — e recompensas simples para aquelesque persistem em suas intenções.
“Chegou o momento em que a publicidade, nas mãos de
alguns, atingiu o status de uma ciência”, escreveu Hopkins. “A
publicidade, antigamente um negócio arriscado, tornou-se assim,
sob uma direção competente, um dos empreendimentos comerciais
mais seguros.”
É uma afirmação bastante audaciosa. No entanto, as duas
regras de Hopkins na verdade não são suficientes. Também há uma
terceira regra que deve ser cumprida para criar um hábito — uma
regra tão sutil que o próprio Hopkins se baseava nela sem saber
que existia. Ela explica tudo, desde por que é tão difícil ignorar uma
caixa de donuts até como uma corrida matinal pode se tornar uma
rotina quase sem esforço.
II
.
Os cientistas e executivos de marketing da Procter & Gamble
estavam reunidos em volta de uma mesa velha numa pequena sala
sem janelas, lendo a transcrição de uma entrevista com uma mulher
que possuía nove gatos, quando uma pessoa entre eles finalmente
disse o que todos estavam pensando.
“Se formos despedidos, o que acontece exatamente?”, ela
perguntou. “Os seguranças aparecem e nos conduzem para fora, ou
recebemos algum tipo de aviso prévio?”
O chefe da equipe, Drake Stimson, outrora um astro em
ascensão dentro da empresa, olhou fixo para ela.
“Não sei”, ele disse. Seu cabelo estava todo desgrenhado. Seus
olhos estavam cansados. “Nunca achei que a coisa fosse ficar tão
grave. Eles me disseram que coordenar este projeto era uma
promoção.”
O ano era 1996, e o grupo sentado à mesa estava descobrindo,
apesar das afirmações de Claude Hopkins, como o processo devender alguma coisa podia se tornar extremamente não científico.
Eles todos trabalhavam para uma das maiores empresas mundiais
de bens de consumo, a empresa por trás das batatas Pringles, do
Oil of Olay, do papel-toalha Bounty, dos cosméticos Cover Girls,
da Dawn, da Downy e da Duracell, assim como dezenas de outras
marcas. A P&G coletava mais dados que quase todo outro
empreendimento do planeta e dependia de métodos estatísticos
complexos para criar suas campanhas de marketing. A empresa era
incrivelmente boa em descobrir como vender coisas. Só no mercado
de produtos para lavar roupa, os produtos da P&G lavavam um em
cada dois cestos de roupa suja dos Estados Unidos. Seu
faturamento anual ultrapassava os 35 bilhões de dólares.
Porém a equipe de Stimson, que fora encarregada de criar a
campanha publicitária para um dos novos produtos mais
promissores da P&G, estava à beira da derrota. A empresa gastara
milhões de dólares desenvolvendo um spray capaz de eliminar
odores de quase todo tecido. E todos os pesquisadores naquela
salinha sem janelas não faziam ideia de como convencer as pessoas
a comprá-lo.
O spray tinha sido criado cerca de três anos antes, quando um
dos químicos da P&G estava trabalhando com uma substância
chamada hidroxipropil-beta-ciclodextrina, ou HPBCD, num
laboratório. O químico era fumante. Suas roupas geralmente
cheiravam a cinzeiro. Um dia, depois de trabalhar com HPBCD,
sua mulher o recebeu à porta.
“Você parou de fumar?”, ela perguntou.
“Não”, ele disse. Ficou desconfiado, fazia anos que ela vinha
insistindo para que ele parasse de fumar. Aquilo parecia algum tipo
de truque de psicologia invertida.
“É que você não está com cheiro de cigarro”, ela disse.
No dia seguinte, ele voltou ao laboratório e começou a
experimentar HPBCD com vários odores ruins. Em pouco tempo,tinha centenas de ampolas contendo tecidos com cheiro de cachorro
molhado, charutos, meias suadas, comida chinesa, camisas mofadas
e toalhas sujas. Quando colocou HPBCD na água e borrifou nas
amostras, os odores foram atraídos para dentro das moléculas da
substância química. Depois que o borrifo secava, o cheiro sumia.
Quando o químico explicou suas descobertas aos executivos
da P&G, eles ficaram extasiados. Durante anos, as pesquisas de
mercado vinham dizendo que os consumidores estavam pedindo
algo que pudesse eliminar maus cheiros — não só disfarçá-los, mas
erradicá-los de uma vez por todas. Quando uma equipe de
pesquisadores entrevistara consumidores em suas casas,
descobriram que muitos deles deixavam suas blusas ou calças do
lado de fora depois de uma noite num bar ou numa festa. “Minhas
roupas estão sempre com cheiro de cigarro quando eu chego em
casa, mas não quero pagar uma lavagem a seco toda vez que saio”,
disse uma mulher.
A P&G, detectando uma oportunidade, lançou um projeto
ultraconfidencial para transformar o HPBCD num produto viável.
Eles gastaram milhões de dólares para aperfeiçoar a fórmula,
finalmente produzindo um líquido incolor e inodoro capaz de
eliminar qualquer odor desagradável. A ciência por trás do spray
era tão avançada que a Nasa acabaria usando o produto para limpar
os interiores dos ônibus espaciais quando voltavam do espaço. A
melhor parte é que o produto era barato de fabricar, não deixava
manchas e podia eliminar os odores de qualquer sofá fedido, jaqueta
velha ou assento manchado de carro. O projeto tinha sido um
grande risco, mas a P&G agora tinha tudo para faturar bilhões — se
conseguisse bolar a campanha de marketing certa.
Decidiram batizar o produto de Febreze e convidaram
Stimson, um garoto-prodígio de 31 anos com formação em
matemática e psicologia, para liderar a equipe de marketing.
Stimson era alto e bonito, com um queixo forte, uma voz gentil eum gosto por refeições sofisticadas. (“Preferiria ver meus filhos
fumando maconha do que comendo no McDonald’s”, ele uma vez
disse a um colega.) Antes de entrar para a P&G, passara cinco anos
em Wall Street construindo modelos matemáticos para escolher
ações. Quando se mudou para Cincinnati, onde ficava a sede da
P&G, foi recrutado para ajudar a cuidar de linhas de produtos
importantes, incluindo o amaciante Bounce e as folhas de secadora
Downy. Mas o Febreze era diferente. Era uma chance de lançar
uma categoria totalmente nova de produto — de acrescentar ao
carrinho de compras do consumidor uma coisa que nunca estivera
ali antes. Só o que Stimson precisava fazer era descobrir como
transformar o Febreze num hábito, e o produto sumiria das
prateleiras. Quão difícil isso podia ser?
Stimson e seus colegas decidiram apresentar o Febreze em uns
poucos mercados de teste — Phoenix, Salt Lake City e Boise. Eles
foram até essas cidades e distribuíram amostras; então perguntaram
às pessoas se podiam ir à casa delas. Ao longo de dois meses,
visitaram centenas de lares. Seu primeiro grande avanço aconteceu
quando eles visitaram uma guarda florestal em Phoenix. Ela tinha 20
e tantos anos e morava sozinha. Seu trabalho era capturar animais
que surgiam vindos do deserto. Ela pegava coiotes, racuns, de vez
em quando um puma. E gambás. Montes e montes de gambás. Que
muitas vezes a borrifavam quando eram capturados.
“Sou solteira e gostaria de encontrar alguém para ter filhos”, a
guarda florestal disse a Stimson e seus colegas quando estavam
sentados na sala da casa dela. “Saio para vários encontros. Tipo,
acho que sou atraente, sabe? Sou inteligente e sinto que sou um
bom partido.”
Porém sua vida amorosa era prejudicada, ela explicou, pois
tudo à sua volta cheirava a gambá. Sua casa, sua picape, suas
roupas, suas botas, suas mãos, suas cortinas. Até sua cama. Ela
tentara todo tipo de solução. Comprara sabonetes e xampusespeciais. Acendera velas e usara máquinas caras para limpar
carpetes. Nada tinha funcionado.
“Quando saio para um encontro, sinto alguma coisa cheirando
a gambá e começo a ficar obcecada”, ela contou. “Começo a me
perguntar: será que ele está sentindo? E se eu levá-lo para casa e ele
quiser ir embora?
“Saí quatro vezes no ano passado com um cara superlegal, um
cara de quem eu gostava de verdade, e esperei um tempão para
convidá-lo a ir na minha casa. No fim ele aceitou, e achei que tudo
estava indo muito bem. Então no dia seguinte ele disse que queria
‘dar um tempo’. Ele foi muito educado, mas eu fico me
perguntando: será que foi o cheiro?”
“Bom, fico feliz que você tenha tido uma chance de
experimentar o Febreze”, disse Stimson. “Você gostou?”
Ela olhou para ele. Estava chorando.
“Quero te agradecer”, disse. “Esse spray mudou minha vida.”
Após receber amostras de Febreze, ela tinha ido para casa e
borrifado o sofá. Borrifou as cortinas, o tapete, a colcha, seus jeans,
seu uniforme, o interior do carro. O frasco acabou, então pegou
outro e borrifou todo o resto.
“Pedi para todos os meus amigos virem na minha casa”, disse
a mulher. “Eles não sentem mais o cheiro. O gambá sumiu.”
A essa altura, ela estava chorando tanto que uma das colegas
de Stimson pôs a mão no seu ombro. “Muito obrigada mesmo”,
disse a mulher. “Me sinto tão livre. Obrigada. Esse produto é tão
importante.”
Stimson inspirou fundo dentro da sala dela. Não sentiu cheiro
nenhum. 
Vamos ganhar uma fortuna com essa c
oi
sa
, pensou.
 
 
Stimson e sua equipe voltaram para a sede da P&G e começaram a
retrabalhar a campanha de marketing que estavam prestes a lançar.Decidiram que o segredo para vender o Febreze era transmitir a
sensação de alívio que a guarda florestal sentiu. Precisavam
posicionar o Febreze como algo que permitiria às pessoas se
livrarem de cheiros constrangedores. Todos estavam familiarizados
com as regras de Claude Hopkins, ou suas versões modernas, que
enchiam as páginas dos livros didáticos de administração
empresarial. Eles queriam manter a simplicidade nos anúncios:
achar uma deixa óbvia e definir claramente a recompensa.
Eles criaram dois comerciais de TV. O primeiro mostrava uma
mulher falando sobre a área de fumantes de um restaurante. Sempre
que ela come lá, seu casaco fica cheirando a cigarro. Uma amiga diz
que se ela usar Febreze isso vai eliminar o odor. A deixa: o cheiro
de cigarro. A recompensa: o odor eliminado das roupas. O segundo
anúncio mostrava uma mulher preocupada com sua cachorra,
Sophie, que sempre senta no sofá. “A Sophie sempre vai ter cheiro
de Sophie”, ela diz, mas com Febreze, “agora meus móveis não
precisam mais ter o cheiro dela”. A deixa: cheiros de bicho, que é
bem conhecido de 70 milhões de lares com animais. A recompensa:
uma casa que não cheira como um canil.
Stimson e seus colegas começaram a veicular os comerciais em
1996, nas mesmas cidades de teste. Distribuíram amostras,
colocaram anúncios em caixas de correio e pagaram os donos de
mercadinhos para montar pilhas de Febreze perto dos caixas. Então
se sentaram e ficaram esperando, já imaginando como iam gastar os
seus bônus.
Passou-se uma semana. Depois duas. Um mês. As vendas
começaram fracas — e ficaram ainda mais fracas. A empresa entrou
em pânico e mandou pesquisadores para as lojas para ver o que
estava acontecendo. As prateleiras estavam cheias de frascos de
Febreze que nunca tinham sido tocados. Eles começaram a visitar
donas de casa que tinham recebido frascos grátis.
“Ah, sim!”, uma delas disse a um pesquisador da P&G. “Ospray! Eu lembro. Vejamos.” A mulher se ajoelhou na cozinha e
começou a fuçar no armarinho embaixo da pia. “Usei por um
tempo, mas depois esqueci. Acho que está aqui atrás em algum
lugar.” Ela se levantou. “Quem sabe está no armário de limpeza?”
Ela foi até lá e empurrou umas vassouras. “Sim! Aqui está! No
fundo! Está vendo? Ainda está quase cheio. Você quer de volta?”
O Febreze era um fiasco.
Para Stimson, aquilo era um desastre. Executivos rivais em
outras divisões sentiram uma oportunidade no fracasso dele. Ele
ouviu boatos de que algumas pessoas estavam fazendo lobby para
acabar com o Febreze e fazer com que Stimson fosse realocado para
os produtos capilares Nicky Clarke, o equivalente à Sibéria em
termos de bens de consumo.
Um dos presidentes de divisão da P&G convocou uma
reunião de emergência e anunciou que precisavam diminuir seus
prejuízos com o Febreze antes que a diretoria começasse a fazer
perguntas. O chefe de Stimson levantou e fez um apelo inflamado.
“Ainda há uma chance de reverter tudo”, ele disse. “No mínimo,
vamos pedir que os Ph. Ds descubram o que está acontecendo.” A
P&G recentemente contratara cientistas de Stanford, Carnegie
Mellon e outras universidades que supostamente eram peritos em
psicologia de consumidores. O presidente da divisão concordou em
dar ao produto um pouco mais de tempo.
Então um novo grupo de pesquisadores juntou-se à equipe de
Stimson e começou a realizar mais entrevistas. Seu primeiro palpite
sobre por que o Febreze estava vendendo mal veio quando eles
visitaram a casa de uma mulher perto de Phoenix. Sentiram o cheiro
dos nove gatos dela antes de entrarem. Por dentro, no entanto, a
casa era limpa e organizada. A mulher explicou que era meio
obcecada por limpeza. Passava aspirador todo dia e não gostava de
abrir as janelas, pois o vento trazia poeira. Quando Stimson e os
cientistas entraram na sala da casa, onde os gatos viviam, o cheiroera tão forte que um deles engasgou.
“O que você faz a respeito do cheiro dos gatos?”, um cientista
perguntou à mulher.
“Geralmente não é problema”, ela disse.
“Com que frequência você sente um cheiro?”
“Ah, tipo uma vez por mês”, a mulher respondeu.
Os pesquisadores se entreolharam.
“Você está sentindo o cheiro agora?”, um cientista perguntou.
“Não”, ela disse.
O mesmo padrão se repetiu em dezenas de outras casas
malcheirosas que os pesquisadores visitaram. As pessoas eram
incapazes de detectar a maioria dos odores em suas vidas. Se você
vive com nove gatos, perde a sensibilidade ao cheiro deles. Se você
fuma, isso prejudica seu poder olfativo de tal modo que você não
sente mais o cheiro do cigarro. O cheiro é algo estranho; mesmo os
mais fortes desaparecem com a exposição constante. Stimson se
deu conta de que era por isso que ninguém estava usando Febreze.
A deixa do produto — aquilo que supostamente deveria deflagrar o
uso diário — estava escondida das pessoas que mais precisavam.
Os maus cheiros simplesmente não eram notados com frequência
suficiente para criar um hábito regular. Consequentemente, o
Febreze ia parar no fundo de um armário. As pessoas com maior
predisposição a usar o spray nunca sentiam os cheiros que
deveriam ter lembrado a eles que a sala precisava de uma borrifada.
A equipe de Stimson voltou à sede e se reuniu na sala de
reuniões sem janelas, relendo a transcrição da mulher com nove
gatos. A psicóloga perguntou o que acontece se você é demitido.
Stimson pôs a cabeça entre as mãos. Se ele não conseguia vender o
Febreze para uma mulher com nove gatos, para quem conseguiria
vender esse produto? Como você forma um novo hábito quando
não há pista para deflagrar o uso, e quando os consumidores que
mais precisam não apreciam a recompensa?II
I.
O laboratório pertencente a Wolfram Schultz, um professor de
neurociência da Universidade de Cambridge, não é um lugar bonito.
Sua mesa já foi descrita por colegas como um buraco negro onde
documentos se perdem para sempre, ou então como uma placa de
Petri onde organismos podem crescer e se proliferar selvagemente
sem ser perturbados durante anos. Quando Schultz precisa limpar
alguma coisa, o que é incomum, não usa sprays nem produtos de
limpeza. Molha um papel-toalha e esfrega com força. Se suas
roupas estão cheirando a fumaça ou gato, não percebe. Nem se
importa.
No entanto, os experimentos que Schultz realizou ao longo
dos últimos vinte anos revolucionaram nossa compreensão de como
deixas, recompensas e hábitos interagem. Ele explicou por que
algumas deixas e recompensas têm mais poder que as outras, e
traçou um mapa científico que explica por que a Pepsodent foi um
sucesso, como alguns praticantes de dietas e exercícios conseguem
mudar seus hábitos tão depressa, e — no fim das contas — o que
era necessário para fazer o Febreze vender.
Nos anos 1980, Schultz fez parte de um grupo de cientistas
que estudou os cérebros de macacos conforme aprendiam a realizar
certas tarefas, tais como puxar alavancas ou abrir trancas. Seu
objetivo era descobrir quais partes do cérebro eram responsáveis
por novas ações.
“Um dia, notei uma coisa interessante para mim”, Schultz me
contou. Ele nasceu na Alemanha, e agora, quando fala inglês, soa
um pouco como Arnold Schwarzenegger se o Exterminador do
Futuro fosse membro da Royal Society. “Alguns dos macacos que
observamos gostavam de suco de maçã, e outros de suco de uva, e
então comecei a me perguntar, o que estava se passando dentro
dessas cabecinhas de macaco? Por que recompensas diferentes
afetam o cérebro de maneiras diferentes?”Schultz deu início a uma série de experimentos para decifrar
como as recompensas funcionam num nível neuroquímico. Com o
avanço da tecnologia, ele obteve acesso, na década de 1990, a
aparelhos semelhantes aos usados por pesquisadores do MIT.
Mais do que os ratos, no entanto, Schultz estava interessado em
macacos como Julio, um primata de 4 quilos do gênero Macaca com
olhos amendoados, em cujo cérebro foi inserido um eletrodo muito
fino que permitia que Schultz observasse a atividade neuronal
enquanto ela ocorria.
Um dia, Schultz colocou Julio numa cadeira numa sala pouco
iluminada e ligou um monitor de computador. A tarefa de Julio era
encostar numa alavanca sempre que formas coloridas — pequenas
espirais amarelas, rabiscos vermelhos, linhas azuis — apareciam na
tela. Se Julio encostasse na alavanca quando uma forma aparecia,
uma gota de suco de amora descia por um tubo pendurado no teto e
caía nos lábios do macaco.
Julio gostava de suco de amora.
A princípio, Julio tinha apenas um leve interesse pelo que
estava acontecendo na tela. Passava a maior parte do tempo se
contorcendo, tentando se libertar da cadeira. Mas assim que veio a
primeira dose de suco, Julio ficou muito concentrado no monitor.
Conforme o macaco começou a entender, através de dezenas de
repetições, que as formas na tela eram uma deixa para uma rotina
(encostar na alavanca) que resultava numa recompensa (suco de
amora), começou a olhar para a tela com a intensidade de um raio
laser. Parou de se contorcer. Quando um rabisco amarelo aparecia,
ele procurava a alavanca. Quando surgia uma linha azul, ele entrava
em ação. E quando o suco chegava, Julio lambia os lábios, contente.
  
Enquanto monitorava a atividade dentro do cérebro de Julio,
Schultz viu um padrão surgir. Sempre que Julio recebia a
recompensa, sua atividade cerebral atingia um pico, de um modo
que sugeria que ele estava sentindo felicidade. Uma transcrição
dessa atividade neurológica mostra como é a aparência de quando o
cérebro de um macaco diz, essencialmente: “Ganhei umarecompensa!”
Schultz submeteu Julio diversas vezes ao mesmo
experimento, registrando a reação neurológica a cada repetição.
Sempre que Julio recebia seu suco, o padrão “Ganhei uma
recompensa!” aparecia no computador ligado à sonda na cabeça do
macaco. Aos poucos, de uma perspectiva neurológica, o
comportamento de Julio tornou-se um hábito.
 
 
O mais interessante para Schultz, no entanto, era como as
coisas mudaram à medida que o experimento prosseguiu. Conforme
o macaco ganhava mais prática no comportamento — uma vez que
o hábito ficava cada vez mais forte —, o cérebro de Julio começou a
antecipar
 o suco de amora. As sondas de Schultz começaram a
registrar o padrão “Ganhei uma recompensa!” no instante em que
Julio via as formas na tela, 
antes
 de o suco chegar:
  
Em outras palavras, as formas no monitor tinham se tornado
uma deixa não só para puxar uma alavanca, mas também para uma
reação de prazer dentro do cérebro do macaco. Julio começou a
esperar a recompensa assim que via as espirais amarelas e os
rabiscos vermelhos.
Então Schultz alterou o experimento. Antes, Julio tinha
recebido suco assim que puxava a alavanca. Agora, às vezes o suco
não vinha, mesmo se Julio agisse corretamente. Ou vinha após um
pequeno atraso. Ou estava aguado, com apenas metade da
quantidade de açúcar.
Quando o suco não vinha, ou vinha atrasado ou diluído, Julio
ficava bravo e fazia ruídos de descontentamento, ou ficava
tristonho. E dentro do cérebro de Julio, Schultz observou o
surgimento de um novo padrão: o anseio. Quando Julio esperava o
suco, mas não o recebia, um padrão neurológico associado a desejoe frustração surgia dentro de sua cabeça. Quando Julio via a deixa,
começava a esperar uma alegria em forma de suco. Porém se o suco
não chegava, essa alegria virava um anseio que, caso não fosse
satisfeito, levava Julio à raiva ou à depressão.
Pesquisadores em outros laboratórios encontraram padrões
semelhantes. Outros macacos foram treinados para esperar suco
sempre que viam uma forma numa tela. Então, os pesquisadores
tentavam distraí-los. Abriam a porta do laboratório, para que eles
pudessem sair e brincar com os amigos. Punham comida num canto,
para que os macacos pudessem comer se abandonassem o
experimento.
Para aqueles macacos que não tinham desenvolvido um hábito
forte, as distrações funcionaram. Eles saíam das cadeiras, iam
embora da sala e nunca olhavam para trás. Não tinham aprendido a
ansiar pelo suco. No entanto, uma vez que um macaco
desenvolvera um hábito — uma vez que seu cérebro já 
antecipava
 a
recompensa —, as distrações não tinham apelo. O animal ficava ali
sentado, olhando para o monitor e puxando a alavanca inúmeras
vezes, apesar da oferta de comida ou da oportunidade de sair. A
antecipação e o senso de anseio eram tão avassaladores que os
macacos ficavam colados às telas, assim como um jogador
compulsivo continua no caça-níqueis muito tempo depois de ter
perdido o que ganhou.
Isso explica por que os hábitos são tão poderosos: eles criam
anseios neurológicos. Na maior parte das vezes, esses anseios
surgem tão gradualmente que não estamos de fato cientes de que
eles existem, e portanto muitas vezes não enxergamos sua
influência. Conforme associamos as deixas a certas recompensas,
surge em nossos cérebros um anseio inconsciente que coloca o loop
do hábito em movimento. Um pesquisador da Cornell, por
exemplo, descobriu o poder com que os anseios relacionados a
comida e cheiros podem afetar o comportamento, quando notoucomo as lojas da Cinnabon eram posicionadas dentro dos
shoppings. A maioria dos vendedores de comida instala seus
quiosques em praças de alimentação, mas a Cinnabon tenta instalar
suas lojas 
longe
 de outras lojas de comida. Por quê? Porque os
executivos da Cinnabon querem que o cheiro dos pãezinhos de
canela se espalhe por corredores e cantos sem interferência, de
modo que os compradores comecem a ansiar inconscientemente por
um pãozinho. Quando um consumidor dobra uma esquina e vê a
loja da Cinnabon, esse anseio é um monstro desenfreado dentro da
sua cabeça e, sem pensar, ele procura a carteira. O loop do hábito
está em movimento porque um senso de anseio surgiu.
“Não há nada programado em nossos cérebros que nos faça
ver uma caixa de donuts e automaticamente querer algo doce”,
Schultz me disse. “Mas uma vez que nosso cérebro aprende que
uma caixa de donuts contém um açúcar delicioso e outros
carboidratos, ele começa a antecipar o efeito do açúcar. Nossos
cérebros nos impulsionam em direção à caixa. Então, se não
comermos o donut, vamos nos sentir decepcionados.”
Para entender esse processo, pense em como o hábito de Julio
surgiu. Primeiro, ele via uma forma na tela:
 
 
Com o tempo, Julio aprendeu que a aparição da formasignificava que era hora de executar uma rotina. Então ele puxava a
alavanca:
 
 
Como resultado, Julio recebia uma gota de suco de amora.
 
 
Isso é uma aprendizagem básica. O hábito só surge assim queJulio começa a 
ans
ia
r
 pelo suco quando vê a deixa. Como esse
anseio existe, Julio age automaticamente. Ele segue o hábito:
 
 
É assim que novos hábitos são criados: juntando uma deixa,
uma rotina e uma recompensa, e então cultivando um anseio que
movimente o loop. Pense no exemplo do cigarro. Quando um
fumante vê uma deixa — digamos, um maço de Marlboro —, seu
cérebro começa a esperar uma dose de nicotina.
  
A simples visão de um cigarro é suficiente para que o cérebro
anseie por uma dose de nicotina. Se essa dose não chega, o anseio
cresce até que o fumante, sem pensar, estenda a mão e pegue o
cigarro.
Ou pensemos no e-mail, por exemplo. Quando um
computador toca um sininho ou um smartphone vibra com uma
nova mensagem, o cérebro começa a antecipar a distração
momentânea que abrir um e-mail proporciona. Essa expectativa, se
não for satisfeita, pode se acumular até que uma reunião esteja
cheia de executivos irrequietos conferindo seus BlackBerries
vibrantes embaixo da mesa, mesmo sabendo que provavelmente são
só os últimos resultados de um jogo de futebol virtual. (Por outro
lado, se alguém desabilita o vibracall — e assim remove a deixa —,
as pessoas conseguem trabalhar durante horas sem pensar em
conferir sua caixa de entrada.)
  
Cientistas estudaram os cérebros de alcoólatras, fumantes e
comedores compulsivos, e mediram como sua neurologia — as
estruturas de seus cérebros e o fluxo de substâncias neuroquímicas
dentro de suas cabeças — se altera conforme seus anseios se
tornam arraigados. Hábitos especialmente fortes, escreveram dois
pesquisadores da Universidade de Michigan, geram reações
semelhantes às de vícios, de modo que “o desejo evolui para um
anseio obsessivo” que pode forçar nossos cérebros a entrar em
piloto automático, “mesmo diante de fortes desincentivos,
incluindo perda de reputação, emprego, lar e família”.
No entanto, esses anseios não têm plena autoridade sobre
nós. Como explica o próximo capítulo, há mecanismos que podem
nos ajudar a ignorar as tentações. Mas para superar o hábito,
precisamos reconhecer que anseio está acionando o
comportamento. Se não temos consciência do prazer antecipado,
então somos como os compradores que, como se atraídos por uma
força invisível, acabam entrando na Cinnabon.
 
 Para entender o poder dos anseios na criação de hábitos, pensemos
em como surgem os hábitos de fazer exercícios. Em 2002,
pesquisadores da Universidade do Estado do Novo México
queriam entender por que as pessoas se exercitam habitualmente.
Eles estudaram 266 indivíduos, a maioria dos quais se exercitava
pelo menos três vezes por semana. O que descobriram era que
muitos deles tinham começado a correr ou levantar pesos quase por
um capricho, ou porque de repente tinham tempo livre ou queriam
lidar com tensões inesperadas em suas vidas. No entanto, o motivo
de eles 
contin
ua
rem
 — de isso se tornar um hábito — era devido a
uma recompensa específica pela qual começaram a ansiar.
Em um grupo, 92% das pessoas disseram que se exercitavam
habitualmente porque aquilo as fazia “se sentirem bem” — elas
passaram a esperar e ansiar pelas endorfinas e outras substâncias
neuroquímicas que uma sessão de exercícios proporcionava. Em
outro grupo, 67% das pessoas disseram que fazer exercícios lhes
dava uma sensação de “realização” — elas tinham passado a ansiar
por um senso reiterado de triunfo, proveniente do ato de
acompanhar seu desempenho, e essa autorrecompensa bastava para
transformar a atividade física num hábito.
Se você quer começar a correr toda manhã, é essencial que
escolha uma deixa simples (como sempre amarrar os cadarços dos
tênis antes do café da manhã, ou deixar suas roupas de corrida ao
lado da cama) e uma recompensa clara (como uma guloseima no
meio do dia, um senso de realização ao registrar quantos
quilômetros você correu, ou a dose de endorfina que uma corrida
proporciona). Porém, incontáveis estudos demonstraram que uma
deixa e uma recompensa, por si sós, não são suficientes para que
um novo hábito dure. Só quando seu cérebro começar a nutrir uma
expectativa pela recompensa — ansiar pelas endorfinas ou pelo
senso de realização — é que o ato de amarrar os cadarços dos tênis
de corrida toda manhã se tornará automático. A deixa, além dedeflagrar uma rotina, também precisa deflagrar um anseio para que a
recompensa venha.
 
 
“Deixa eu te perguntar sobre um problema que tenho”, eu
disse a Wolfram Schultz, o neurocientista, depois que ele me
explicou como o anseio surge. “Tenho um filho de 2 anos e, quando
estou em casa dando jantar para ele — nuggets de frango e coisas
desse tipo —, pego um sem pensar. É um hábito. E agora estou
ganhando peso.”
“Todo mundo faz isso”, disse Schultz. Ele mesmo tem três
filhos, todos adultos agora. Quando os filhos eram novos, beliscava
o jantar deles sem pensar. “Em alguns aspectos”, ele me disse,
“somos como os macacos. Quando vemos frango ou fritas na mesa,
nosso cérebro começa a sentir um prazer antecipado por essa
comida, mesmo se não estamos com fome. Nossos cérebros estão
ansiando por ela. Francamente, eu nem gosto desse tipo de comida,
mas de repente é difícil lutar contra o impulso. E assim que eu
como, sinto essa onda de prazer quando o anseio é satisfeito. É
humilhante, mas é assim que os hábitos funcionam.“Acho que eu deveria ser grato”, ele disse, “pois o mesmo
processo me levou a criar bons hábitos. Eu trabalho duro porque
espero a recompensa de uma descoberta. Me exercito porque
espero me sentir bem depois. Só gostaria de ser capaz de escolher
melhor”.
IV.
Após a desastrosa entrevista com a mulher dos gatos, a equipe de
Drake Stimson na P&G começou a procurar ajuda fora dos canais
de sempre. Começaram a ler sobre experimentos como aqueles
realizados por Wolfram Schultz. Pediram que um professor da
Harvard Business School realizasse testes psicológicos para as
campanhas publicitárias do Febreze. Entrevistaram um consumidor
após o outro, procurando alguma coisa que lhes desse uma pista de
como tornar o Febreze parte integrante da vida dos consumidores.
Um dia, eles foram falar com uma mulher num subúrbio perto
de Scottsdale. Ela tinha mais de 40 anos e quatro filhos. Sua casa
era limpa, mas não compulsivamente arrumada. Para a surpresa dos
pesquisadores, ela adorava Febreze.
“Uso todo dia”, ela disse.
“Ah é?”, Stimson comentou. A casa não parecia o tipo de
lugar com problemas de odores. Não havia nenhum bicho de
estimação. Ninguém fumava. “Como? Que cheiros você está
tentando eliminar?”
“Na verdade não uso para cheiros específicos”, a mulher
disse. “Quer dizer, sabe, eu tenho meninos. Eles estão entrando na
puberdade, e se eu não limpar o quarto deles, fica com cheiro de
vestiário. Mas na verdade eu não uso desse jeito. Uso na limpeza
normal — umas duas borrifadas quando termino de limpar um
cômodo. É um jeito gostoso de deixar tudo perfumado, como um
toque final.”Eles perguntaram se podiam observá-la limpando a casa. No
quarto, ela fez a cama, afofou os travesseiros, esticou os lençois, e
então pegou um frasco de Febreze e borrifou a colcha lisa. Na sala,
passou o aspirador de pó, recolheu os sapatos das crianças,
endireitou a mesinha de centro, e borrifou Febreze no carpete
recém-limpo. “É gostoso, sabe?”, ela disse. “Borrifar é como uma
minicomemoração quando eu termino um cômodo.” No ritmo em
que usava Febreze, Stimson estimou que ela esvaziaria um frasco a
cada duas semanas.
A P&G acumulara milhares de horas de fitas de vídeo de
pessoas limpando suas casas ao longo dos anos. Quando os
pesquisadores voltaram a Cincinnati, alguns deles passaram uma
noite inteira assistindo às fitas. Na manhã seguinte, um dos
cientistas pediu que toda a equipe do Febreze o encontrasse na sala
de reuniões. Ele mostrou a fita de uma mulher — de 26 anos e com
três crianças — arrumando uma cama. Ela alisou os lençóis e
endireitou um travesseiro. Então sorriu e saiu do quarto.
“Vocês viram isso?”, perguntou o pesquisador, entusiasmado.
Ele colocou outro trecho. Uma mulher mais nova, morena,
estendeu uma colcha colorida, arrumou um travesseiro e depois
sorriu contemplando sua obra. “Olha aí de novo!”, disse o
pesquisador. O próximo trecho mostrava uma mulher em roupas
esportivas arrumando a cozinha e limpando a bancada antes de
fazer um alongamento relaxante.
O pesquisador olhou para os colegas.
“Estão vendo?”, ele perguntou.
“Cada uma delas está fazendo alguma coisa relaxante ou feliz
quando termina de limpar”, ele disse. “Podemos aproveitar isso! E
se o Febreze fosse uma coisa que acontecesse no 
fim
 de uma rotina
de limpeza, e não no começo? E se fosse a parte divertida de deixar
uma coisa mais limpa?”
A equipe de Stimson fez mais um teste. Originalmente, apublicidade do produto era focada em eliminar odores. A empresa
imprimiu novos rótulos que mostravam janelas abertas e lufadas de
ar fresco. Foi acrescentado mais perfume à receita, para que em vez
de apenas neutralizar odores, o Febreze tivesse sua própria
fragrância distinta. Filmaram-se comerciais de TV com mulheres
borrifando camas recém-arrumadas e roupas recém-lavadas. O
slogan antes era “Tira o mau cheiro de tecidos”. Ele foi reformulado
como “Limpa os cheiros da vida”.
Cada mudança foi projetada para fazer apelo a uma deixa
específica diária: limpar um cômodo. Arrumar uma cama. Passar o
aspirador num tapete. Em cada uma delas, o Febreze foi
apresentado como a recompensa: o cheiro bom que acontece no
final de uma rotina de limpeza. Mais importante, cada anúncio foi
calibrado para evocar um anseio: o de que as coisas tenham um
cheiro tão bom quanto sua aparência quando o ritual de limpeza é
concluído. A ironia é que um produto feito para neutralizar odores
foi transformado no contrário disso. Em vez de eliminar o cheiro
em tecidos sujos, ele tornou-se um perfumador de ar usado como
toque final, depois que as coisas já estão limpas.
Quando os pesquisadores voltaram às casas dos
consumidores depois de os novos comerciais irem ao ar e os frascos
reprojetados serem distribuídos, descobriram que algumas donas de
casa no mercado de teste tinham começado a esperar — ansiar —
pelo cheiro do Febreze. Uma mulher disse que, quando seu frasco
acabava, ela espirrava perfume diluído na roupa lavada. “Agora, se
eu não sentir um cheiro bom no final, não parece realmente limpo”,
disse a eles.
“A guarda florestal com o problema dos gambás nos colocou
na direção errada”, Stimson me disse. “Nos fez pensar que o
Febreze teria sucesso oferecendo uma solução para um problema.
Mas quem quer admitir que sua própria casa fede?
“Estávamos encarando a questão toda do jeito errado.Ninguém anseia pela ausência de odores. Por outro lado, muitas
pessoas anseiam por um cheiro bom depois que passaram trinta
minutos limpando.”
 
 
O relançamento do Febreze aconteceu no verão de 1998.
Dentro de dois meses, as vendas duplicaram. Dentro de um ano, os
consumidores tinham gasto mais de 230 milhões de dólares no
produto. Desde então, o Febreze gerou dezenas de subprodutos —
perfumadores de ar, velas, sabões para roupa e sprays de cozinha
— que, ao todo, agora são responsáveis por vendas de mais de um
bilhão de dólares ao ano. Por fim, a P&G começou a mencionar
para os consumidores que, além de ter um cheiro bom, o Febreze
também pode eliminar odores.
Stimson foi promovido e sua equipe recebeu seu bônus. A
fórmula tinha funcionado. Eles haviam encontrado deixas simples e
óbvias. Tinham definido claramente a recompensa.
Mas foi só depois de eles criarem uma sensação de anseio —
o desejo de fazer com que tudo fique com um cheiro tão bomquanto a aparência — que o Febreze se tornou um sucesso. Esse
anseio é uma parte essencial da fórmula para a criação de novos
hábitos que Claude Hopkins, o publicitário da Pepsodent, jamais
reconheceu.
 
V.
Em seus últimos anos de vida, Hopkins passou a dar palestras.
Suas conferências sobre as “Leis da Publicidade Científica” atraíram
milhares de pessoas. Nos palcos, ele muitas vezes se comparava a
Thomas Edison e George Washington, e urdia audaciosas previsões
para o futuro (os automóveis voadores apareciam com destaque).
Porém jamais mencionou anseios ou as raízes neurológicas do loop
do hábito. Afinal, ainda se passariam setenta anos antes que os
cientistas do MIT e Wolfram Schultz realizassem seus
experimentos.
Então como Hopkins conseguiu criar um hábito tão poderoso
de escovação de dentes sem o benefício dessas descobertas?
Bem, o fato é que, na verdade, ele se apoiou nos princípios
que acabariam sendo descobertos no MIT e no laboratório de
Schultz, mesmo que ninguém soubesse disso na época.
As experiências de Hopkins com a Pepsodent não foram tão
simples quanto ele narra em suas memórias. Embora tenha se
vangloriado de que descobriu na película dental uma deixa incrível, e
se gabado de ser o primeiro a oferecer aos consumidores a clara
recompensa de dentes bonitos, na verdade Hopkins não foi o
criador dessa tática. Nem de longe. Pensemos, por exemplo, em
alguns dos anúncios de outros cremes dentais que já apinhavam as
revistas e os jornais mesmo antes que Hopkins soubesse que a
Pepsodent existia.
“Os ingredientes desta preparação são especialmenteprojetados para evitar que depósitos de tártaro se acumulem em
volta da base dos dentes”, dizia um anúncio do dr. Sheffield’s
Crème Dentifrice, um produto anterior à Pepsodent. “Limpe essa
camada de sujeira!”
“Seu esmalte branco está apenas 
escondido
 por uma camada
de película”, dizia um anúncio que surgiu enquanto Hopkins estava
folheando seus livros didáticos de odontologia. “O creme dental
Sanitol restaura rapidamente a brancura original, removendo a
película.”
“O charme de um sorriso encantador depende da beleza dos
seus dentes”, proclamava um terceiro anúncio. “Dentes lindos,
lisos como cetim, muitas vezes são o segredo da atração de uma
menina bonita. Use o creme dental S.S. White!”
Dezenas de outros publicitários já tinham usado a mesma
linguagem que a Pepsodent anos antes de Hopkins entrar em
campo. Todos os seus anúncios tinham prometido remover a
película dental e oferecido belos dentes brancos como recompensa.
Nenhum deles tinha funcionado.
Mas depois que Hopkins lançou sua campanha, as vendas de
Pepsodent foram às alturas. Por que a Pepsodent era diferente?
Porque o sucesso de Hopkins foi movido pelos mesmos
fatores que fizeram o macaco Julio puxar a alavanca e as donas de
casa borrifarem Febreze nas camas recém-arrumadas. A Pepsodent
criou um anseio.
Hopkins não gasta nenhum espaço em sua autobiografia
discutindo os ingredientes da Pepsodent, mas a receita listada no
pedido de patente do creme dental e os registros da empresa
revelam algo interessante: diferente de outras pastas da época, a
Pepsodent continha ácido cítrico, bem como doses de óleo de
hortelã e outras substâncias químicas. O inventor da Pepsodent
usou esses ingredientes para fazer com que a pasta tivesse um
sabor refrescante, mas eles também surtiram outro efeitoimprevisto. São substâncias irritantes que criam uma sensação
gelada e ardida na língua e gengiva.
Depois que a Pepsodent começou a dominar o mercado,
pesquisadores de empresas concorrentes quebraram a cabeça para
entender por quê. O que descobriram foi que os consumidores
diziam que, se esquecessem de usar Pepsodent, percebiam seu
descuido, pois sentiam falta daquela sensação gelada e ardida na
boca. Eles esperavam — 
ans
ia
vam
 — por essa leve irritação. Se
isso não estivesse presente, não sentiam que suas bocas estavam
limpas.
Claude Hopkins não estava vendendo dentes bonitos. Estava
vendendo uma sensação. Uma vez que as pessoas passaram a
ansiar por esse ardidinho gelado — uma vez que passaram a
associar isso à limpeza —, escovar os dentes tornou-se um hábito.
Quando outras empresas descobriram o que Hopkins
realmente estava vendendo, passaram a imitá-lo. Dentro de poucas
décadas, quase todas as pastas de dente continham óleos e
produtos químicos que faziam as gengivas arderem. Em pouco
tempo, a Pepsodent começou a ser superada em vendas. Mesmo
hoje, quase todo creme dental contém aditivos com a única função
de fazer sua boca arder depois que você escova os dentes.
  
“O consumidor precisa de algum tipo de sinal de que um
produto está funcionando”, me disse Tracy Sinclair, gerente de
marca dos cremes dentais Oral-B e Crest Kids. “Podemos fazer um
creme dental com sabor de quase tudo — framboesa, chá verde —,
e contanto que tenha uma sensação gelada e ardida, as pessoas
sentem que sua boca está limpa. A sensação ardida não faz o creme
dental funcionar melhor. Só convence as pessoas de que ele está
cumprindo sua função.”
Qualquer pessoa pode usar essa fórmula básica para criar seus
próprios hábitos. Quer fazer mais exercícios? Escolha uma deixa,
como ir para a academia assim que acorda, e uma recompensa,
como um 
sm
oo
th
ie
 depois de cada sessão. Então pense nesse
sm
oo
th
ie
, ou na injeção de endorfina que você vai sentir. Permita-se
desfrutar antecipadamente da recompensa. Por fim, esse anseio vai
acabar fazendo com que seja mais fácil entrar na academia todo dia.
Quer criar um novo hábito alimentar? Quando pesquisadores
vinculados ao National Weight Control Registry (Registro Nacional
de Controle de Peso) — um projeto envolvendo mais de 6 mil
pessoas que perderam mais de 13 quilos — estudaram os hábitos
de pessoas que tiveram êxito em suas dietas, descobriram que 78%
delas tomavam café da manhã diariamente, uma refeição cuja deixa é
um momento do dia. Mas a maioria dessas pessoas 
também
 tinha
em mente uma recompensa específica para se manter na dieta —
um biquíni que queriam usar ou o orgulho que sentiam ao subir na
balança todo dia, algo que elas escolheram com cuidado e realmente
queriam. Focavam no anseio por essa recompensa quando as
tentações surgiam, cultivavam o anseio até virar uma pequena
obsessão. E seus anseios por essa recompensa, como descobriram
os pesquisadores, suplantavam a tentação de largar a dieta. O
anseio punha o loop do hábito em movimento.
Para as empresas, entender a ciência dos anseios é algorevolucionário. Há dezenas de rituais diários que 
dever
ía
mos
realizar todos os dias e que nunca se tornam hábitos. Deveríamos
ficar atentos à ingestão de sal e beber mais água. Deveríamos comer
mais verduras e legumes, e menos gorduras. Deveríamos tomar
vitaminas e passar filtro solar. Os fatos não poderiam ser mais
claros neste último ponto: aplicar um pouco de filtro solar no rosto
toda manhã reduz significativamente os riscos de câncer de pele.
No entanto, embora todo mundo escove os dentes, menos de 10%
dos americanos passam filtro solar todo dia. Por quê?
Porque não existe um anseio que tenha feito do filtro solar um
hábito diário. Algumas empresas estão tentando solucionar isso
dando aos filtros solares uma sensação ardida ou algo que indique
às pessoas que elas passaram o produto na pele. Espera-se que isso
vá deflagrar uma expectativa, assim como o anseio pela sensação
ardida na boca nos lembra de escovar os dentes. Empresas já
utilizaram táticas semelhantes em centenas de outros produtos.
“A espuma é uma enorme recompensa”, disse Sinclair, a
gerente de marca. “O xampu não precisa fazer espuma, mas
acrescentamos substâncias espumantes porque as pessoas esperam
isso toda vez que lavam o cabelo. Com o sabão em pó é a mesma
coisa. E pasta de dente — agora toda empresa acrescenta lauril éter
sulfato de sódio para fazer o creme dental espumar mais. Isso não
beneficia em nada a limpeza, mas as pessoas se sentem melhor
quando têm um monte de espuma na boca. Uma vez que o cliente
começa a criar uma expectativa por essa espuma, o hábito começa a
crescer.”
São os anseios que impulsionam os hábitos. E descobrir como
criar um anseio torna mais fácil criar um novo hábito. Isso é tão
verdade hoje quanto era quase um século atrás. Toda noite, milhões
de pessoas escovam os dentes para ter uma sensação ardida na
boca; toda manhã, milhões calçam sapatos de corrida para receber
uma injeção de endorfina pela qual aprenderam a ansiar.E quando voltam para casa, depois de limpar a cozinha ou
arrumar o quarto, alguns deles borrifam um pouco de Febreze.3
A REGRA DE OURO DA MUDANÇA
DE HÁBITO
Por que a transformação acontece
I.
O relógio na outra ponta do campo diz que restam oito minutos e
19 segundos, quando Tony Dungy, o novo treinador-chefe dos
Tampa Bay Buccaneers — um dos piores times da National
Football League, e talvez da história do futebol americano
profissional —, começa a sentir um pequeno lampejo de esperança.
É um fim de tarde de domingo, 17 de novembro de 1996. Os
Buccaneers estão jogando em San Diego contra os Chargers, um
time que apareceu no Super Bowl no ano anterior. Os Bucs estão
perdendo por 17 a 16. Eles vêm perdendo o jogo inteiro. Vêm
perdendo a temporada inteira. Vêm perdendo a década inteira. Faz
16 anos que os Buccaneers não vencem um jogo na Costa Oeste, e
muitos dos jogadores atuais estavam no ensino fundamental daúltima vez em que os Bucs tiveram uma temporada vitoriosa. Este
ano, até agora, o recorde deles é 2-8. Num desses jogos, o Detroit
Lions — um time tão ruim que depois seria descrito como “o
passado de um time sem futuro” — venceu os Bucs por 21 a 6, e
três semanas depois derrotou-os de novo, por 27 a 0. Um
comentarista de jornal começou a chamar os Bucs de “capacho cor
de laranja dos Estados Unidos”, referindo-se às cores do time. A
ESPN está prevendo que Dungy, no emprego apenas desde janeiro,
pode ser demitido antes do fim do ano.
Na lateral do campo, no entanto, enquanto Dungy observa
seu time se preparar para o próximo jogo, parece que o sol
finalmente surgiu entre as nuvens. Ele não sorri. Nunca deixa suas
emoções transparecerem durante um jogo. Mas alguma coisa está
acontecendo em campo, algo pelo qual ele vem trabalhando há anos.
Enquanto as vaias da torcida hostil de 50 mil pessoas chovem em
cima dele, Tony Dungy vê algo que ninguém mais vê. Ele vê uma
prova de que seu plano está começando a dar certo.
 
 
Tony Dungy estava esperando por aquele emprego fazia uma
eternidade. Durante 17 anos, ele rondara as laterais dos campos
como treinador assistente, primeiro na Universidade do Minnesota,
depois para os Pittsburgh Steelers, depois os Kansas City Chiefs, e
depois novamente do Minnesota para os Vikings. Quatro vezes na
última década, ele tinha sido convidado para entrevistas em cargos
de técnico-chefe em times da NFL.
Todas as quatro vezes, as entrevistas não tinham ido bem.
Parte do problema era a filosofia de Dungy como técnico. Em
suas entrevistas de emprego, ele explicava pacientemente sua
crença de que o segredo da vitória era mudar os hábitos dos
jogadores. Dizia que queria fazer com que os jogadores parassem de
tomar tantas decisões durante um jogo. Queria que eles reagissemautomaticamente, por hábito. Se ele conseguisse incutir os hábitos
certos, seu time venceria. E ponto final.
“Os campeões não fazem coisas extraordinárias”, explicava
Dungy. “Fazem coisas ordinárias, mas as fazem sem pensar, rápido
demais para o outro time reagir. Seguem os hábitos que
aprenderam.”
Como, perguntavam os donos, você vai criar esses novos
hábitos?
"Oh, não, ele não ia criar novos hábitos", respondia Dungy.
Os jogadores passavam a vida inteira formando os hábitos que os
levavam à NFL. Nenhum atleta vai abandonar esses padrões só
porque algum novo treinador mandou.
Então em vez de criar novos hábitos, Dungy ia 
mudar
 hábitos
antigos dos jogadores. E o segredo de mudar velhos hábitos era usar
o que já estava dentro da cabeça deles. Os hábitos são um loop de
três etapas — a deixa, a rotina e a recompensa —, e Dungy só
queria atacar a etapa do meio, a rotina. Ele sabia por experiência
que era mais fácil convencer alguém a adotar um novo
comportamento se existe algo familiar no começo e no fim.
Sua estratégia como técnico personificava um axioma, uma
Regra de Ouro da mudança de hábito que, segundo mostraram
estudos e mais estudos, está entre as ferramentas mais poderosas
para gerar mudanças. Dungy reconheceu que nunca se pode
realmente eliminar os hábitos ruins.
Em vez disso, para mudar um hábito, você precisa manter a
velha deixa e oferecer a velha recompensa, mas inserir uma nova
rotina.
Eis a regra: se você usa a mesma deixa, e fornece a mesma
recompensa, pode trocar a rotina e alterar o hábito. Quase todo
comportamento pode ser transformado se a deixa e a recompensa
continuarem as mesmas.
A Regra de Ouro já influenciou tratamentos para alcoolismo,obesidade, transtornos obsessivo-compulsivos e centenas de outros
comportamentos destrutivos, e entendê-la pode ajudar qualquer
pessoa a mudar seus próprios hábitos. (Tentativas de parar de
fazer lanches, por exemplo, muitas vezes fracassam, a não ser que
haja uma nova rotina para satisfazer as velhas deixas e anseios por
recompensa. Um fumante geralmente não consegue largar o vício se
não encontrar alguma atividade para substituir os cigarros quando
seu anseio por nicotina é deflagrado.)
Quatro vezes Dungy explicou sua filosofia baseada nos
hábitos para dirigentes de times. Quatro vezes eles ouviram
educadamente, agradeceram-no por seu tempo e depois contrataram
outra pessoa.
Então, em 1996, os lamentáveis Buccaneers o chamaram.
Dungy viajou até Tampa Bay e, mais uma vez, apresentou seu
plano de como eles podiam vencer. Um dia depois da entrevista
final, eles lhe ofereceram o emprego.
  
O sistema de Dungy acabaria transformando os Bucs num dos
times mais vitoriosos da liga. Ele se tornaria o único treinador da
história da NFL a chegar às finais em dez anos consecutivos, o
primeiro técnico afro-americano a vencer um Super Bowl, e uma
das figuras mais respeitadas do esporte profissional. Suas técnicas
como treinador se disseminariam por toda a liga e todo o mundo
dos esportes. Sua abordagem ajudaria a esclarecer como se
transformam hábitos na vida de qualquer pessoa.
Mas tudo isso ainda estava por vir. Hoje, em San Diego,
Dungy só queria vencer.
  
Do seu banco de técnico, ele olha o relógio: restam oito minutos e
19 segundos de jogo. Os Bucs vêm perdendo o jogo inteiro e
desperdiçaram uma oportunidade atrás da outra, como é típico
deles. Se a defesa não fizer alguma coisa agora mesmo, este jogo
estará perdido de fato. San Diego está com a bola na sua própria
linha de 20 jardas, e o 
q
ua
rterback
1
 dos Chargers, Stan Humphries,
está se preparando para liderar uma investida com a qual ele espera
fechar o jogo. O relógio começa a contar, e Humphries está a
postos para tomar a bola.
Mas Dungy não está olhando para Humphries. Em vez disso,
está observando seus próprios jogadores se alinharem numa
formação que passaram meses aperfeiçoando. Tradicionalmente, o
futebol americano é um jogo de fintas e contrafintas, dribles e
manobras falsas. Os treinadores com os livros de táticas mais
volumosos e os esquemas mais complicados geralmente vencem.
Dungy, no entanto, adotou a abordagem contrária. Não está
interessado em complicações e artimanhas. Quando os jogadores da
defesa de Dungy se alinham, fica óbvio para todo mundo qual tática
exatamente eles vão usar.
Dungy optou por essa abordagem porque, em tese, ele não
precisa de artimanhas. Apenas precisa que seu time seja mais
rápido que todos os outros. No futebol americano, os
milissegundos importam. Por isso, em vez de ensinar a seus
jogadores centenas de formações, ele ensinou-lhes apenas um
punhado delas, mas as praticaram inúmeras vezes até que os
comportamentos se tornassem automáticos. Quando sua estratégia
funciona, seus jogadores conseguem avançar numa velocidade
insuperável.
Mas isso é só quando funciona. Se seus jogadores pensarem
demais, hesitarem ou questionarem seus instintos, o sistema cai por
terra. E até agora os jogadores de Dungy só têm feito besteira.Desta vez, no entanto, enquanto os Bucs se alinham na linha
de 20 jardas, há algo de diferente. Pensemos por exemplo em Regan
Upshaw, um 
defensive end
 dos Buccaneers que se instalou numa
posição de três pontos na linha de 
scrimmage
. Em vez de percorrer
a linha com os olhos, tentando absorver o máximo de informação
possível, Upshaw está olhando apenas para as deixas em que
Dungy lhe ensinou a se focar. Primeiro ele olha de relance para o pé
de fora do 
lineman
 adversário (seus dedos dos pés estão recuados,
o que significa que ele está se preparando para bloquear enquanto o
q
ua
rterback
 passa); em seguida, Upshaw olha para os ombros do
lineman
 (voltados levemente para dentro), e o espaço entre ele e o
jogador mais próximo (alguns centímetros mais estreito do que o
esperado).
Upshaw praticou como reagir a cada uma dessas deixas tantas
vezes que, a essa altura, ele não precisa pensar no que fazer.
Apenas segue seus hábitos.
O 
q
ua
rterback
 do San Diego se aproxima da linha de
scrimmage
 e olha de relance para a direita, depois para a esquerda,
grita a contagem e toma a bola. Ele recua cinco passos e fica
aprumado, girando a cabeça, procurando alguém livre para receber.
Três segundos se passaram desde que a jogada começou. Os olhos
do estádio e as câmeras de TV estão voltados para ele.
Por isso, a maior parte dos observadores não enxerga o que
está acontecendo entre os Buccaneers. Assim que Humphries
tomou a bola, Upshaw entrou em ação. Dentro do primeiro
segundo da jogada, ele disparou para a direita, cruzando a linha de
scrimmage
, tão rápido que o 
lineman
 do ataque não conseguiu
bloqueá-lo. No segundo seguinte, Upshaw correu mais quatro
passos para a frente, numa velocidade estonteante. Em mais um
segundo, Upshaw deu mais três passos largos para perto do
q
ua
rterback
, trajetória que o 
lineman
 do ataque não poderia ter
previsto.Conforme a jogada avança para seu quarto segundo,
Humphries, o 
q
ua
rterback
 do San Diego, de repente está exposto.
Ele hesita, vê Upshaw com o canto do olho. E é nesse momento
que Humphries comete seu erro. Ele começa a 
pensar
.
Humphries avista alguém do seu time, um 
tight end
 novato
chamado Brian Roche, 20 jardas mais à frente no campo. Há outro
rec
ei
ver
 do San Diego muito mais perto, agitando os braços,
pedindo a bola. O passe curto é a escolha segura. Em vez disso,
Humphries, sob pressão, executa uma análise de fração de segundo,
inclina o braço para trás e lança a bola para Roche.
Essa decisão apressada é exatamente o que Dungy estava
torcendo para acontecer. Assim que a bola está no ar, um 
safety
 dos
Buccaneers chamado John Lynch começa a se mover. A tarefa de
Lynch era simples: quando a jogada começou, ele correu para um
ponto específico do campo e ficou esperando sua deixa. Há uma
enorme pressão para que ele improvise nessa situação. Mas Dungy
treinou Lynch até que sua rotina virasse automática. E como
resultado, quando a bola sai das mãos do 
q
ua
rterback
, Lynch está
postado a 10 jardas de Roche, esperando.
Enquanto a bola gira no ar, Lynch interpreta suas deixas — a
direção do rosto e das mãos do 
q
ua
rterback
, o espaçamento entre
os 
rec
ei
vers
 — e começa a avançar antes que fique claro onde a
bola vai cair. Roche, o 
rec
ei
ver
 do San Diego, pula para a frente,
mas Lynch o contorna e intercepta o passe. Antes que Roche
consiga reagir, Lynch dispara pelo campo afora rumo à 
endzone
 dos
Chargers. Os outros Buccaneers estão perfeitamente posicionados
para abrir caminho para ele. Lynch corre 10, depois 15, depois 20,
depois quase 25 jardas antes de ser finalmente empurrado para fora
do campo. A jogada inteira durou menos de dez segundos.
Dois minutos depois, os Bucs marcam um 
t
ou
chdown
,
assumindo a liderança pela primeira vez no jogo inteiro. Cinco
minutos depois, eles fazem um 
f
ie
ld g
oa
l
. Nesse meio-tempo, adefesa de Dungy bloqueia cada tentativa do San Diego de reverter o
placar. Os Buccaneers vencem por 25 a 17, uma das maiores
surpresas da temporada.
Ao fim do jogo, Lynch e Dungy saem do campo juntos.
“Parece que alguma coisa diferente aconteceu ali”, Lynch diz
enquanto eles entram no túnel.
“Estamos começando a acreditar”, responde Dungy.
II
.
Para entender como o foco de um treinador na mudança de hábitos
foi capaz de transformar um time, é necessário olhar fora do mundo
dos esportes. Muito fora, num velho porão no Lower East Side de
Nova York em 1934, onde nasceu um dos maiores e mais bem-
sucedidos projetos de mudança de hábito em grande escala.
Sentado no porão estava um alcoólatra de 39 anos chamado
Bill Wilson. Anos antes, Wilson tomara seu primeiro gole de álcool
durante o acampamento de treinamento para oficiais em New
Bedford, Massachusetts, onde ele estava aprendendo a atirar com
metralhadoras antes de ser enviado para a França na Primeira
Guerra Mundial. Famílias endinheiradas que moravam perto da
base muitas vezes convidavam oficiais para jantar e, certa noite de
domingo, Wilson compareceu a uma festa em que foram servidos
rarebit
 e cerveja. Ele tinha 22 anos e nunca tinha experimentado
álcool antes. A única coisa educada a se fazer, pareceu a ele, era
beber o copo que lhe tinha sido servido. Umas poucas semanas
depois, Wilson foi convidado para outro evento elegante. Havia
homens de fraque e mulheres flertando. Um mordomo veio e pôs
um coquetel do Bronx — uma mistura de gim, vermute seco e doce,
e suco de laranja — na mão de Wilson. Ele deu um gole e sentiu,
como disse depois, que havia encontrado “o elixir da vida”.
Já em meados da década de 1930, tendo voltado da Europa,com seu casamento indo de mal a pior, e após ver evaporar a
fortuna ganha com a venda de ações, Wilson estava consumindo
três garrafas de bebida alcóolica por dia. Numa tarde fria de
novembro, enquanto estava sentado na penumbra, um velho
parceiro de bebedeiras telefonou. Wilson o convidou para vir a sua
casa e preparou uma jarra de suco de abacaxi com gim. Serviu um
copo para o amigo.
Seu amigo recusou o drinque. Disse que estava sóbrio havia
dois meses.
Wilson ficou estupefato. Começou a descrever sua própria
luta contra o álcool, incluindo a briga em que se envolvera num
country club e que lhe custara seu emprego. Disse que tentara
parar, mas não conseguira dar conta. Passara por uma
desintoxicação e tomara pílulas. Fizera promessas para sua mulher
e entrara para grupos de abstinência. Nada disso tinha funcionado.
Como, perguntou Wilson, seu amigo conseguira fazer aquilo?
“Eu tenho religião”, disse o amigo. Ele falou sobre pecado e
tentação, o inferno e o diabo. “Perceba que você está no fundo do
poço, admita isso, e disponha-se a entregar sua vida nas mãos de
Deus.”
Wilson achou que o cara estava maluco. “No verão passado
era um alcoólatra pirado; agora, eu suspeitava, tinha pirado um
pouco na religião”, ele escreveu depois. Quando seu amigo foi
embora, Wilson tomou o resto da bebida e foi para a cama.
Um mês depois, em dezembro de 1934, Wilson se internou no
Charles B. Towns Hospital for Drug and Alcohol Addictions, um
centro de desintoxicação de alto nível em Manhattan. Um médico
começou a lhe aplicar infusões de hora em hora de uma droga
alucinógena chamada beladona, que na época estava em voga para o
tratamento do alcoolismo. Wilson perdia e recuperava a consciência
no leito de seu quartinho.
Então, num episódio que já foi narrado em milhões deencontros em lanchonetes, centros comunitários e porões de igreja,
Wilson começou a se contorcer de agonia. Passou dias tendo
alucinações. As dores da abstinência o faziam sentir como se
insetos estivessem rastejando por sua pele. Ficava tão enjoado que
mal conseguia se mexer, mas a dor era intensa demais para ficar
parado. “Se existe um Deus, que Ele se mostre!”, Wilson gritava
para seu quarto vazio. “Estou disposto a fazer qualquer coisa.
Qualquer coisa!” Nesse instante, como ele escreveu depois, uma
luz branca inundou seu quarto, a dor passou, e ele sentiu como se
estivesse no cume de uma montanha, “e estava soprando um vento
que não era de ar, mas de espírito. E então me veio a revelação
súbita de que eu era um homem livre. Lentamente, o êxtase foi
diminuindo. Fiquei deitado na cama, mas agora por um tempo eu
estava em outro mundo, um novo mundo de consciência”.
Bill Wilson jamais tomaria outro gole de álcool. Durante os 36
anos seguintes, até morrer de enfisema em 1971, ele se dedicaria a
fundar, construir e disseminar os Alcoólicos Anônimos (A.A.), até
que se tornasse a maior, mais conhecida e mais bem-sucedida
organização de mudança de hábitos do mundo.
Um número estimado de 2,1 milhões de pessoas procuram
ajuda do A.A. a cada ano, e até 10 milhões de alcoólatras talvez já
tenham alcançado a sobriedade através do grupo. Os Alcoólicos
Anônimos não funcionam para todo mundo — os índices de
sucesso são difíceis de medir, devido ao anonimato dos
participantes —, mas milhões dão crédito ao programa por salvar
suas vidas. O credo institucional do A.A., os famosos 12 passos,
tornou-se um componente cultural incorporado em programas de
tratamento para alimentação compulsiva, vício em jogos de azar,
dívidas, sexo, drogas, disposofobia, automutilação, tabagismo, vício
em video games, dependência emocional e dezenas de outros
comportamentos destrutivos. As técnicas do grupo oferecem, em
diversos aspectos, uma das fórmulas mais poderosas para amudança.
Tudo isso é um tanto inesperado, pois o A.A. não tem
praticamente nenhum embasamento científico ou nos métodos
terapêuticos mais aceitos.
O alcoolismo, é claro, não é apenas um hábito. É um vício
físico com raízes psicológicas e talvez genéticas. O interessante no
A.A., no entanto, é que o programa não aborda diretamente várias
das questões psiquiátricas ou bioquímicas que, segundo os
pesquisadores, muitas vezes estão no cerne daquilo que leva os
alcoólatras a beberem. Na verdade, os métodos do A.A. parecem
ignorar descobertas científicas e médicas de um modo geral, assim
como os tipos de intervenção de que muitos psiquiatras dizem que
os alcoólatras realmente precisam.
2
O que o A.A. oferece, em vez disso, é um método para atacar
os 
hábitos
 que cercam o consumo do álcool. Os Alcoólicos
Anônimos, em essência, são uma máquina gigante para mudar loops
de hábitos. E embora os hábitos associados ao alcoolismo sejam
extremos, as lições que o A.A. fornece demonstram como quase
todo hábito — mesmo o mais persistente deles — pode ser
mudado.
 
 
Bill Wilson não leu publicações acadêmicas nem consultou vários
médicos antes de fundar o A.A. Poucos anos após alcançar a
sobriedade, redigiu os 12 passos, agora célebres, numa noite,
sentado na cama. Escolheu o número 12 devido aos 12 apóstolos. E
alguns aspectos do programa não são apenas não científicos, como
também podem parecer simplesmente bizarros.
Pensemos, por exemplo, na insistência do A.A. para que os
alcoólatras compareçam a “noventa encontros em noventa dias” —
um período que parece ter sido escolhido ao acaso. Ou no foco
intenso do programa na espiritualidade, como é articulado noterceiro passo, que diz que os alcoólatras podem alcançar a
sobriedade tomando “uma decisão de entregar nossa vontade e
nossas vidas aos cuidados de Deus como o compreendemos”. Sete
dos 12 passos mencionam Deus ou espiritualidade, o que parece
insólito para um programa fundado por um ex-agnóstico que,
durante sua vida inteira, foi abertamente hostil à religião
institucionalizada. Os encontros do A.A. não têm uma
programação ou plano de atividades predefinido. Em vez disso,
geralmente começam com um membro contando sua história,
depois do qual outras pessoas podem opinar. Não há profissionais
que orientam as conversas, e há poucas regras sobre como os
encontros devem funcionar. Nas últimas cinco décadas, enquanto
quase todos os aspectos da psiquiatria e da pesquisa sobre vícios
foram revolucionados por descobertas das ciências
comportamentais, da farmacologia e da nossa compreensão do
cérebro, o A.A. permaneceu congelado no tempo.
Devido à falta de rigor do programa, acadêmicos e
pesquisadores muitas vezes o criticaram. A ênfase do A.A. na
espiritualidade, alegavam alguns, fazia dele mais um culto do que
um tratamento. Nos últimos 15 anos, no entanto, uma reavaliação
começou. Pesquisadores agora dizem que os métodos do programa
fornecem lições valiosas. Estudiosos de Harvard, Yale, da
Universidade de Chicago, da Universidade do Novo México e de
dezenas de outros centros de pesquisa descobriram dentro do A.A.
um tipo de ciência semelhante ao que Tony Dungy usou no campo
de futebol americano. Suas descobertas endossam a Regra de Ouro
da mudança de hábito: o A.A. dá certo porque ajuda os alcoólatras
a usarem as mesmas deixas e receberem as mesmas recompensas,
mas ele altera a rotina.
Os pesquisadores dizem que o A.A. funciona porque o
programa obriga as pessoas a identificarem as deixas e recompensas
que estimulam seus hábitos alcoólicos, e depois as ajuda aencontrar novos comportamentos. Quando Claude Hopkins estava
vendendo a Pepsodent, descobriu um jeito de criar um novo hábito
deflagrando um novo anseio. Mas para mudar um velho hábito,
você precisa abordar um anseio antigo. Precisa manter as mesmas
deixas e recompensas de antes, e alimentar o anseio inserindo uma
nova rotina.
Pensemos no quarto passo (fazer “um minucioso e destemido
inventário de nós mesmos”) e no quinto (admitir “para Deus, para
nós mesmos e para outro ser humano a natureza exata dos nossos
erros”).
“Não fica óbvio pelo modo como eles estão escritos, mas para
completar esses passos, a pessoa precisa criar uma lista de todas as
coisas que deflagram seus impulsos alcoólicos”, disse J. Scott
Tonigan, um pesquisador da Universidade do Novo México que
estudou o A.A. por mais de uma década. “Quando você faz um
inventário de si mesmo, está descobrindo todas as coisas que levam
você a beber. E admitir para outra pessoa todas as coisas ruins que
você fez é um jeito muito bom de se dar conta dos momentos em
que tudo saiu de controle.”
Então, o A.A. pede que os alcoólatras procurem as
recompensas que o álcool lhes proporciona. Que anseios, pergunta
o programa, estão impulsionando seu loop do hábito? Muitas
vezes, a embriaguez em si não aparece na lista. Os alcoólatras
anseiam por bebida porque ela oferece fuga, relaxamento,
companheirismo, alívio de ansiedades e uma oportunidade de
libertação emocional. Eles podem ansiar por um drinque para
esquecer suas preocupações. Mas não anseiam necessariamente por
se sentir bêbados. Os efeitos físicos do álcool muitas vezes são
uma das menores recompensas da bebida para um viciado.
“Há um elemento hedonista no álcool”, disse Ulf Mueller, um
neurologista alemão que estudou a atividade cerebral entre
alcoólatras. “Mas as pessoas também usam o álcool porque queremesquecer alguma coisa ou satisfazer outros anseios, e esses anseios
por alívio acontecem em partes do cérebro totalmente diferentes do
anseio por prazer físico.”
Para oferecer aos alcoólatras as mesmas recompensas que
obtêm num bar, o A.A. montou um sistema de encontros e
companheirismo — o “padrinho” com quem cada membro trabalha
— que se esforça para oferecer tanta fuga, distração e catarse
quanto um porre de sexta-feira à noite. Se alguém precisa de alívio,
pode consegui-lo falando com seu padrinho ou comparecendo a
uma reunião de grupo, em vez de brindar com um parceiro de
bebida.
“O A.A. força você a criar novas rotinas do que fazer cada
noite em vez de beber”, disse Tonigan. “Você pode relaxar e
extravasar suas ansiedades nos encontros, falando sobre elas. As
deixas e recompensas continuam as mesmas, é só o comportamento
que muda.”
  
Uma demonstração especialmente dramática de como as
deixas e recompensas dos alcoólatras podem ser transferidas para
novas rotinas aconteceu em 2007, quando Mueller, o neurologista
alemão, e seus colegas da Universidade de Magdeburg implantaram
pequenos dispositivos elétricos dentro dos cérebros de cinco
alcoólatras que tinham tentado largar a bebida várias vezes. Cada
um dos alcoólatras do estudo passara pelo menos seis meses na
reabilitação, sem sucesso. Um deles chegara a mais de sessenta
desintoxicações.
Os dispositivos implantados nas cabeças dos homens foram
posicionados dentro de seus gânglios basais — a mesma parte do
cérebro em que os pesquisadores do MIT encontraram o loop do
hábito — e emitiam uma carga elétrica que interrompia a
recompensa neurológica que deflagra anseios habituais. Depois que
se recuperaram da operação, os homens foram expostos a deixas
que costumavam deflagrar desejos alcoólicos, tais como fotos de
cerveja ou idas a bares. Em circunstâncias normais, resistir a um
drinque teria sido impossível para eles. Mas os dispositivos dentro
de seus cérebros “anulavam” os anseios neurológicos de cada
homem. Eles não tomavam nem uma gota.
“Um deles me disse que o anseio desaparecera assim que
ligamos a eletricidade”, disse Mueller. “Então a desligamos, e o
anseio voltou imediatamente.”
Erradicar os anseios neurológicos dos alcoólatras, no entanto,
não foi suficiente para acabar com seus hábitos etílicos. Quatro
deles tiveram recaídas pouco depois da cirurgia, geralmente após
um acontecimento estressante. Procuravam a bebida porque era
assim que lidavam automaticamente com a ansiedade. No entanto,
uma vez que aprenderam rotinas alternativas para lidar com o
estresse, pararam de beber para sempre. Um paciente, por
exemplo, frequentava encontros do A.A. Outros fizeram terapia. Euma vez que eles incorporaram em suas vidas essas novas rotinas
para lidar com o estresse e a ansiedade, o êxito foi impressionante.
O homem que fizera desintoxicação sessenta vezes nunca mais
tomou outro gole de bebida. Outros dois pacientes tinham
começado a beber aos 12, eram alcoólatras aos 18, bebiam todos os
dias, e agora estão sóbrios há quatro anos.
Notemos como esse estudo condiz fortemente com a Regra de
Ouro da mudança de hábito: Mesmo quando os cérebros dos
alcoólatras foram alterados pela cirurgia, isso não foi suficiente. Os
velhos estímulos e anseios por recompensas ainda estavam lá,
esperando para dar o bote. Os alcoólatras só mudaram de forma
permanente uma vez que aprenderam novas rotinas fundadas nos
antigos estímulos e forneciam um alívio já conhecido. “Alguns
cérebros são tão viciados em álcool que só uma cirurgia pode deter
o vício”, disse Mueller. “Mas essas pessoas também precisam de
novas formas de lidar com a vida.”
O A.A. oferece um sistema semelhante, embora menos
invasivo, para inserir novas rotinas em velhos loops de hábito.
Conforme os cientistas começaram a entender como o A.A.
funciona, passaram a aplicar os métodos do programa a outros
hábitos, tais como birras de crianças de 2 anos, vício em sexo, e até
mesmo pequenos tiques de comportamento. Conforme os métodos
do A.A. se disseminaram, foram aperfeiçoados em terapias que
podem ser usadas para interferir em quase todos os padrões.
 
 
No verão de 2006, uma pós-graduanda de 24 anos chamada Mandy
entrou no centro de aconselhamento da Universidade Estadual do
Mississippi. Durante a maior parte de sua vida, Mandy roera as
unhas, mordendo-as até sangrarem. Muitas pessoas roem as unhas.
Para roedores de unhas crônicos, no entanto, esse é um problema
de uma escala diferente. Mandy muitas vezes roía até suas unhas sedescolarem da pele embaixo delas. As pontas de seus dedos
ficavam cobertas de pequenas crostas. Elas haviam perdido a
sensibilidade, sem unhas para protegê-las, e às vezes ardiam ou
coçavam, um indício de lesão dos nervos. O hábito de roer unhas
tinha prejudicado sua vida social. Ela ficava tão constrangida na
presença dos amigos que guardava as mãos nos bolsos e, quando
saía em encontros, preocupava-se em fechar as mãos em punhos.
Ela tentara parar, pintando as unhas com esmaltes de gosto ruim ou
prometendo a si mesma, a partir de 
agora mesmo
, que reuniria a
força de vontade necessária para largar o hábito. Mas assim que
começava a fazer a lição de casa ou assistir televisão, seus dedos
iam parar na boca.
O centro de aconselhamento encaminhou Mandy para um
estudante de psicologia médica que estava analisando um
tratamento conhecido como “treinamento de reversão de hábito”. O
psicólogo estava bem familiarizado com a Regra de Ouro da
mudança de hábito. Sabia que, para mudar o hábito de roer unhas,
era necessário inserir uma nova rotina em sua vida.
“O que você sente logo antes de levar a mão à boca para roer
as unhas?”, ele perguntou.
“Sinto uma certa tensão nos meus dedos”, disse Mandy. “Dói
um pouco aqui, na borda da unha. Às vezes passo o polegar nas
unhas, procurando saliências, e quando sinto alguma coisa pontuda,
então a coloco na boca. Faço isso dedo por dedo, roendo todas as
bordas irregulares. Depois que começo, a sensação é de que preciso
fazer isso com todas.”
Pedir aos pacientes que descrevam o que deflagra seu
comportamento habitual é o chamado “treinamento de
consciência”, e, assim como a insistência do A.A. em forçar os
alcoólatras a reconhecer suas deixas, esse é o primeiro passo no
treinamento de reversão de hábito. A tensão que Mandy sentia nas
unhas deflagrava seu hábito de roê-las.“Na maior parte das pessoas, os hábitos vêm acontecendo há
tanto tempo que elas não prestam mais atenção ao que os
provoca”, disse Brad Dufrene, que tratou Mandy. “Já atendi
pessoas gagas e pergunto quais palavras ou situações deflagram sua
gagueira, e elas não sabem, pois faz muito tempo que pararam de
notar.”
Em seguida, o terapeuta pediu que Mandy descrevesse por
que roía as unhas. No começo, ela teve dificuldade de dizer os
motivos. À medida que conversavam, no entanto, ficou claro que
ela roía quando estava entediada. O terapeuta a colocou em algumas
situações típicas, como assistir televisão e fazer lição de casa, e ela
começava a mordiscar. Quando tinha roído todas as unhas, ela dizia
sentir um breve senso de completude. Essa era a recompensa do
hábito: um estímulo físico pelo qual ela passara a ansiar.
 
 
No fim da primeira sessão, o terapeuta mandou Mandy para
casa com uma tarefa: carregar sempre consigo uma ficha, e cada vez
que sentia a deixa — uma tensão nas pontas dos dedos — fazeruma marca na ficha. Voltou uma semana depois com 28 marcas.
Àquela altura, ela estava muito ciente das sensações que precediam
seu hábito. Sabia quantas vezes aquilo acontecia durante a aula ou
enquanto assistia televisão.
Então o terapeuta ensinou para Mandy o que é conhecido
como “reação concorrente”. Disse a ela que, sempre que sentisse
essa tensão nas pontas dos dedos, devia imediatamente pôr as
mãos nos bolsos ou embaixo das pernas, ou agarrar um lápis ou
alguma outra coisa que tornasse impossível colocar os dedos na
boca. Depois Mandy devia procurar alguma coisa que fornecesse
um estímulo físico básico — tal como esfregar o braço ou bater os
nós dos dedos numa mesa —, algo que gerasse uma reação física.
As deixas e recompensas continuaram as mesmas. Só a rotina
mudou.
 
 
Eles praticaram no consultório do terapeuta por cerca de
trinta minutos e Mandy foi enviada para casa com uma nova tarefa:
continuar com as fichas, mas fazer um tique quando ela sentisse atensão nas pontas dos dedos e um # quando conseguisse conter o
hábito com êxito.
Uma semana depois, Mandy tinha roído as unhas só três
vezes e usara a reação concorrente sete vezes. Ela se recompensou
com uma sessão de manicure, mas continuou usando as fichas.
Depois de um mês, o hábito de roer as unhas sumira. As reações
concorrentes tinham se tornado automáticas. Um hábito substituíra
o outro.
“Parece ridiculamente simples, mas uma vez que você está
ciente de como seu hábito funciona, que reconhece as deixas e
recompensas, você está a meio caminho de mudá-lo”, disse Nathan
Azrin, um dos criadores do treinamento de reversão de hábito.
“Parece que isso deveria ser mais complexo. A verdade é que o
cérebro pode ser reprogramado. Você só precisa fazer isso de forma
deliberada.”
3
Hoje, a terapia de reversão é usada para tratar tiques verbais e
físicos, depressão, tabagismo, problemas com jogos de azar,
ansiedade, incontinência urinária, procrastinação, distúrbios
obessivo-compulsivos e outros problemas comportamentais. E
suas técnicas deixam claros os princípios fundamentais dos hábitos:
muitas vezes não entendemos realmente os anseios que impelem
nossos comportamentos enquanto não procuramos por eles.
Mandy nunca se dera conta de que um anseio por um estímulo
físico estava causando seu hábito de roer unhas, mas, uma vez que
dissecou o hábito, tornou-se fácil achar uma nova rotina que
fornecia a mesma recompensa.
Digamos que você quer parar de comer fora de hora no
trabalho. A recompensa que está buscando é satisfazer sua fome?
Ou é interromper o tédio? Se você lancha para ter uma breve
libertação, pode facilmente encontrar outra rotina — tal como fazer
uma caminhada rápida, ou se dar três minutos na internet — que
proporcione a mesma interrupção sem alargar sua cintura. 
 
Se você quer parar de fumar, pergunte a si mesmo: você faz
isso porque ama a nicotina, ou porque isso proporciona um
estímulo rápido, uma estrutura para o seu dia, um jeito de
socializar? Se você fuma porque precisa de estímulo, estudos
indicam que um pouco de cafeína à tarde pode aumentar suas
chances de largar o cigarro. Mais de trinta estudos de ex-fumantes
descobriram que identificar as deixas e recompensas que eles
associam aos cigarros, e então escolher novas rotinas que forneçam
compensações parecidas — um Nicorette, uma rápida série de
flexões de braço, ou simplesmente tirar uns poucos minutos para se
alongar e relaxar —, aumenta a probabilidade de eles pararem.
  
Se você identificar as deixas e recompensas, pode alterar a
rotina.
Pelo menos na maior parte das vezes. Para alguns hábitos, no
entanto, há outro ingrediente necessário: fé.
II
I.
“Eis os seis motivos pelos quais todo mundo acha que não
podemos vencer”, Dungy disse a seus Buccaneers depois de virar
treinador-chefe em 1996. Faltavam meses para a temporada
começar e todo mundo estava sentado no vestiário. Dungy
começou a listar as teorias que todos tinham lido nos jornais ou
ouvido no rádio: a administração do time era confusa. O novo
técnico não tinha sido testado. Os jogadores eram mimados. A
cidade não se importava com o time. Jogadores cruciais estavam
machucados. Eles não tinham o talento de que precisavam.
“Estes são os supostos motivos”, disse Dungy. “Agora eis
um fato: ninguém vai trabalhar mais que nós.”
Dungy explicou que sua estratégia era mudar os
comportamentos do time até que o desempenho deles se tornasse
automático. Não acreditava que os Buccaneers precisassem do livrode táticas mais grosso. Não achava que tinham que memorizar
centenas de formações. Só tinham que aprender umas poucas
jogadas essenciais e acertá-las todas as vezes.
No entanto, é difícil atingir a perfeição no futebol americano.
“Em toda jogada do futebol — em toda jogada — alguém faz uma
besteira”, disse Herm Edwards, um dos treinadores assistentes de
Dungy em Tampa Bay. “Na maior parte das vezes, não é físico. É
mental.” Os jogadores fazem besteira quando começam a pensar
demais ou questionar suas jogadas. O que Dungy queria era tirar do
jogo deles todas essas tomadas de decisão.
E para fazer isso, precisava que eles reconhecessem seus
hábitos existentes e aceitassem novas rotinas.
Ele começou observando o modo como o time já jogava.
“Vamos trabalhar no esquema”, Dungy gritou certo dia no
treino matinal. “Número 55, qual é sua instrução?”
“Estou observando o 
running back
 e o 
guard
”, disse Derrick
Brooks, um 
outside linebacker
.
“O que precisamente você está 
olhando
? Onde estão seus
olhos?”
“Estou olhando o movimento do 
guard
”, disse Brooks.
“Estou observando as pernas e os quadris do 
quarterback
 depois
que ele pega a bola. E estou procurando espaços na linha, para ver
se eles vão passar e se o 
quarterback
 vai jogar para o meu lado ou
para longe.”
No futebol americano, essas deixas visuais são conhecidas
como “chaves” e consideradas essenciais para qualquer jogada. A
inovação de Dungy foi usar essas chaves como deixas para hábitos
retrabalhados. Ele sabia que, às vezes, Brooks hesitava por um
instante longo demais no começo de uma jogada. Havia tantas
coisas para ele pensar — será que o 
guard
 vai sair da formação? O
pé do 
running back
 indica que ele está se preparando para uma
jogada de correr ou de passar? — que às vezes ele ficava mais lento.O objetivo de Dungy era libertar a mente de Brooks de toda
essa análise. Assim como os Alcoólicos Anônimos, ele usou as
mesmas deixas a que Brooks já estava acostumado, porém lhe deu
rotinas diferentes que, no fim, acabaram acontecendo
automaticamente.
“Quero que você use as mesmas chaves”, Dungy disse a
Brooks. “Mas, primeiro, foque apenas no 
running back
. É isso.
Faça isso sem pensar. Depois que você estiver em posição, 
aí sim
comece a procurar o 
quarterback
.”
Foi uma mudança relativamente modesta — os olhos de
Brooks prestavam atenção nas mesmas deixas, mas, em vez de
olhar para vários lugares ao mesmo tempo, Dungy as colocou numa
sequência e disse a ele, de antemão, a escolha que deveria ser feita
quando ele via cada chave. A parte brilhante desse sistema era que
ele eliminava a necessidade de tomar decisões. Permitia que Brooks
avançasse mais rápido, porque tudo era uma reação — e por fim,
um hábito — e não uma escolha.
Dungy deu instruções semelhantes para todos os jogadores e
praticou as formações inúmeras vezes. Levou quase um ano até que
os hábitos de Dungy se arraigassem. O time perdeu jogos fáceis no
começo da temporada. Os colunistas esportivos perguntavam-se
por que os Bucs estavam desperdiçando tanto tempo com
charlatanices psicológicas.
Mas lentamente, eles começaram a melhorar. Por fim, os
padrões se tornaram tão familiares para os jogadores que
aconteciam automaticamente quando o time entrava em campo. Na
segunda temporada de Dungy como treinador, os Bucs venceram
seus primeiros cinco jogos e foram para as finais pela primeira vez
em 15 anos. Em 1999, eles venceram o campeonato da divisão.
O estilo de Dungy como treinador começou a chamar a
atenção do país inteiro. A mídia esportiva se apaixonou por sua
postura de voz baixa, sua devoção religiosa, e a importância que eledava para o equilíbrio entre trabalho e família. Reportagens de
jornal contavam como ele levava os filhos, Eric e Jamie, ao estádio
para que pudessem conviver durante os treinos. Os filhos faziam a
lição de casa na sala dele e buscavam toalhas nos vestiários. Parecia
que, finalmente, o sucesso tinha chegado.
Em 2000, os Bucs chegaram às finais outra vez, e depois
novamente em 2001. Os fãs agora lotavam o estádio toda semana.
Locutores falavam do time como candidato ao Super Bowl. Tudo
estava se tornando real.
 
 
Mas enquanto os Bucs se tornavam uma potência, um problema
perturbador surgiu. Eles geralmente jogavam jogos rígidos,
disciplinados. No entanto, durante momentos cruciais de grande
estresse, tudo caía por terra.
Em 1999, depois de vencer seis partidas seguidas no fim da
temporada, os Bucs se deram mal na semifinal contra os St. Louis
Rams. Em 2000, só faltava um jogo para entrarem para o Super
Bowl quando levaram uma surra dos Philadelphia Eagles, perdendo
de 21 a 3. No ano seguinte, a mesma coisa aconteceu de novo, e os
Bucs perderam para os Eagles de 31 a 9, estragando sua chance de
avançar.
“Nós treinávamos e tudo se encaixava, e então íamos para um
jogo importante e era como se o treinamento tivesse sumido”,
Dungy me disse. “Depois do jogo, meus jogadores diziam: ‘Bom,
era uma jogada crítica e eu voltei para o que sabia’ ou ‘Senti que
tinha que avançar’. O que eles 
r
ea
lmente
 estavam dizendo era que
confiavam no nosso sistema na maior parte do tempo, mas quando
tudo estava na corda bamba, essa fé se rompia.”
Concluída a temporada de 2001, depois de os Bucs
novamente terem por pouco ficado de fora do Super Bowl pelo
segundo ano seguido, o diretor-geral do time pediu que Dungyviesse a sua casa. Ele estacionou perto de um enorme carvalho,
entrou e trinta segundos depois foi demitido.
Os Bucs iriam vencer o Super Bowl no ano seguinte usando
as formações e os jogadores de Dungy, e confiando nos hábitos que
ele havia modelado. Ele assistiria, pela TV, o treinador que entrara
no seu lugar erguer o troféu Lombardi. Mas a essa altura, Dungy já
estaria muito longe.
IV.
Cerca de sessenta pessoas — donas de casa com filhos, advogados
em horário de almoço, velhos com tatuagens desbotadas e jovens
descolados vestindo jeans estreitos — estão sentadas numa igreja,
ouvindo a fala de um homem com uma leve pança e uma gravata
que combina com seus olhos azul-claros. Ele parece um político
bem-sucedido, com o carisma e o calor de quem tem certeza de que
será reeleito.
“Meu nome é John”, ele diz, “e eu sou alcoólatra”.
“Oi, John”, todo mundo responde.
“A primeira vez em que decidi procurar ajuda foi quando meu
filho quebrou o braço”, diz John. Ele está parado atrás de um
palanque. “Eu estava tendo um caso com uma mulher do trabalho, e
ela me disse que queria terminar. Então fui a um bar e tomei duas
vodcas, e voltei para minha mesa, e no almoço fui ao Chili’s com
um amigo, e tomamos umas cervejas, e então por volta das duas eu
e outro amigo saímos e achamos um lugar com happy hour com
rodada dupla. Era meu dia de buscar as crianças — minha mulher
ainda não sabia sobre o caso; por isso fui até a escola delas e as
peguei. Eu estava voltando para casa numa rua onde devo ter
passado umas mil vezes e bati numa placa de pare no fim do
quarteirão. Subi na calçada e 
bam
, dei direto com a placa. Sam, que
é meu filho, não tinha colocado o cinto de segurança, por isso foijogado contra o para-brisa e quebrou o braço. Tinha sangue no
painel onde ele bateu o nariz; o para-brisa estava rachado e eu morri
de medo. Foi então que decidi procurar ajuda.
“Por isso me internei numa clínica e depois saí, e tudo até que
correu bem por um tempo. Durante uns 13 meses, tudo estava
ótimo. Eu sentia que estava no controle e ia a encontros a cada dois
dias, mas no fim comecei a pensar: 
Não sou tão perdedor a ponto
de precisar sair com um monte de bêbados
. Por isso parei de ir.
“Então minha mãe teve câncer e me ligou no trabalho, quase
dois anos depois de eu ficar sóbrio. Ela estava voltando de carro do
consultório e disse: ‘Ele me falou que a gente pode tratar, mas já
está bem avançado.’ A primeira coisa que eu fiz depois de desligar
foi procurar um bar e bebi muito durante os dois anos seguintes até
que minha mulher saiu de casa, e eu tinha que buscar as crianças de
novo. Eu estava numa situação péssima àquela altura. Um amigo
estava me ensinando a usar cocaína, e toda tarde eu cheirava uma
carreira dentro da minha sala; cinco minutos depois eu sentia aquela
fissura e cheirava outra carreira.
“Enfim, era minha vez de buscar as crianças. Eu estava a
caminho da escola e me sentia totalmente bem, como se estivesse
no topo do mundo; virei num cruzamento quando o semáforo
estava vermelho, e um caminhão enorme deu uma porrada no meu
carro. Na verdade o carro deitou de lado. Eu não sofri um arranhão.
Saí e comecei a tentar empurrar meu carro de volta, porque pensei:
‘se eu conseguir chegar em casa e ir embora antes que a polícia
chegue, vou ficar bem’. É claro que isso não deu certo, e quando
eles me prenderam por dirigir alcoolizado, me mostraram que o lado
do passageiro do carro estava completamente esmagado. Era lá que
o Sammy geralmente sentava. Então, se ele estivesse ali, teria
morrido.
“Por isso voltei a frequentar os encontros, e meu padrinho me
disse que não importava se eu sentia que estava no controle. Semum poder supremo na minha vida, sem admitir minha impotência,
nada daquilo ia funcionar. Eu achava que isso era bogabem — sou
ateu. Mas eu sabia que se alguma coisa não mudasse, eu ia matar
meus filhos. Por isso comecei a trabalhar nisso, trabalhar em
acreditar em alguma coisa maior que eu. E está funcionando. Não
sei se é Deus ou outra coisa, mas tem um poder que me tem
ajudado a continuar sóbrio há sete anos, e tenho respeito por ele.
Não acordo sóbrio toda manhã — quer dizer, faz sete anos que eu
não bebo, mas às vezes acordo de manhã sentindo que esse é o dia
em que eu vou me render. Nesses dias, procuro o poder supremo, e
ligo para o meu padrinho; na maior parte das vezes não falamos de
bebida. Falamos da vida, de casamento e do meu emprego, e quando
chega a hora de eu tomar banho, minha cabeça está em ordem.”
As primeiras falhas na tese de que os Alcoólicos Anônimos
tinham êxito meramente reprogramando os hábitos dos
participantes apareceram pouco mais de uma década atrás e foram
causadas por histórias de alcoólatras como John. Os pesquisadores
começaram a descobrir que a substituição de hábitos funcionava
bem para muitas pessoas até que os estresses da vida — como
descobrir que sua mãe está com câncer, ou que seu casamento está
indo por água abaixo — ficavam grandes demais, e nesse ponto os
alcoólatras muitas vezes caíam do cavalo. Os acadêmicos se
perguntaram por quê; se a substituição de hábitos é tão eficaz, ela
parecia falhar em momentos tão críticos. E conforme vasculhavam
as histórias dos alcoólatras para responder a essa pergunta, eles
descobriram que os hábitos substitutos só se tornam novos
comportamentos duráveis quando são acompanhados por mais
alguma coisa.
Um grupo de pesquisadores do Alcohol Research Group
(Grupo de Estudos sobre o álcool) na Califórnia, por exemplo,
notou um padrão nas entrevistas. Inúmeras vezes, os alcoólatras
diziam a mesma coisa: identificar deixas e escolher novas rotinas éimportante, mas sem outro ingrediente, os novos hábitos nunca se
fixam de verdade.
O segredo, diziam os alcoólatras, era Deus.
Os pesquisadores odiavam essa explicação. Deus e
espiritualidade não são hipóteses testáveis. As igrejas estão cheias
de bêbados que continuam bebendo apesar de sua fé devota. Em
conversas com viciados, no entanto, a espiritualidade estava
sempre reaparecendo. Por isso em 2005, um grupo de cientistas —
desta vez afiliados à Universidade da Califórnia em Berkeley, à
Brown University e aos Institutos Nacionais de Saúde — começou
a perguntar aos alcoólatras sobre todo tipo de assuntos religiosos e
espirituais. Então eles olharam os dados para ver se havia alguma
correlação entre a fé religiosa e por quanto tempo as pessoas
continuavam sóbrias.
Um padrão surgiu. Os alcoólatras que praticavam as técnicas
de substituição de hábito, segundo os dados, podiam muitas vezes
ficar sóbrios até que houvesse um acontecimento estressante em
suas vidas — e nesse ponto, um certo número começava a beber de
novo, não importando quantas rotinas novas eles tivessem adotado.
No entanto, aqueles alcoólatras que acreditavam, como John
do Brooklyn, ter algum poder supremo entrado em suas vidas,
contavam com uma chance maior de atravessar os períodos de
estresse com sua sobriedade intacta.
Não era Deus que importava, descobriram os pesquisadores.
Era a própria fé que fazia uma diferença. Uma vez que as pessoas
aprendiam a acreditar em alguma coisa, essa habilidade começava a
transbordar para outras partes de suas vidas, até que começavam a
acreditar serem capazes de mudar. A fé era o ingrediente que
transformava um loop de hábito retrabalhado num comportamento
permanente.
“Eu não teria dito isso um ano atrás — tão depressa está
mudando nossa compreensão”, disse Tonigan, o pesquisador daUniversidade do Novo México, “mas a fé parece crucial. Você não
tem que acreditar em Deus, mas precisa da capacidade de acreditar
que as coisas vão melhorar.
“Mesmo que você dê às pessoas hábitos melhores, isso não
conserta o motivo que as levou a começar a beber. Em algum
momento, vão acabar tendo um dia ruim, e nenhuma nova rotina vai
fazer com que tudo pareça estar bem. O que pode fazer uma
diferença é 
acreditar
 que elas são capazes de enfrentar esse estresse
sem o álcool.”
Colocando os alcoólatras em encontros nos quais a fé é um
fato dado — em que, na verdade, a fé é parte integrante dos 12
passos —, o A.A. treina as pessoas a acreditarem em alguma coisa,
até elas acreditarem no programa e em si mesmas. Ele permite que
as pessoas pratiquem a crença de que as coisas vão melhorar em
algum momento, até que elas de fato melhoram.
“Em algum ponto, as pessoas no A.A. olham à sua volta e
pensam: 
se func
io
n
ou
 
para esse cara, acho q
ue
 
pode func
io
nar
para mim
”, disse Lee Ann Kaskutas, uma cientista do Alcohol
Research Group. “Há algo de poderoso em grupos e experiências
compartilhadas. As pessoas talvez sejam céticas sobre sua
capacidade de mudar se estiverem por conta própria, porém um
grupo pode convencê-las a suspender a descrença. Uma
comunidade cria fé.”
Quando John estava indo embora do encontro do A.A.,
perguntei a ele por que o programa tinha funcionado agora, depois
de ter falhado para ele antes. “Quando comecei a vir aos encontros
depois do acidente com o caminhão, alguém pediu que voluntários
ajudassem a guardar as cadeiras”, ele me disse. “Eu levantei a mão.
Não foi nada de mais, levou uns cinco minutos, mas foi uma
sensação boa fazer alguma coisa que não era só para 
mim
. Acho que
isso me colocou num caminho diferente.
“Eu não estava pronto para me entregar ao grupo da primeiravez, mas quando voltei, estava pronto para começar a acreditar em
alguma coisa.”
V.
Uma semana depois que Dungy foi despedido pelos Bucs, o dono
dos Indianapolis Colts deixou uma mensagem entusiasmada de 15
minutos na secretária eletrônica dele. Os Colts, apesar de
possuírem um dos melhores 
quarterbacks
 da NFL, Peyton
Manning, tinham acabado de ter uma temporada horrível. O dono
precisava de ajuda. Disse que estava cansado de perder. Dungy se
mudou para Indianápolis e virou treinador-chefe.
Ele imediatamente começou a implementar o mesmo plano
básico de jogo: transformar as rotinas dos Colts e ensinar os
jogadores a usar velhas deixas para formar hábitos retrabalhados.
Em sua primeira temporada, os Colts fizeram 10-6 e se
classificaram para as finais. Na temporada seguinte, fizeram 12-4 e
ficaram de fora do Super Bowl por um único jogo. A fama de
Dungy crescia. Perfis de jornal e televisão apareceram no país
inteiro. Fãs iam de avião visitar a igreja que Dungy frequentava.
Seus filhos tornaram-se figurinhas carimbadas no vestiário dos
Colts e nas laterais do campo. Em 2005, Jamie, seu filho mais
velho, formou-se no ensino médio e foi fazer faculdade na Flórida.
Enquanto o sucesso de Dungy crescia, no entanto, os mesmos
padrões perturbadores surgiam. Os Colts jogavam uma temporada
de futebol disciplinado, vitorioso, e depois morriam na praia sob a
pressão das finais.
“A fé é a parte mais importante do sucesso no futebol
profissional”, Dungy me disse. “O time 
queria
 acreditar, mas
quando as coisas ficavam realmente tensas, voltavam para suas
zonas de conforto e seus velhos hábitos.”
Os Colts terminaram a temporada de 2005 com 14 vitórias eduas derrotas, o melhor resultado da sua história.
Então aconteceu uma tragédia.
Três dias antes do Natal, o telefone de Tony Dungy tocou no
meio da noite. Sua mulher atendeu e lhe passou o fone, achando que
era um dos jogadores. Havia uma enfermeira na linha. Ela disse que
Jamie, o filho de Dungy, tinha sido levado ao hospital mais cedo
naquela noite, com ferimentos de compressão no pescoço. Sua
namorada o achara pendurado em seu apartamento, com um cinto
em volta do pescoço. Os paramédicos o haviam conduzido às
pressas ao hospital, mas os esforços de ressuscitação não tiveram
êxito. Ele morrera.
Um capelão pegou um voo para passar o Natal com a família.
“A vida nunca mais vai ser a mesma”, o capelão lhes disse, “mas
vocês não vão sentir para sempre o que estão sentindo agora”.
Uns poucos dias depois do enterro, Dungy voltou para o
banco de treinador. Ele precisava de algo para se distrair, e sua
mulher e seu time o incentivaram a voltar a trabalhar. “Fui
dominado pelo amor e apoio deles”, escreveu mais tarde. “Como
grupo, sempre tínhamos nos apoiado em momentos difíceis; eu
precisava deles agora mais do que nunca.”
O time perdeu seu primeiro jogo nas finais, encerrando sua
temporada. Mas no período logo após eles observarem Dungy
durante sua tragédia, “alguma coisa mudou”, me disse um de seus
jogadores daquela época. “Tínhamos visto o treinador passar por
aquela coisa terrível, e todos queríamos ajudá-lo de algum jeito.”
É simplista, ou até insolente, sugerir que a morte de um rapaz
possa surtir um impacto em jogos de futebol. Dungy sempre disse
que nada é mais importante para ele do que sua família. Mas depois
que Jamie faleceu, conforme os Colts começavam a se preparar
para a temporada seguinte, alguma coisa mudou, dizem seus
jogadores. O time rendeu-se à visão de Dungy de como o futebol
deveria ser jogado, de um modo que não fizeram antes. Elescomeçaram a acreditar.
“Eu passara várias temporadas anteriores preocupado com
meu contrato e salário”, disse um jogador que, como outros, falou
desse período sob a condição de anonimato. “Quando o treinador
voltou, depois do enterro, queria lhe dar tudo o que podia, acabar
com a dor dele. Eu meio que me entreguei para o time.”
“Alguns homens gostam de abraçar os outros”, me disse outro
jogador. “Eu não gosto. Faz uma década que não abraço meus
filhos. Mas depois que o treinador voltou, fui até ele e dei o abraço
mais longo que pude, porque queria que ele soubesse que eu estava
ali para ele.”
Depois da morte do filho de Dungy, o time começou a jogar
de um jeito diferente. Uma convicção sobre a força da estratégia de
Dungy surgiu entre os jogadores. Nos treinos que levaram ao
começo da temporada de 2006, os Colts jogaram um futebol
rigoroso, preciso.
“A maioria dos times de futebol americano não são times de
verdade. São só caras que trabalham juntos”, me disse um terceiro
jogador daquele período. “Mas nós viramos um 
time
. A sensação
era incrível. O treinador era a faísca, mas a coisa ia além dele.
Depois que ele voltou, a sensação era de que realmente
acreditávamos uns nos outros, como se soubéssemos jogar juntos
de um jeito que não sabíamos antes.”
Para os Colts, uma fé no seu time — na tática de Dungy e em
sua capacidade de vencer — começou a brotar a partir da tragédia.
Mas em tantos outros casos, uma fé semelhante pode surgir sem
nenhum tipo de adversidade.
Num estudo de 1994 de Harvard que examinou pessoas que
tinham mudado suas vidas radicalmente, por exemplo, os
pesquisadores descobriram que algumas delas tinham reformulado
seus hábitos depois de uma tragédia pessoal, como um divórcio ou
uma doença com risco de morte. Outros mudaram depois de ver umamigo passar por algo horrível, do mesmo modo que os jogadores
de Dungy o viram lutar.
Em tantas outras situações, no entanto, não houve uma
tragédia que precedesse as transformações das pessoas. Em vez
disso, elas mudavam porque estavam inseridas em grupos sociais
que facilitaram a mudança. Uma mulher disse que sua vida inteira
mudou quando ela se inscreveu numa aula de psicologia e encontrou
um grupo maravilhoso. “Aquilo abriu uma caixa de Pandora”, a
mulher disse aos pesquisadores. “Eu não podia mais tolerar o
status quo. Tinha mudado no meu íntimo.” Outro homem disse que
encontrou novos amigos entre os quais podia praticar ser uma
pessoa sociável. “Quando de fato me esforço para superar minha
timidez, sinto que não sou eu quem está agindo, mas sim outra
pessoa”, ele disse. Mas praticando com seu novo grupo, aquilo
parou de parecer um fingimento. Ele começou a acreditar que não
era tímido, e então, em certo momento, ele não era mais. Quando as
pessoas se juntam a grupos em que a mudança parece possível, o
potencial para que ela ocorra se torna mais real. Para a maior parte
das pessoas que conseguem pôr sua vida em ordem não há
momentos cruciais de desastres que mudam tudo. Há apenas
comunidades — às vezes de uma única outra pessoa — que tornam
possível acreditar na mudança. Uma mulher disse aos
pesquisadores que sua vida se transformou depois de um dia que
ela passou limpando privadas — e após semanas discutindo com o
resto da equipe de limpeza se ela deveria largar o marido.
“A mudança acontece entre outras pessoas”, me disse Todd
Heatherton, um dos psicólogos envolvidos no estudo. “Parece real
quando podemos ver isso nos olhos dos outros.”
Os mecanismos precisos da fé ainda são pouco
compreendidos. Ninguém sabe ao certo por que um grupo
encontrado numa aula de psicologia pode convencer uma mulher de
que tudo é diferente, nem por que o time de Dungy entrou emsintonia depois do falecimento de seu filho. Muitas pessoas falam
com os amigos sobre casamentos infelizes e jamais deixam seus
cônjuges; muitos times veem seus treinadores passarem por
adversidades e nunca se unem.
Porém sabemos que, para os hábitos mudarem de forma
permanente, as pessoas precisam acreditar que a mudança é
factível. O mesmo processo que torna o A.A. tão eficaz — o poder
de um grupo de ensinar indivíduos a acreditar — acontece sempre
que as pessoas se juntam para se ajudar mutuamente a mudar. A fé
é mais fácil quando acontece dentro de uma comunidade.
 
 
Dez meses depois da morte de Jamie, a temporada de 2006
começou. Os Colts jogaram um futebol sem igual, vencendo seus
primeiros nove jogos e terminando o ano com 12-4. Venceram o
primeiro jogo nas finais e depois derrotaram os Baltimore Ravens
na disputa pelo título da divisão. Àquela altura, eles estavam a
apenas um passo do Super Bowl, jogando pela semifinal — o jogo
que Dungy perdera oito vezes antes.
O confronto aconteceu em 21 de janeiro de 2007, contra os
New England Patriots, o mesmo time que duas vezes já podara as
aspirações dos Colts ao Super Bowl.
Os Colts tiveram um começo de jogo forte, mas antes do fim
do primeiro tempo começaram a vacilar. Os jogadores estavam com
medo de cometer erros, ou tão ansiosos para superar o último
obstáculo rumo ao Super Bowl que perderam a noção de onde
deveriam estar se focando. Eles pararam de confiar nos seus hábitos
e começaram a pensar demais. Derrubadas malfeitas levavam à
perda da bola. Um dos passes de Peyton Manning foi interceptado
e voltou para um 
t
ouchdown
. Os adversários, os Patriots,
dispararam na frente por 21 a 3. Nenhum time na história do NFL
jamais superara um déficit tão grande numa semifinal. O time deDungy, novamente, ia perder.
No intervalo, o time entrou em fila no vestiário, e Dungy
pediu que todo mundo se juntasse. O barulho do estádio vinha
filtrado pelas portas fechadas, mas lá dentro todo mundo estava em
silêncio. Dungy olhou para os jogadores.
Disse que eles tinham que acreditar.
"Enfrentamos essa mesma situação — contra esse mesmo
time — em 2003”, Dungy disse a eles. Naquele jogo, tinham
chegado a uma jarda da vitória. Uma única jarda. “Preparem suas
espadas porque desta vez nós vamos ganhar. Esse é 
nosso
 jogo. É
nossa
 vez.”
Os Colts saíram no segundo tempo e começaram a jogar como
em cada jogo anterior. Começaram focados em suas deixas e
hábitos. Executaram cuidadosamente as jogadas que tinham
passado os últimos cinco anos praticando até que se tornassem
automáticas. Seu ataque, na investida de abertura, venceu 76 jardas
ao longo de 14 jogadas e marcou um 
touchdown
. Então, três
minutos depois de se apoderar da bola outra vez, eles marcaram de
novo.
Quando o último quarto do jogo chegava ao fim, os times
alternavam o placar. Os Colts empataram, mas nunca conseguiram
passar na frente. Com 3:49 restantes de jogo, os Patriots marcaram,
colocando os jogadores de Dungy numa desvantagem de três
pontos, 34 a 31. Os Colts agarraram a bola e começaram uma
investida pelo campo adentro. Avançaram 70 jardas em 19
segundos e entraram na 
end zone
. Pela primeira vez os Colts
estavam na liderança, 38 a 34. Havia agora sessenta segundos
restantes no relógio. Se o time de Dungy conseguisse impedir os
Patriots de marcar um 
touchdown
, os Colts venceriam.
Sessenta segundos é uma eternidade no futebol americano.
O 
quarterback
 dos Patriots, Tom Brady, já tinha marcado
touchdowns
 em muito menos tempo. E de fato, segundos após ocomeço da jogada, Brady avançou com seu time até a metade do
campo adversário. Com 17 segundos restantes, os Patriots estavam
próximos o bastante para atacar, prontos para uma grande jogada
final que daria a Dungy outra derrota e acabaria, mais uma vez, com
os sonhos do time de ir para o Super Bowl.
Conforme os Patriots se aproximavam da linha de 
scrimmage
,
a defesa dos Colts assumiu seus postos. Marlin Jackson, um
cornerback
 dos Colts, postou-se a 10 jardas da linha. Ele olhou
para suas deixas: a largura das frestas entre os 
linemen
 dos Patriots
e a profundidade da posição do 
running back
. Ambos os indícios
diziam que aquela seria uma jogada de passe. Tom Brady, o
quarterback
 dos Patriots, pegou a bola e recuou para passar.
Jackson já estava em movimento. Brady inclinou o braço para trás
e arremessou a bola. Seu objetivo era passá-la para um 
receiver
 a
22 jardas de distância, totalmente livre, perto do meio do campo. Se
o 
receiver
 pegasse a bola, era provável que conseguisse chegar
perto da 
end zone
 ou marcar um 
touchdown
. A bola voava no ar.
Jackson, o 
cornerback
 dos Colts, já estava correndo no ângulo
certo, seguindo seus hábitos. Ele passou correndo pelo ombro
direito do 
receiver
, entrando na frente dele no instante em que a
bola chegou. Jackson colheu a bola do ar para interceptá-la, correu
mais uns passos e então se jogou no chão, prendendo a bola junto
ao peito. A jogada inteira demorara menos de cinco segundos. O
jogo chegara ao fim. Dungy e os Colts tinham vencido.
Duas semanas depois, eles venceram o Super Bowl. Há
dezenas de motivos que podem explicar por que os Colts
finalmente foram campeões naquele ano. Quem sabe eles tiveram
sorte. Talvez fosse simplesmente a vez deles. Mas os jogadores de
Dungy dizem que é porque eles 
acreditaram
, e porque essa fé fez
tudo o que eles tinham aprendido — todas as rotinas que eles
tinham praticado até se tornarem automáticas — se fixar, mesmo
nos momentos de maior estresse.“Estamos orgulhosos de ter vencido este campeonato para o
nosso líder, o treinador Dungy”, Peyton Manning disse para a
plateia depois, segurando o troféu Lombardi.
Dungy virou-se para sua mulher. “Conseguimos”, ele disse.
 
 
Como os hábitos mudam?
Não há, infelizmente, nenhuma série específica de passos que
funcione de forma infalível para qualquer pessoa. Sabemos que um
hábito não pode ser erradicado — ele deve, em vez disso, ser
substituído. E sabemos que os hábitos são mais maleáveis quando a
Regra de Ouro da mudança de hábito é aplicada: se mantivermos a
mesma deixa e a mesma recompensa, uma nova rotina pode ser
inserida.
Mas isso não é suficiente. Para que um hábito continue
mudado, as pessoas precisam acreditar que a mudança é possível. E
na maior parte das vezes, a fé só surge com a ajuda de um grupo.
Se você quer parar de fumar, descubra uma rotina diferente
que vá satisfazer os anseios preenchidos pelo cigarro. Então,
encontre um grupo de apoio, uma reunião de ex-fumantes, ou uma
comunidade que vá ajudar você a acreditar que pode ficar longe da
nicotina, e use esse grupo quando sentir que talvez você tenha uma
recaída.
Se você quer perder peso, estude seus hábitos para descobrir
por que você 
realmente
 sai da mesa no trabalho para fazer um
lanche todo dia, e então encontre outra pessoa para dar um passeio
com você, para bater papo na mesa dela e não na lanchonete, um
grupo que acompanhe junto metas de perda de peso, ou alguém que
também queira manter por perto um estoque de maçãs e não de
batata chips.
A evidência é clara: se você quer mudar um hábito, precisa
encontrar uma rotina alternativa, e suas chances de sucessoaumentam drasticamente quando você se compromete a mudar
como parte de um grupo. A fé é essencial e cresce a partir de uma
experiência comunitária, mesmo que esta comunidade possua
apenas duas pessoas.
Sabemos que a mudança 
pode
 acontecer. Alcoólatras podem
parar de beber. Fumantes podem largar o cigarro. Eternos
perdedores podem virar campeões. Você pode parar de roer as
unhas ou de fazer lanche no trabalho, de gritar com seus filhos, de
passar a noite acordado, ou de se atormentar com pequenas
preocupações. E, como descobriram os cientistas, não são apenas
as vidas individuais que podem ser mudadas quando alguém dedica
atenção aos hábitos. São também empresas, organizações e
comunidades, como explicam os próximos capítulos.
1
 
Q
ua
rterback, linebacker, running back, safety
 etc. são posições
de jogadores no futebol americano. (N. do T.)
2
 A linha que separa os hábitos dos vícios muitas vezes é difícil de
medir. Por exemplo, a American Society of Addiction Medicine
(Sociedade Americana de Medicina de Adição) define vício como
“um distúrbio primário e crônico de recompensa cerebral,
motivação, memória e circuitos relacionados (...). O vício é
caracterizado por uma debilitação do controle comportamental,
anseios, incapacidade de abster-se de forma consistente, e
diminuição dos relacionamentos”.
Segundo essa definição, observam alguns pesquisadores, é difícil
determinar por que gastar cinquenta dólares por semana em
cocaína é ruim, mas gastar cinquenta dólares por semana em cafénão é um problema. Alguém que anseia por um capuccino toda
tarde pode parecer clinicamente viciado para um observador que
considere que pagar cinco dólares por um café demonstra uma
“debilitação do controle comportamental”. Uma pessoa que
prefere correr a tomar café da manhã com os filhos é viciada em
exercícios?
Em geral, dizem muitos pesquisadores, enquanto o vício é
complicado e ainda mal compreendido, diversos dos
comportamentos que associamos a ele muitas vezes são
impulsionados por hábitos. Algumas substâncias, tais como
drogas, cigarros ou álcool, podem causar dependência física. Mas
esses anseios físicos muitas vezes podem desaparecer
rapidamente depois que o uso é interrompido. Um vício físico em
nicotina, por exemplo, dura apenas enquanto a substância
química está na corrente sanguínea do fumante — cerca de cem
horas depois do último cigarro. Muitos dos desejos persistentes
que consideramos como acessos de vício em nicotina na verdade
são hábitos comportamentais afirmando-se — ansiamos por um
cigarro no café da manhã um mês depois não porque precisamos
dele fisicamente, mas porque lembramos a sensação agradável que
ele costumava proporcionar toda manhã. Foi mostrado, em
estudos clínicos, que atacar os comportamentos que
consideramos vícios modificando os hábitos relacionados a eles é
um dos métodos de tratamento mais eficazes. (Embora valha
notar que algumas substâncias químicas, como os opiáceos,
podem causar vícios físicos duradouros, e alguns estudos indicamque um pequeno número de pessoas parece predisposto a
procurar substâncias viciantes, a despeito de intervenções
comportamentais. O número de substâncias que causam vícios
físicos de longo prazo, no entanto, é relativamente pequeno, e
estima-se que o número de viciados predispostos seja muito
menor do que o número de alcoólatras e viciados que procura
ajuda.)
3
 É importante notar que, embora o processo de mudança de hábito
seja fácil de descrever, nem por isso ele é necessariamente fácil de
realizar. É simples insinuar que tabagismo, alcoolismo,
alimentação compulsiva ou outros padrões arraigados possam ser
revertidos sem um esforço real. A mudança legítima exige esforço
e autocompreensão dos anseios que impelem os
comportamentos. Mudar qualquer hábito exige determinação.
Ninguém vai parar de fumar simplesmente porque desenhou um
esboço do loop do hábito.
No entanto, entendendo os mecanismos dos hábitos, fazemos
descobertas que tornam os novos comportamentos mais fáceis de
dominar. Qualquer pessoa lutando com um vício ou
comportamento destrutivo pode se beneficiar da ajuda de
diversas frentes, incluindo terapeutas treinados, médicos,
assistentes sociais e mentores religiosos. Mesmo profissionais
dessas áreas, no entanto, concordam que a maioria dos
alcoólatras, fumantes e outras pessoas lutando com
comportamentos problemáticos param por si próprias, longe de
circunstâncias formais de tratamento. Boa parte das vezes, essasmudanças são realizadas porque as pessoas examinam deixas,
anseios e recompensas que impulsionam seus comportamentos, e
então acham meios de substituir suas rotinas autodestrutivas por
alternativas mais saudáveis, mesmo se elas não estiverem
totalmente cientes do que estão fazendo nesse momento.
Entender as deixas e os anseios que impulsionam seus hábitos
não vai fazer com que eles desapareçam de repente — mas vai lhe
fornecer um meio de planejar como mudar o padrão.PARTE
DOIS
Os hábitos de organizações
bem-sucedidas4
HÁBITOS ANGULARES,
 
OU
 
A BALADA
DE P
AU
L O’N
EI
LL
Quais hábitos importam mais
I.
Num dia tumultuoso em outubro de 1987, um enxame de
proeminentes investidores e analistas da bolsa de valores de Wall
Street reuniu-se no salão de festas de um hotel chique em
Manhattan. Estavam lá para conhecer o novo diretor executivo da
Aluminum Company of America — ou Alcoa, como era conhecida
—, uma corporação que, durante quase um século, vinha fabricando
de tudo, desde a embalagem dos Hershey’s Kisses e o metal das
latas de Coca-Cola até os rebites que sustentam os satélites.
O fundador da Alcoa inventara o processo de fundição de
alumínio um século antes, e desde então a empresa se tornara uma
das maiores do planeta. Muitas das pessoas na plateia tinham
investido milhões em ações da Alcoa e recebido um retornoconstante. No ano anterior, porém, os investidores haviam
começado a resmungar. Os dirigentes da Alcoa tinham dado um
passo em falso atrás do outro, tentando expandir insensatamente
com a criação de novas linhas de produtos, enquanto concorrentes
roubavam seus clientes e lucros.
Assim, houve um senso de alívio palpável quando a diretoria
da Alcoa anunciou que era hora de uma nova liderança. Esse alívio,
no entanto, transformou-se em apreensão quando a escolha foi
anunciada: o novo diretor executivo seria um ex-burocrata do
governo chamado Paul O’Neill. Muita gente em Wall Street jamais
tinha ouvido falar dele. Quando a Alcoa marcou essa recepção no
salão de festas em Manhattan, todos os principais investidores
pediram um convite.
Uns poucos minutos antes do meio-dia, O’Neill subiu ao
palco. Ele tinha 51 anos, era um homem aprumado, vestindo um
terno cinza de risca de giz e uma gravata vermelha. Seus cabelos
eram brancos e sua postura ereta lembrava a de um militar. Ele
subiu os degraus depressa e deu um sorriso caloroso. Parecia digno,
sólido, confiante. Como um executivo-chefe.
Então ele abriu a boca.
“Quero falar com vocês sobre segurança no trabalho”, ele
disse. “Todo ano, vários funcionários da Alcoa sofrem ferimentos
tão graves que perdem um dia de trabalho. Nosso histórico de
segurança é melhor do que a média da mão de obra americana,
principalmente levando em conta que nossos empregados
trabalham com metais a 1.500 graus e máquinas capazes de arrancar
o braço de um homem. Mas ainda não é suficiente. Pretendo fazer
da Alcoa a empresa mais segura dos Estados Unidos. Minha meta é
um índice zero de acidentes.”
A plateia ficou confusa. Estas reuniões geralmente seguiam
um roteiro previsível: um novo diretor executivo começava se
apresentando, fazia uma falsa piada autodepreciativa — algo sobrecomo ele passara o curso inteiro da Havard Business School
dormindo — e depois prometia alavancar os lucros e baixar os
custos. Em seguida vinha uma severa crítica aos impostos, às
normas comerciais e, às vezes, com um fervor que sugeria
experiência em primeira mão no tribunal de divórcio, aos
advogados. Por fim, o discurso terminava com uma enxurrada de
palavras da moda — “sinergia”, “proativo” e “coopetição” — e
neste momento todos podiam voltar para seus escritórios,
novamente confiantes de que o capitalismo estava a salvo por mais
um dia.
O’Neill não dissera nada sobre lucros. Não mencionou
impostos. Não falou de “usar alinhamento para obter uma
vantagem de mercado sinérgica infalível”. Até onde as pessoas na
plateia sabiam, a julgar por aquele papo sobre segurança no
trabalho, O’Neill talvez fosse a favor da pró-regulamentação. Era
uma perspectiva apavorante.
“Agora, antes de prosseguir”, disse O’Neill, “quero apontar
as saídas de emergência deste recinto”. Ele indicou com um gesto a
parte de trás do salão de festas. “Há duas portas nos fundos, e no
caso improvável de um incêndio ou outra emergência vocês devem
sair calmamente, descer as escadas até o saguão e deixar o prédio.”
Silêncio. O único som era o zumbido do trânsito pelas janelas.
Segurança? Saídas de incêndio? Aquilo era uma piada? Um certo
investidor na plateia sabia que O’Neill estivera em Washington,
D.C., durante os anos 1960. 
Esse cara deve ter tomado um monte
de drogas
, ele pensou.
Por fim, alguém levantou a mão e perguntou sobre inventários
na divisão aeroespacial. Outro perguntou sobre os coeficientes de
capital da empresa.
“Não tenho certeza de que vocês me ouviram”, disse O’Neill.
“Se vocês querem entender a situação da Alcoa, precisam olhar os
números de segurança dos nossos locais de trabalho. Sediminuirmos nossos índices de acidentes, não será devido a um
esforço motivacional ou às baboseiras que às vezes vocês ouvem de
outros diretores executivos. Será porque os indivíduos desta
empresa concordaram em se tornar parte de algo importante:
dedicaram-se a criar um hábito de excelência. A segurança será um
indicador de que estamos fazendo um avanço em mudar nossos
hábitos em todo o âmbito da instituição. É assim que deveríamos
ser avaliados.”
Os investidores quase se atropelaram para sair do salão
quando a apresentação terminou. Um deles correu até o saguão,
achou um telefone público e ligou para seus vinte maiores clientes.
“Eu disse: ‘A diretoria pôs um hippie maluco no comando, e
ele vai afundar a empresa’”, esse investidor me contou. “Mandei
eles venderem as ações imediatamente, antes que todos os outros
no recinto começassem a ligar para seus clientes e dissessem para
eles fazerem o mesmo.
“Foi literalmente o pior conselho que eu dei em toda a minha
carreira.”
Em menos de um ano após o discurso de O’Neill, os lucros da
Alcoa atingiriam uma alta recorde. Quando O’Neill se aposentou no
ano 2000, o faturamento líquido anual da empresa era cinco vezes
maior do que antes de ele chegar, e sua capitalização de mercado
crescera em 27 bilhões de dólares. Alguém que investiu um milhão
de dólares na Alcoa no dia em que O’Neill foi contratado teria
ganhado outro milhão de dólares em dividendos enquanto ele
liderava a empresa, e o valor das suas ações seria cinco vezes maior
quando ele partisse.
Além disso, todo esse crescimento aconteceu enquanto a
Alcoa se tornava uma das empresas mais seguras do mundo. Antes
da chegada de O’Neill, quase todas as usinas da Alcoa tinham no
mínimo um acidente por semana. Uma vez que seu plano de
segurança foi implementado, algumas unidades passaram anos semque um único empregado perdesse um dia de trabalho devido a um
acidente. O índice de acidentes no trabalho caiu para um vigésimo
da média dos Estados Unidos.
Então como O’Neill transformou uma das maiores, mais
antiquadas e mais potencialmente perigosas empresas do país numa
máquina de lucros e um bastião da segurança?
Atacando um único hábito e então observando as mudanças se
espalharem por toda a organização.
“Eu sabia que precisava transformar a Alcoa”, O’Neill me
disse. “Mas você não pode 
mandar
 as pessoas mudarem. Não é
assim que o cérebro funciona. Por isso decidi que era melhor
começar enfocando uma única coisa. Se eu pudesse começar
desmanchando os hábitos relacionados a uma única coisa, isso se
alastraria pela empresa toda.”
O’Neill acreditava que alguns hábitos têm o poder de iniciar
uma reação em cadeia, mudando outros hábitos conforme eles
avançam através de uma organização. Ou seja, alguns hábitos são
mais importantes que outros na reformulação de empresas e vidas.
Estes são os “hábitos angulares” e eles podem influenciar o modo
como as pessoas trabalham, comem, se divertem, vivem, gastam e
se comunicam. Os hábitos angulares dão início a um processo que,
ao longo do tempo, transforma tudo.
Os hábitos angulares dizem que o sucesso não depende de
acertar cada mínimo detalhe, mas, em vez disso, baseia-se em
identificar umas poucas prioridades centrais e transformá-las em
poderosas alavancas. A primeira seção deste livro explicou como os
hábitos funcionam, como eles podem ser criados e alterados. No
entanto, por onde um aspirante a transformador de hábitos deve
começar? Entender os hábitos angulares fornece a resposta para
essa pergunta: os hábitos mais importantes são os que, quando
começam a mudar, desalojam e reformulam outros padrões.
Os hábitos angulares explicam como Michael Phelps tornou-se um campeão olímpico, e por que alguns estudantes
universitários têm um desempenho melhor que o dos colegas. Eles
esclarecem por que algumas pessoas, após anos de tentativas, de
repente perdem 9 quilos enquanto se tornam mais produtivas no
trabalho e ainda conseguem chegar em casa a tempo para jantar com
os filhos. E os hábitos angulares explicam como a Alcoa tornou-se
uma das ações de melhor desempenho no índice Dow Jones,
enquanto também se tornava um dos lugares mais seguros da terra.
 
 
Da primeira vez em que a Alcoa abordou O’Neill com a proposta
de tornar-se diretor executivo, ele não sabia ao certo se queria o
emprego. Já ganhara bastante dinheiro, e sua mulher gostava de
Connecticut, onde eles moravam. Não sabiam nada sobre
Pittsburgh, onde ficava a sede da Alcoa. Mas antes de recusar a
oferta, O’Neill pediu um tempo para pensar. Para se ajudar a tomar
a decisão, começou a trabalhar numa lista de quais seriam suas
maiores prioridades se aceitasse o cargo.
O’Neill sempre tivera muita fé em listas. Elas eram seu jeito
de organizar a vida. Durante o ensino superior em Fresno State —
onde ele terminou seu curso em pouco menos de três anos,
enquanto ainda trabalhava trinta horas por semana — O’Neill
esboçara uma lista de tudo o que esperava realizar ao longo de sua
vida, incluindo, perto do topo da lista, “Fazer uma diferença”.
Após se formar em 1960, incentivado por um amigo, O’Neill pegou
um formulário para se candidatar a um estágio no governo federal e,
junto com outras 300 mil pessoas, prestou o concurso público.
Três mil pessoas foram escolhidas para serem entrevistadas.
Trezentas delas receberam ofertas de emprego. O’Neill foi uma
dessas pessoas.
Ele começou como gerente de médio escalão na Veterans
Administration, onde lhe mandaram aprender sobre sistemas decomputação. O’Neill continuou fazendo suas listas o tempo todo,
registrando por que alguns projetos eram mais bem-sucedidos que
os outros, quais fornecedores faziam as entregas no prazo e quais
não faziam. Ele era promovido todo ano. E conforme galgava os
escalões da Veterans Administration, construiu um nome para si
mesmo como alguém cujas listas sempre pareciam incluir um tópico
que resolvia um problema.
Em meados dos anos 1960, havia uma alta demanda por esse
tipo de habilidade em Washington, D.C. Robert McNamara havia
recentemente reestruturado o Pentágono, contratando uma leva de
jovens matemáticos, estatísticos e programadores de computador.
O presidente Johnson queria ter suas próprias crianças-prodígio.
Por isso O’Neill foi recrutado para o que acabaria sendo conhecido
como o Gabinete de Administração e Orçamento, um dos órgãos
mais poderosos da capital. Dentro de uma década, aos 38 anos, ele
foi promovido a vice-diretor, e de repente estava entre as pessoas
mais influentes da cidade.
Foi então que a educação de O’Neill sobre hábitos
organizacionais realmente começou. Uma de suas primeiras tarefas
foi criar uma estrutura analítica para estudar como o governo estava
gastando dinheiro com serviços de saúde. Ele rapidamente
descobriu que os esforços do governo, que deveriam estar sendo
guiados por regras lógicas e prioridades deliberadas, em vez disso
eram orientados por processos institucionais bizarros que, de
várias maneiras, funcionavam como hábitos. Burocratas e políticos,
em vez de tomar decisões, estavam reagindo a deixas com rotinas
automáticas para obter recompensas como promoções ou
reeleições. Era o loop do hábito — disseminado entre milhares de
pessoas e bilhões de dólares.
Por exemplo, depois da Segunda Guerra Mundial, o
Congresso criara um programa para construir hospitais
comunitários. Um quarto de século depois, esse programa aindaestava avançando num passo arrastado e, por isso, sempre que a
legislação alocava novas verbas para o setor da saúde, os burocratas
imediatamente começavam a construir. As cidades que recebiam os
novos hospitais não necessariamente 
precisavam
 de mais leitos
para pacientes, mas isso não importava. O que importava era
erguer uma grande estrutura que um político pudesse mostrar
enquanto pedia votos.
 
 
Os funcionários federais “passavam meses debatendo sobre
cortinas azuis ou amarelas, pensando se os quartos dos pacientes
deveriam ter uma ou duas televisões, projetando postos de
enfermeiros, coisas realmente sem sentido”, O’Neill me contou.
“Na maior parte das vezes, ninguém nem perguntava se a cidade
queria um hospital. Os burocratas tinham adquirido o hábito de
resolver qualquer problema médico construindo alguma coisa, para
que um congressista pudesse dizer: ‘Olha o que eu fiz!’ Isso não
fazia nenhum sentido, mas todo mundo continuava fazendo semprea mesma coisa.”
Os pesquisadores descobriram hábitos institucionais em
quase toda organização ou empresa que examinaram. “Os
indivíduos têm hábitos; os grupos têm rotinas”, escreveu o
acadêmico Geoffrey Hodgson, que passou toda sua carreira
examinando padrões organizacionais. “As rotinas são o equivalente
dos hábitos nas organizações.”
Para O’Neill, esses hábitos pareciam perigosos. “Estávamos
basicamente cedendo à tomada de decisões para um processo que
acontecia sem pensar de verdade”, disse O’Neill. Mas em outros
órgãos, nos quais a mudança começava a se mostrar, bons hábitos
organizacionais estavam gerando sucesso.
Alguns departamentos da Nasa, por exemplo, estavam
fazendo uma reforma interna, deliberadamente instituindo rotinas
organizacionais que incentivavam os engenheiros a correr mais
riscos. Quando foguetes não tripulados explodiam no lançamento,
os chefes de departamento batiam palmas, para que todos
soubessem que sua divisão tentara e falhara, mas pelo menos
tentara. Chegou um ponto em que o centro de controle enchia-se de
aplausos toda vez que alguma coisa cara explodia. Aquilo tornou-se
um hábito organizacional. Ou pensemos na Environmental
Protection Agency (EPA), a Agência de Proteção Ambiental, que
foi criada em 1970. O primeiro administrador da EPA, William
Ruckelshaus, conscientemente projetou hábitos organizacionais que
incentivavam seus legisladores a serem agressivos ao fazer cumprir
as normas. Quando advogados pediam permissão para abrir um
processo ou ação de aplicação de normas, isso passava por um
processo de aprovação. A resposta padrão era uma autorização
para prosseguir. A mensagem era clara: na EPA, a agressividade é
recompensada. Em 1975, ela estava criando mais de 1.500 novas
normas ambientais por ano.
“Toda vez que eu olhava para uma parte diferente do governoachava esses hábitos que pareciam explicar por que as coisas
estavam dando certo ou indo mal”, O’Neill me disse. “Os melhores
órgãos entendiam a importância das rotinas. Os piores eram
liderados por pessoas que jamais pensavam sobre isso, e depois se
perguntavam por que ninguém obedecia às suas ordens.”
Em 1977, após 16 anos em Washington, D.C., O’Neill decidiu
que era hora de partir. Estava trabalhando 15 horas por dia, sete
dias por semana, e sua mulher estava cansada de criar quatro filhos
sozinha. O’Neill renunciou ao cargo e conseguiu um emprego na
International Paper, a maior empresa de celulose e papel do mundo.
Ele acabou se tornando o presidente.
Àquela altura, alguns de seus velhos amigos do governo
estavam na diretoria da Alcoa. Quando a empresa precisou de um
novo executivo-chefe, eles pensaram em O’Neill, e foi assim que ele
acabou fazendo uma lista de suas prioridades caso decidisse aceitar
o emprego.
Na época, a Alcoa estava passando por dificuldades. Os
críticos diziam que os funcionários da empresa não eram ágeis o
bastante e que a qualidade dos produtos era precária. Porém no
topo de sua lista, O’Neill não escreveu “qualidade” nem
“eficiência” como suas maiores prioridades. Numa empresa tão
grande e antiga quanto a Alcoa, você não pode apertar um botão e
esperar que todo mundo trabalhe com mais empenho ou produza
mais. O diretor-executivo anterior tentara impor melhorias por
meio de ordens, e 15 mil empregados tinham entrado em greve. A
situação ficou tão grave que eles traziam bonecos para os
estacionamentos, vestiam-nos como os diretores e os queimavam
simbolicamente. “A Alcoa não era uma família feliz”, me disse uma
pessoa daquela época. “Era mais como a família Manson, mas com
o adicional do metal fundido.”
O’Neill decidiu que sua maior prioridade, caso aceitasse o
emprego, teria que ser algo que todo mundo — tanto os sindicatosquanto os executivos — pudesse concordar ser importante. Ele
precisava de um foco capaz de unir as pessoas, algo que lhe desse o
poder de mudar o jeito como elas trabalhavam e se comunicavam.
“Pensei no básico”, ele me disse. “Todos merecem sair do
trabalho tão ilesos quanto chegaram, certo? Ninguém deveria ter
medo de morrer sustentando a família. Foi nisso que eu decidi me
focar: em mudar os hábitos de segurança de todo mundo.”
No topo de sua lista O’Neill escreveu “SEGURANÇA” e
traçou uma meta audaciosa: índice zero de acidentes. E não era zero
acidentes em fábricas. Era zero acidentes e ponto final. Esse seria
seu compromisso, custasse o que custasse.
O’Neill decidiu aceitar o emprego.
 
 
“Estou muito feliz de estar aqui”, O’Neill disse a uma sala cheia de
funcionários numa fundição no Tennessee, uns poucos meses após
ser contratado. Nem tudo tinha corrido bem. Wall Street estava em
pânico. Os sindicatos estavam receosos. Alguns dos vice-
presidentes da Alcoa estavam ofendidos por não terem sido
cogitados para o cargo máximo. E O’Neill continuava falando sobre
segurança no trabalho.
“Terei prazer em negociar com vocês sobre qualquer coisa”,
disse O’Neill. Ele estava fazendo um tour pelas usinas da Alcoa
nos Estados Unidos, e depois visitaria as instalações da empresa
em outros 31 países. “Mas há uma única coisa que nunca vou
negociar com vocês, e essa coisa é a segurança. Não quero que
vocês digam que algum dia não tomamos todas as providências para
garantir que as pessoas não se machuquem. Se vocês quiserem
discutir comigo a esse respeito, vão perder.”
O aspecto brilhante dessa abordagem era que ninguém, é claro,
queria discutir com O’Neill sobre segurança no trabalho. Os
sindicatos vinham lutando por melhores normas de segurança haviaanos. A diretoria também não queria discutir sobre isso, já que os
ferimentos significavam perda de produtividade e baixa motivação.
O que a maioria das pessoas não percebia, no entanto, era que
o plano de O’Neill de alcançar um índice zero de acidentes deu
início ao realinhamento mais radical da história da Alcoa. O’Neill
acreditava que o segredo para proteger os funcionários da Alcoa era
entender 
por que
 os acidentes aconteciam em primeiro lugar. E para
entender 
por que
 os acidentes aconteciam era preciso estudar 
como
o processo de fabricação estava dando errado. Para entender 
como
as coisas estavam dando errado, era preciso contratar pessoas que
pudessem educar os funcionários sobre controle de qualidade e os
processos de trabalho mais eficientes, para que fosse mais fácil
fazer tudo do jeito certo, já que um trabalho correto também é um
trabalho mais seguro.
Em outras palavras, para proteger os funcionários, a Alcoa
precisava se tornar a melhor e mais eficiente empresa de alumínio
da terra.
O plano de segurança de O’Neill, basicamente, era moldado
no loop do hábito. Ele identificou uma deixa simples: um
empregado ferido. Então instituiu uma rotina automática: toda vez
que alguém se acidentasse, o presidente da unidade tinha que
reportar o acidente para O’Neill em até 24 horas e apresentar um
plano para garantir que o acidente nunca mais acontecesse. E havia
uma recompensa: as únicas pessoas que seriam promovidas eram
aquelas que adotavam o sistema.
Os presidentes de unidade eram pessoas ocupadas. Para
contatar O’Neill dentro de 24 horas após um acidente, precisavam
ficar sabendo do acidente, por intermédio de seus vice-presidentes,
assim que ele ocorresse. Por isso os vice-presidentes precisavam
estar em contato constante com os supervisores. E os supervisores
precisavam fazer com que os funcionários dessem avisos logo que
detectassem um problema, e deixassem por perto uma lista desugestões, para que, quando o vice-presidente pedisse um plano, já
houvesse uma caixa de ideias cheia de possibilidades. Para fazer
tudo isso acontecer, cada unidade precisava criar um novo sistema
de comunicação que facilitasse ao funcionário de cargo mais inferior
levar uma ideia ao executivo do mais alto escalão, o mais rápido
possível. Quase tudo na rígida hierarquia da empresa precisou
mudar para se adequar ao programa de segurança de O’Neill. Ele
estava formando novos hábitos corporativos.
 
 
Conforme os padrões de segurança da Alcoa mudaram, outros
aspectos da empresa também começaram a se transformar numa
velocidade surpreendente. Regras às quais os sindicatos vinham se
opondo havia anos — como medir individualmente a produtividade
dos funcionários — de repente foram aceitas, pois tais medições
ajudavam todo mundo a descobrir quando parte do processo de
fabricação estava desandando, assim representando um risco para a
segurança. Políticas a que os gerentes vinham resistindo haviamuito tempo — como dar aos funcionários autonomia para
interromper o funcionamento de uma linha de produção quando o
ritmo ficava difícil de acompanhar — agora foram bem recebidas,
pois esse era o melhor jeito de impedir acidente antes que eles
acontecessem. A empresa mudou tanto que alguns empregados
acabaram vendo os hábitos de segurança afetarem outras partes de
suas vidas.
“Dois ou três anos atrás, eu estava na minha sala, olhando
pela janela para a ponte da Ninth Street, e tinha uns caras
trabalhando sem usar os procedimentos de segurança corretos”,
disse Jeff Shockey, o atual diretor de segurança da Alcoa. Um deles
estava de pé em cima do parapeito da ponte, enquanto o outro
segurava o cinto do primeiro. Eles não estavam usando cinturões de
segurança nem cordas. “Os dois trabalhavam para alguma empresa
que não tem nada a ver com a gente, mas sem pensar naquilo,
levantei da cadeira, desci cinco lances de escada, atravessei a ponte
e falei para aqueles caras, ei, vocês estão arriscando sua vida, vocês
têm que usar seus cinturões e seu equipamento de segurança.” Os
homens explicaram que seu supervisor tinha esquecido de trazer o
equipamento. Então Shockey telefonou para o escritório local da
Administração de Segurança e Saúde Ocupacional e denunciou o
supervisor.
“Outro executivo me contou que, um dia, parou numa
escavação numa rua perto da sua casa porque eles não estavam
usando entivação, e deu a todos uma palestra sobre a importância
dos procedimentos corretos. Era um fim de semana, e ele parou o
carro, com as crianças no banco de trás, para ensinar aos operários
sobre entivação segura. Isso não é natural, mas a questão é
justamente essa. Agora fazemos essas coisas sem pensar.”
O’Neill nunca prometeu que seu foco na segurança dos
funcionários elevaria os lucros da Alcoa. No entanto, conforme
suas novas rotinas foram se espalhando por toda a organização, oscustos baixaram, a qualidade subiu e a produtividade disparou. Se o
metal fundido estava ferindo funcionários quando respingava, então
o sistema de derramamento foi redesenhado, o que levou a menos
acidentes. Isso também gerou economia, pois a Alcoa perdia menos
matéria-prima com respingos. Se uma máquina quebrava
constantemente, ela era substituída, o que significava um menor
risco de que uma engrenagem quebrada prendesse o braço de um
funcionário. Isso também significava produtos de maior qualidade,
pois, como a Alcoa descobriu, defeitos de equipamentos eram uma
das principais causas de deficiências na qualidade do alumínio.
Pesquisadores também descobriram dinâmicas semelhantes
em dezenas de outros cenários, inclusive vidas individuais.
Pensemos, por exemplo, em estudos da década passada
investigando os impactos dos exercícios nas rotinas diárias. Quando
as pessoas começam a fazer exercícios habitualmente, mesmo com
uma frequência baixa, como uma vez por semana, elas começam a
mudar outros padrões não relacionados em suas vidas, muitas
vezes sem saber disso. Tipicamente, pessoas que fazem exercícios
começam a se alimentar melhor e se tornar mais produtivas no
trabalho. Elas fumam menos e demonstram mais paciência com
colegas e familiares. Usam seus cartões de crédito com menos
frequência e afirmam sentir menos estresse. O motivo não é
totalmente claro. Mas para muitas pessoas o exercício é um hábito
angular que deflagra mudanças disseminadas. “O exercício
transborda para outras áreas”, disse James Prochaska, um
pesquisador da Universidade de Rhode Island. “Há algo nele que
facilita os outros hábitos.”
Estudos documentaram que famílias com o hábito de jantar
juntas parecem educar crianças com melhor aptidão para as lições
de casa, melhores notas, maior controle emocional e mais confiança.
Arrumar a cama toda manhã é correlacionado com uma
produtividade melhor, uma maior sensação de bem-estar, e maioraptidão para se manter dentro do orçamento. Não que uma refeição
em família ou uma cama arrumada 
cause
 melhores notas ou menos
despesas supérfluas. Mas, de algum modo, essas mudanças iniciais
deflagram reações em cadeia que ajudam outros bons hábitos a se
firmarem.
Se você se focar em mudar ou cultivar hábitos angulares, pode
gerar mudanças disseminadas. No entanto, identificar hábitos
angulares é uma tarefa complicada. Para encontrá-los, você tem que
saber onde procurar. Detectar hábitos angulares significa buscar
certas características. Os hábitos angulares proporcionam aquilo
que é conhecido na literatura acadêmica como “pequenas vitórias”.
Eles ajudam outros hábitos a prosperar, criando novas estruturas, e
estabelecem culturas onde a mudança se torna contagiosa.
Mas como O’Neill e inúmeras outras pessoas descobriram,
vencer o hiato entre entender esses princípios e colocá-los em uso
exige uma certa engenhosidade.
II
.
Quando o despertador de Michael Phelps tocou às seis e meia da
manhã de 13 de agosto de 2008, ele saiu de sua cama na Vila
Olímpica de Pequim e caiu direto na sua rotina.
Vestiu uma calça de moletom e foi tomar o café da manhã. Ele
já ganhara três medalhas de ouro naquela mesma semana —
somando nove ao todo em sua carreira — e tinha duas provas
naquele dia. Às sete da manhã, ele estava no refeitório, comendo
sua refeição normal de dias de prova: ovos, aveia e quatro milk-
shakes energéticos, as primeiras das mais de 6 mil calorias que ele
consumiria ao longo das 16 horas seguintes.
A primeira prova de Phelps — os 200 metros borboleta, sua
prova mais forte — estava marcada para as dez horas. Duas horas
antes do disparo da pistola de largada, ele deu início a sua sérierotineira de alongamentos, começando com os braços, depois as
costas, depois descendo até os tornozelos, que eram tão flexíveis
que podiam se esticar mais de 90 graus, mais que uma bailarina nas
pontas dos pés. Às oito e meia, ele entrou na piscina e começou
sua primeira volta de aquecimento, 800 metros em estilo misto,
seguidos de 600 metros de pernadas, 400 metros puxando uma boia
entre as pernas, 200 metros de exercícios de braçadas, e uma série
de sprints de 25 metros para elevar o batimento cardíaco. O
aquecimento levou exatamente 45 minutos.
Às 9h15, ele saiu da piscina e começou a se espremer para
entrar em seu LZR Racer, um maiô tão apertado que eram
necessários vinte minutos puxando para vesti-lo. Então pôs fones
de ouvido, deu play na seleção de hip-hop que ouvia antes de cada
prova e ficou esperando.
Phelps começara a nadar aos 7 anos para gastar parte da
energia que estava deixando sua mãe e seus professores malucos.
Quando um treinador de natação local chamado Bob Bowman viu o
torso comprido de Phelps, as mãos grandes e pernas relativamente
curtas (que ofereciam menos resistência na água), percebeu que ele
podia se tornar um campeão. Porém Phelps era emotivo. Tinha
dificuldade de se acalmar antes das provas. Seus pais estavam se
divorciando, e não era fácil para ele lidar com o estresse. Bowman
comprou um livro de exercícios de relaxamento e pediu que a mãe
de Phelps os lesse para ele em voz alta toda noite. O livro continha
um roteiro — “Feche seu punho direito bem apertado e depois
solte. Imagine a tensão se dissipando” — que tensionava e relaxava
cada parte do corpo de Phelps antes de ele cair no sono.
Bowman acreditava que, para um nadador, o segredo da
vitória era criar as rotinas certas. Ele sabia que Phelps tinha o físico
perfeito para a piscina. Dito isso, todo mundo que acaba
competindo numa Olimpíada tem uma musculatura perfeita.
Bowman também percebeu que Phelps, mesmo numa idade tãoprecoce, tinha uma capacidade para a obsessão que fazia dele um
atleta ideal. Por outro lado, todos os atletas de elite são obsessivos.
O que Bowman podia dar a Phelps, no entanto — o que o
distinguiria de outros competidores —, eram hábitos que fizessem
dele o nadador mentalmente mais forte na piscina. Ele não
precisava controlar cada aspecto da vida de Phelps. Só o que
precisava era focar em uns poucos hábitos que não tinham nada a
ver com natação e tudo a ver com criar a mentalidade correta. Ele
concebeu uma série de comportamentos que Phelps podia usar para
ficar calmo e focado antes de cada prova, para descobrir essas
minúsculas vantagens que, num esporte em que a vitória pode vir
em questão de milissegundos, fariam toda a diferença.
Quando Phelps era adolescente, por exemplo, ao final de cada
treino, Bowman lhe dizia para ir para casa e “assistir à fita de
vídeo. Assista antes de dormir e quando acordar”.
A fita de vídeo não era real. Na verdade, era uma visualização
mental da prova de natação perfeita. Toda noite antes de dormir e
toda manhã logo ao acordar, Phelps se imaginava pulando dos
blocos e, em câmera lenta, nadando impecavelmente. Visualizava
suas braçadas, as paredes da piscina, suas viradas e o momento da
chegada. Imaginava o rastro na água atrás de seu corpo, a água
pingando de seus lábios quando a boca vinha à tona, qual seria a
sensação de arrancar a touca no final. Deitava na cama de olhos
fechados e assistia à competição inteira, nos mínimos detalhes,
inúmeras vezes, até que soubesse cada segundo de cor.
Durante os treinos, quando Bowman mandava Phelps nadar
em velocidade de competição, gritava: “Coloque a fita!”, e Phelps
se forçava a nadar com toda a força que tinha. A sensação enquanto
ele cruzava a água era quase de anticlímax. Ele fizera aquilo tantas
vezes na sua imaginação que, agora, parecia uma coisa mecânica.
Mas funcionava. Ele foi ficando cada vez mais veloz. Chegou um
ponto em que tudo o que Bowman precisava fazer antes de umaprova era sussurrar: “Deixe a fita pronta”, e Phelps se acalmava e
aniquilava os adversários.
E uma vez que Bowman estabeleceu umas poucas rotinas
centrais na vida de Phelps, todos os outros hábitos — sua dieta e
seu treinamento, as rotinas de alongamento e de sono — pareceram
se ajustar por si próprios. No cerne de por que esses hábitos eram
tão eficazes, por que funcionavam como hábitos angulares, estava
algo conhecido na literatura acadêmica como uma “pequena
vitória”.
*
As pequenas vitórias são exatamente o que parecem ser, e são parte
de como os hábitos angulares geram mudanças disseminadas. Um
enorme corpus de pesquisas demonstrou que as pequenas vitórias
têm um poder enorme, uma influência desproporcional às
realizações das vitórias em si. “Pequenas vitórias são uma aplicação
constante de uma pequena vantagem”, escreveu um professor de
Cornell em 1984. “Uma vez que uma pequena vitória foi
conquistada, forças que favorecem outra pequena vitória são postas
em movimento.” Pequenas vitórias alimentam mudanças
transformadoras, elevando vantagens minúsculas a padrões que
convencem as pessoas de que conquistas maiores estão dentro de
seu alcance.
Por exemplo, quando as organizações de defesa dos direitos
dos gays começaram a fazer campanha contra a homofobia no final
dos anos 1960, seus esforços iniciais geraram apenas uma série de
fracassos. Eles lutaram para revogar leis usadas para perseguir gays
e foram completamente derrotados nas legislaturas estaduais.
Professores tentaram criar programas para orientar adolescentes
gays e foram despedidos por insinuar que a homossexualidade
deveria ser aceita. Parecia que as maiores metas da comunidade gay
— acabar com a discriminação e o assédio da polícia, convencer a
Associação Psiquiátrica Americana a parar de definir ahomossexualidade como um distúrbio mental — estavam fora de
alcance.
Então, no começo dos anos 1970, a Força-Tarefa sobre
Libertação Gay da Associação de Bibliotecas Americanas decidiu
focar uma única meta modesta: convencer a Biblioteca do
Congresso a reclassificar os livros sobre o movimento de libertação
gay, da seção HQ 71-471 (“Relações Sexuais Anormais, Incluindo
Crimes Sexuais”) para outra categoria menos pejorativa.
Em 1972, após receber uma carta solicitando a reclassificação,
a Biblioteca do Congresso concordou em fazer a mudança,
reclassificando os livros numa categoria recém-criada, HQ 76.5
(“Homossexualidade, Lesbianismo — Movimento de Libertação
Gay, Movimento Homófilo”). Foi uma pequena alteração num
velho hábito institucional referente ao modo como os livros eram
classificados, porém o efeito foi eletrizante. Notícias sobre a nova
política se espalharam pelo país. Organizações pelos direitos dos
gays, mencionando a vitória, deram início a campanhas de
arrecadação de verbas. Dentro de uns poucos anos, políticos
abertamente gays estavam concorrendo a cargos na Califórnia,
Nova York, Massachusetts e Oregon, muitos deles mencionando a
decisão da Biblioteca do Congresso como inspiração. Em 1973, a
Associação Psiquiátrica Americana, após anos de debate interno,
reescreveu a definição de homossexualidade de forma que não fosse
mais um distúrbio mental — abrindo caminho para a aprovação de
leis estaduais que tornavam ilegal discriminar pessoas devido a sua
orientação sexual.
E tudo começou com uma pequena vitória.
“As pequenas vitórias não se combinam de forma clara, linear,
serial, com cada passo sendo um passo demonstrável rumo a algum
objetivo predefinido”, escreveu Karl Weick, um proeminente
psicólogo organizacional. “Mais comum é a circunstância em que as
pequenas vitórias são dispersas (...) como experimentos emminiatura que testam teorias implícitas sobre resistência e
oportunidade, e descobrem tanto recursos quanto obstáculos que
eram invisíveis antes de a situação ter sido provocada.”
E foi exatamente isso que aconteceu com Michael Phelps.
Quando Bob Bowman começou a trabalhar com Phelps e sua mãe
nos hábitos angulares de visualização e relaxamento, nem Bowman
nem Phelps tinham a mínima ideia do que estavam fazendo. “Nós
experimentávamos, tentávamos coisas diferentes até acharmos algo
que funcionasse”, me contou Bowman. “Por fim, descobrimos que
era melhor nos concentrarmos nesses pequenos momentos de
sucesso e transformá-los em gatilhos mentais. Fizemos deles uma
rotina. Há uma série de coisas que fazemos antes de cada prova que
são projetadas para dar ao Michael um senso de vitória crescente.
“Se você perguntasse ao Michael o que está acontecendo
dentro da cabeça dele antes da competição, ele diria que na verdade
não está pensando em nada. Só está seguindo o programa. Porém
não é bem assim. É mais como se seus hábitos tivessem assumido o
controle. Quando chega a hora da prova, ele já passou da metade do
plano e foi vitorioso em cada estágio. Todos os trechos
aconteceram conforme planejado. As voltas de aquecimento foram
exatamente como ele visualizou. Seus fones de ouvido estão
tocando exatamente o que ele esperava. A prova de verdade é só
mais um passo num padrão que começou mais cedo naquele dia e
não conteve nada além de vitórias. Vencer é uma extensão natural.”
Voltando a Pequim, eram 9h56 — quatro minutos antes do
início da prova — e Phelps estava de pé atrás de seu bloco de
largada, dando pulinhos nas pontas dos pés. Quando o locutor
disse seu nome, Phelps subiu no bloco, como sempre fazia antes de
uma prova, e depois desceu, como sempre fazia. Balançou os
braços três vezes, como fizera antes de cada prova desde que tinha
12 anos. Subiu nos blocos de novo, assumiu sua postura e, ao ouvir
o disparo da pistola, pulou.Phelps percebeu que havia algo errado assim que caiu na água.
Havia umidade dentro de seus óculos. Não sabia dizer se o
vazamento era em cima ou embaixo, mas enquanto rompia a
superfície da água e começava a nadar, ele torceu para que a
infiltração não piorasse muito.
Já na segunda virada, no entanto, tudo estava ficando
embaçado. Quando ele se aproximou da terceira virada e da volta
final, seus óculos estavam totalmente cheios. Phelps não conseguia
enxergar nada. Não via a linha no fundo da piscina, não via o T
preto assinalando a parede que se aproximava. Não via quantas
braçadas restavam. Para a maior parte dos nadadores, perder a
visão no meio de uma final de Olimpíada seria motivo de pânico.
Phelps estava calmo.
Todo o resto, naquele dia, acontecera de acordo com o plano.
A infiltração nos óculos era um desvio pequeno, mas para o qual
ele estava preparado. Bowman uma vez fizera Phelps nadar numa
piscina do Michigan no escuro, pois achava que ele precisava estar
pronto para qualquer surpresa. Algumas das fitas de vídeo na
mente de Phelps incluíam problemas como aquele. Ele já tinha
ensaiado mentalmente como reagiria a um defeito nos óculos.
Quando começou a última volta, Phelps estimou quantas braçadas a
reta final exigiria — 19 ou vinte, talvez 21 — e começou a contar.
Sentiu-se completamente relaxado enquanto nadava com força total.
Na metade da volta ele começou a aumentar seu esforço, uma
erupção final que se tornara uma de suas técnicas principais para
superar os adversários. Após 18 braçadas, ele começou a prever a
parede. Ouvia a multidão berrando, mas já que estava cego, não
fazia ideia se estavam torcendo para ele ou para outra pessoa.
Dezenove braçadas, depois vinte. Parecia que ele precisava de mais
uma. Era isso que dizia a fita de vídeo em sua cabeça. Ele deu uma
vigésima primeira braçada enorme, deslizou com os braços
esticados e encostou na parede. O timing tinha sido perfeito.Quando tirou os óculos e olhou para o placar, estava escrito
“recorde mundial” ao lado do seu nome. Ele ganhara outra medalha
de ouro.
Depois da prova, um repórter perguntou qual fora a sensação
de nadar cego.
“Foi como eu imaginei que fosse”, disse Phelps. Foi uma
vitória a mais numa vida inteira cheia de pequenas vitórias.
 
 
Seis meses depois que Paul O’Neill se tornou diretor executivo da
Alcoa, recebeu um telefonema no meio da noite. Um gerente de
usina no Arizona estava na linha, em pânico, contando que uma
prensa de extrusão tinha parado de funcionar e um dos operários —
um jovem que entrara para a empresa umas poucas semanas antes,
ansioso pelo emprego porque oferecia plano de saúde para mulher
grávida — tentara consertá-la. Ele pulara por cima de uma mureta
de segurança amarela que ficava ao redor da prensa e atravessara o
poço. Havia um pedaço de alumínio entalado na dobradiça de um
braço basculante de quase 2 metros. O rapaz puxou o pedaço de
alumínio e o removeu. A máquina foi consertada. Atrás dele, o
braço reiniciou seu movimento em arco, oscilando em direção à sua
cabeça. Quando o atingiu, o braço esmagou seu crânio. Ele morreu
na mesma hora.
Catorze horas depois, O’Neill convocou todos os executivos
da usina — assim como os dirigentes da Alcoa em Pittsburgh —
para uma reunião de emergência. Durante a maior parte do dia, eles
recriaram minuciosamente o acidente, usando diagramas e
assistindo às fitas de vídeo inúmeras vezes. Identificaram dezenas
de erros que tinham contribuído para a morte, incluindo dois
gerentes que tinham visto o homem pular por cima da barreira, mas
não o impediram; um programa de treinamento que não enfatizara
para o homem que ele não seria culpado por uma quebra deequipamento; falta de instruções de que ele devia procurar um
gerente antes de tentar um conserto; e a ausência de sensores que
desligassem a máquina automaticamente quando alguém entrasse no
poço.
“Nós matamos esse homem”, um O’Neill de rosto soturno
disse para o grupo. “É uma falha na minha liderança. Eu causei essa
morte. E é falha de todos vocês na cadeia de comando.”
Os executivos no recinto ficaram desconcertados. Um
acidente trágico acontecera, é claro, porém acidentes trágicos faziam
parte da vida na Alcoa. Era uma empresa enorme com empregados
que lidavam com metal incandescente e máquinas perigosas. “Paul
viera de fora, e havia muito ceticismo quando ele falava de
segurança”, disse Bill O’Rourke, um executivo do alto escalão.
“Achamos que aquilo ia durar umas semanas, e então ele ia começar
a focar outra coisa. Mas aquela reunião realmente deixou todo
mundo abalado. Ele estava levando aquilo a sério, tão a sério que
passava noites acordado, preocupado com um empregado que ele
nunca tinha visto. Foi então que as coisas começaram a mudar.”
Uma semana depois daquela reunião, todas as grades de
segurança da Alcoa tinham sido repintadas de amarelo brilhante, e
novas políticas tinham sido redigidas. Os gerentes disseram aos
empregados que não tivessem receio de sugerir uma manutenção
proativa, e as regras foram esclarecidas para que ninguém tentasse
consertos arriscados. Essa nova vigilância resultou numa notável
diminuição a curto prazo do índice de lesões. A Alcoa viveu uma
pequena vitória.
Então O’Neill deu o bote.
“Quero parabenizar a todos por reduzir o número de
acidentes, mesmo por apenas duas semanas”, ele escreveu num
memorando que passou pela empresa inteira. “Não devemos
comemorar porque seguimos as regras, nem porque reduzimos um
número. Devemos comemorar porque estamos salvando vidas.”Os operários fizeram cópias do texto e as grudaram em seus
armários. Alguém pintou um mural retratando O’Neill numa das
paredes de uma usina de fundição, com uma citação do memorando
escrita embaixo. Assim como as rotinas de Michael Phelps não
tinham nada a ver com natação e tudo a ver com seu sucesso,
também os esforços de O’Neill começaram, como uma bola de
neve, a gerar mudanças que não estavam relacionadas à segurança,
mas eram transformações mesmo assim.
“Eu disse para os operários: ‘Se sua gerência não estiver
atenta às questões de segurança, então liguem para minha casa, este
é o meu número’”, O’Neill me disse. “Os funcionários começaram a
ligar, mas não queriam falar de acidentes. Queriam falar sobre todas
essas outras ideias ótimas.”
A usina da Alcoa que fabricava revestimento de alumínio para
paredes para casas, por exemplo, vinha lutando para se manter
havia anos, porque os executivos tentavam prever cores populares
e inevitavelmente apostavam errado. Pagavam milhões de dólares a
consultores para escolherem tons de tinta e, seis meses depois, o
depósito ficava atulhado de “amarelo-sol”, enquanto o “verde-
exército”, que de repente entrara em demanda, estava em falta. Um
dia, um empregado de baixo escalão fez uma sugestão que
rapidamente chegou aos ouvidos do gerente geral: se eles
agrupassem todas as máquinas de tinta, podiam trocar os
pigmentos mais depressa e se tornar mais ágeis para reagir a
mudanças na demanda dos clientes. Dentro de um ano, os lucros
com revestimento de alumínio para paredes tinham dobrado.
As pequenas vitórias que começaram com o foco de O’Neill
na segurança criaram um clima em que todos os tipos de novas
ideias pipocavam.
“Descobrimos que esse cara vinha sugerindo essa ideia da
tinta fazia uma década, mas não tinha contado para ninguém da
gerência”, me disse um executivo da Alcoa. “Então ele pensou, jáque estamos sempre pedindo recomendações de segurança, por que
não falar para eles sobre essa 
outra
 ideia? Foi como se ele tivesse
nos dado os números que iam sair na loteria.”
II
I.
Quando o jovem Paul O’Neill estava trabalhando para o governo e
criando uma estrutura para analisar as despesas federais em
serviços de saúde, uma das questões mais prementes dos agentes
era a mortalidade infantil. Os Estados Unidos, na época, eram um
dos países mais ricos do mundo. No entanto, o índice de
mortalidade infantil era mais alto que o da maior parte da Europa e
o de algumas partes da América do Sul. As áreas rurais, em
especial, viam um número assustador de bebês morrerem antes de
completar o primeiro ano de vida.
O’Neill foi encarregado de descobrir por quê. Ele pediu que
outros órgãos federais começassem a analisar dados sobre a
mortalidade infantil, e cada vez que alguém voltava com uma
resposta, ele fazia outra pergunta, tentando se aprofundar, entender
as causas que eram a raiz do problema. Sempre que alguém vinha à
sala de O’Neill com alguma descoberta, ele começava a interrogar a
pessoa com novas questões. Deixava as pessoas malucas com sua
insistência interminável de descobrir mais, de entender o que
realmente
 estava acontecendo. (“Eu amo Paul O’Neill, mas não tem
dinheiro no mundo que me faria trabalhar para ele de novo”, certo
agente me disse. “O homem nunca se deparou com uma resposta
que ele não consegue transformar em outras vinte horas de
trabalho.”)
Algumas pesquisas, por exemplo, sugeriam que a maior causa
das mortes de recém-nascidos eram nascimentos prematuros. E o
motivo pelo qual os bebês nasciam cedo demais era que as mães
sofriam de desnutrição durante a gravidez. Por isso, para reduzir amortalidade infantil, era preciso melhorar a dieta das mães. Simples,
certo? Mas para combater a desnutrição, as mulheres tinham que
melhorar sua dieta 
antes
 de engravidar. O que significava que o
governo tinha que começar a educar as mulheres sobre nutrição
antes que elas se tornassem sexualmente ativas. O que significava
que os agentes tinham que criar programas de nutrição dentro do
ensino médio.
No entanto, quando O’Neill começou a peguntar como
deveria criar esses programas, descobriu que muitos professores do
ensino médio em áreas rurais não tinham conhecimentos básicos de
biologia suficientes para ensinar nutrição. Então o governo teve que
reformular a educação universitária dos professores e lhes dar uma
base mais forte em biologia para que eles por fim pudessem ensinar
nutrição a garotas adolescentes, para que essas adolescentes se
alimentassem melhor antes de começar a fazer sexo e, por fim,
estivessem suficientemente nutridas quando tivessem filhos.
A má-formação dos professores, como finalmente
descobriram os agentes que estavam trabalhando com O’Neill, era
uma causa que se encontrava na raiz da mortalidade infantil. Se
alguém pedisse a médicos ou oficiais da saúde pública um plano
para combater as mortes de recém-nascidos, nenhum deles teria
sugerido mudar a formação dos professores. Não teriam como saber
que havia uma relação. No entanto, ensinando biologia a alunos
universitários, possibilitou-se que eles por fim transmitissem esse
conhecimento a adolescentes, que passaram a se alimentar melhor, e
anos mais tarde geraram bebês mais fortes. Hoje, a taxa de
mortalidade infantil nos Estados Unidos é 68% menor do que
quando O’Neill assumiu o cargo.
As experiências de O’Neill com a mortalidade infantil ilustram
o segundo modo como os hábitos angulares fomentam mudanças:
criando estruturas que ajudam outros hábitos a prosperar. No caso
das mortes prematuras, mudar o currículo universitário dosprofessores deu início a uma reação em cadeia que acabou
modificando o jeito como as garotas eram educadas em áreas rurais,
e sua condição nutricional quando elas engravidavam. E o hábito de
O’Neill de estar sempre forçando outros burocratas a continuar
pesquisando até achar as raízes de um problema reformou o modo
como o governo pensava sobre problemas como a mortalidade
infantil.
A mesma coisa pode acontecer na vida das pessoas. Por
exemplo, até cerca de vinte anos atrás, a sabedoria convencional
afirmava que o melhor jeito de uma pessoa perder peso era alterar
sua vida radicalmente. Os médicos prescreviam dietas rígidas aos
pacientes e lhes diziam para se matricular numa academia,
frequentar sessões regulares de orientação — às vezes todos os dias
— e mudar suas rotinas diárias subindo escadas, por exemplo, em
vez de pegar o elevador. Segundo este modo de pensar, era apenas
virando a vida da pessoa de cabeça para baixo que os maus hábitos
podiam ser reformados.
Porém quando os pesquisadores estudaram a eficácia desses
métodos durante períodos prolongados, descobriram que eram um
fracasso. Os pacientes usavam as escadas por uma semana, mas no
fim do mês, aquilo dava trabalho demais. Começavam dietas e se
matriculavam em academias, mas depois que o entusiasmo inicial
arrefecia, eles voltavam rapidamente para seus velhos hábitos de
comer mal e assistir TV. Acumular tantas mudanças ao mesmo
tempo tornava impossível que qualquer uma delas se firmasse.
Então, em 2009, um grupo de pesquisadores subsidiados por
Institutos Nacionais de Saúde publicou um estudo sobre uma
abordagem diferente para a perda de peso. Tinham juntado um
grupo de 1.600 obesos e pediram que eles se concentrassem em
anotar tudo o que comiam pelo menos um dia por semana.
No começo foi difícil. Os sujeitos se esqueciam de carregar os
caderninhos, ou comiam fora de hora e não anotavam. Aos poucos,no entanto, as pessoas começaram a registrar suas refeições uma
vez por semana — e às vezes com mais frequência. Muitos
participantes começaram a manter um registro diário do que
comiam. No fim, aquilo se tornou um hábito. Então, algo
inesperado aconteceu. Os participantes começaram a olhar os
registros e descobrir padrões que eles não sabiam que existiam.
Alguns notaram que sempre pareciam fazer lanches por volta das
dez da manhã, por isso começaram a deixar uma maçã ou banana na
mesa para lanchar no meio da manhã. Outros começaram a usar
seus diários para planejar cardápios futuros, e quando chegava a
hora do jantar, comiam a refeição saudável que tinham anotado, em
vez de comida gordurosa da geladeira.
Os pesquisadores não tinham sugerido nenhum desses
comportamentos. Tinham simplesmente pedido que todos
anotassem o que comiam uma vez por semana. Mas esse hábito
angular — registrar diariamente o que comiam — criou uma
estrutura que ajudou outros hábitos a prosperar. Seis meses após o
início do estudo, as pessoas que mantinham registros diários do que
comiam tinham perdido duas vezes mais peso do que todo o
restante.
“Depois de um tempo, o diário entrou na minha cabeça”, uma
pessoa me disse. “Comecei a pensar nas refeições de um jeito
diferente. Isso me deu um sistema para pensar em comida sem ficar
deprimido.”
Algo semelhante aconteceu na Alcoa depois que O’Neill
assumiu o cargo. Assim como os diários forneceram uma estrutura
para que outros hábitos prosperassem, os hábitos de segurança de
O’Neill criaram uma atmosfera em que outros comportamentos
surgiram. Logo no começo, O’Neill tomou a providência incomum
de mandar que os escritórios da Alcoa do mundo inteiro se
conectassem numa rede eletrônica. Isso foi no início dos anos 1980,
quando as grandes redes internacionais geralmente não estavamligadas aos computadores nas mesas das pessoas. O’Neill justificou
essa ordem argumentando que era essencial criar um sistema de
dados de segurança em tempo real que os gerentes pudessem usar
para compartilhar sugestões. Como resultado, a Alcoa desenvolveu
um dos primeiros sistemas de e-mail corporativo legitimamente
mundiais.
O’Neill logava no sistema toda manhã e mandava mensagens
para conferir se todos os outros também estavam logados. No
começo, as pessoas usavam a rede principalmente para discutir
questões de segurança. Então, conforme os hábitos de uso de e-mail
tornaram-se mais arraigados e confortáveis, eles começaram a
postar informações sobre todo tipo de assunto, tais como
condições de mercados locais, quotas de vendas e problemas
comerciais. Exigiu-se que executivos do alto escalão enviassem um
relatório toda sexta-feira, que qualquer pessoa na empresa fosse
capaz de ler. Um gerente no Brasil usou a rede para mandar, para
um colega em Nova York, dados sobre mudanças no preço do aço.
O colega nova-iorquino pegou essa informação e a transformou
num lucro rápido para a empresa em Wall Street. Em pouco tempo,
todo mundo estava usando o sistema para se comunicar sobre tudo.
“Eu mandava meu relatório de acidentes e sabia que todo mundo ia
ler, então pensei: por que não mandar dados de preços, ou
informações sobre outras empresas?”, um gerente me disse. “Era
como se tivéssemos descoberto uma arma secreta. A concorrência
não conseguia imaginar como estávamos fazendo aquilo.”
Quando a internet aflorou, a Alcoa estava numa posição
perfeita para se beneficiar dela. O hábito angular de O’Neill — a
segurança dos trabalhadores — havia criado uma plataforma que
incentivou outra prática — o e-mail — anos antes da concorrência.
 
 
Em 1996, já fazia quase uma década que Paul O’Neill estava naAlcoa. Sua liderança tinha sido estudada pela Havard Business
School e pela Kennedy School of Government. Ele era
constantemente mencionado como um possível secretário do
Comércio ou da Defesa. Tanto seus empregados quanto os
sindicatos lhe davam notas altas. Sob a vigilância dele, o preço das
ações da Alcoa tinha subido mais de 200%. Ele era, enfim, um
sucesso universalmente reconhecido.
Em maio daquele ano, numa reunião de acionistas no centro de
Pittsburgh, uma freira beneditina levantou-se durante a sessão de
perguntas do público e acusou O’Neill de mentir. A irmã Mary
Margaret representava um grupo de defesa de direitos sociais
preocupado com os salários e as condições de trabalho dentro de
uma usina da Alcoa em Ciudad Acuña, no México. Ela disse que
enquanto O’Neill tecia elogios às medidas de segurança da Alcoa,
trabalhadores no México estavam adoecendo devido a gases
perigosos.
“Isso não é verdade”, O’Neill disse a todos no auditório. Em
seu laptop, ele acessou os registros de segurança da usina mexicana.
“Estão vendo?”, ele disse, mostrando a todos os elevados índices
de segurança, cumprimento de leis ambientais e pesquisas de
satisfação de empregados. O executivo encarregado da usina,
Robert Barton, era um dos gerentes mais antigos da Alcoa. Estava
na empresa havia décadas e era responsável por algumas de suas
maiores parcerias. A freira disse que o público não devia confiar em
O’Neill. Ela sentou.
Depois da reunião, O’Neill pediu que ela viesse a sua sala. A
ordem religiosa da freira possuía cinquenta ações da Alcoa, e havia
meses que eles vinham solicitando uma votação de acionistas sobre
uma resolução que repensasse as operações da empresa no México.
O’Neill perguntou à irmã Mary se ela tinha estado pessoalmente
em alguma das usinas. Ela disse que não. Para se certificar, O’Neill
pediu que o diretor de recursos humanos e o conselho geral daempresa fossem ao México para ver o que estava acontecendo.
Quando os executivos chegaram, examinaram os relatórios da
usina de Acuña e descobriram registros sobre um incidente que
nunca tinham sido enviados à sede. Uns poucos meses antes,
houvera um acúmulo de emissões de gases dentro de um prédio. Foi
uma ocorrência relativamente desimportante. O executivo da usina,
Barton, instalara ventiladores para dissipar os gases. As pessoas
que haviam adoecido tinham se recuperado completamente dentro
de um ou dois dias.
Mas Barton nunca reportara o problema.
Quando os executivos voltaram para Pittsburgh e
apresentaram suas descobertas, O’Neill tinha uma dúvida.
“Bob Barton 
sabia
 que as pessoas tinham adoecido?”
“Nós não o encontramos”, eles responderam. “Mas sim, ficou
bem claro que ele sabia.”
Dois dias depois, Barton foi demitido.
Essa saída chocou as pessoas de fora. Barton tinha sido
mencionado em artigos como um dos executivos mais valiosos da
empresa. Sua partida foi um baque para joint ventures importantes.
Dentro da Alcoa, no entanto, ninguém ficou surpreso. Aquilo
foi visto como uma extensão inevitável da cultura que O’Neill
criara.
“Foi Barton quem demitiu a si mesmo”, um de seus colegas
me disse. “Nesse caso não houve nem escolha.”
Este é o último modo como os hábitos angulares incentivam
uma mudança disseminada: criando culturas em que novos valores
se tornam arraigados. Os hábitos angulares tornam escolhas difíceis
— como despedir um alto executivo — mais fáceis, porque, quando
essa pessoa viola a cultura, fica claro que ela precisa ir embora. Às
vezes essas culturas se manifestam em vocabulários especiais, cujo
uso passa a ser, ele próprio, um hábito que define uma organização.
Na Alcoa, por exemplo, havia “Programas Essenciais” e “Filosofiasde Segurança”, expressões que serviam como valises, contendo
conversas inteiras sobre prioridades, objetivos e maneiras de
pensar.
“Em outra empresa, talvez tivesse sido difícil demitir alguém
que estava lá havia tanto tempo”, O’Neill me disse. “Não foi difícil
para mim. Era claro o que os nossos valores ditavam. Ele foi
demitido porque não relatou o incidente, e ninguém mais teve a
oportunidade de aprender com ele. Não compartilhar uma
oportunidade de aprender é um pecado capital.”
As culturas crescem a partir dos hábitos angulares de toda
organização, quer os líderes estejam cientes deles, quer não estejam.
Por exemplo, quando pesquisadores estudaram uma classe recém-
chegada de cadetes em West Point, mediram suas pontuações
médias, aptidão física, habilidades militares e autodisciplina. No
entanto, quando correlacionaram estes fatores com o dado de se os
alunos desistiam do curso ou se formavam, eles descobriram que
nenhum dos fatores importava tanto quanto algo a que os
pesquisadores se referiam como “garra”, definida por eles como a
tendência a trabalhar “com afinco frente aos desafios, mantendo o
esforço e o interesse ao longo dos anos apesar de fracassos,
adversidades e estagnações no avanço”.
O mais interessante da garra é o modo como ela surge. Ela
cresce a partir de uma cultura que os cadetes criam para si mesmos,
e essa cultura muitas vezes surge devido a hábitos angulares que
eles adotam em West Point. “Tem tanta coisa difícil nessa escola”,
um cadete me disse. “Eles chamam o primeiro verão de ‘Caserna
Bestial’, porque querem triturar você. Um monte de gente desiste
antes de o ano letivo começar.
“Mas eu achei esse grupo de caras nos primeiros dias aqui, e
começamos a fazer essa coisa em que, toda manhã, nos reunimos
para conferir se todo mundo está se sentindo forte. Vou falar com
eles quando me sinto preocupado ou desanimado, e sei que eles mebotam para cima de novo. Nós somos só nove, e nos chamamos de
mosqueteiros. Sem eles, acho que não teria durado nem um mês
aqui.”
Os cadetes que se saem bem em West Point chegam à escola
equipados com hábitos de disciplina mental e física. Essas
qualidades, no entanto, só podem levá-los até certo ponto. Para ter
sucesso, eles precisam de um hábito angular que crie uma cultura —
tal como uma reunião diária de amigos com mentalidade semelhante
— para lhes ajudar a encontrar a força necessária para superar
obstáculos. Hábitos angulares nos transformam criando culturas
que deixam claros os valores que, no calor de uma decisão difícil ou
de um momento de incerteza, talvez acabássemos esquecendo.
 
 
Em 2000, O’Neill se aposentou da Alcoa e, a pedido do presidente
recém-eleito George W. Bush, tornou-se secretário da Fazenda.
4
Deixou o cargo dois anos depois, e hoje passa a maior parte do
tempo ensinando hospitais a se focarem na segurança dos
trabalhadores e em hábitos angulares que possam baixar os índices
de erros médicos, assim como servindo em diversas diretorias
corporativas.
Empresas e organizações em todo o território americano, no
entanto, já adotaram a ideia de usar os hábitos angulares para
retransformar locais de trabalho. Na IBM, por exemplo, Lou
Gerstner reconstruiu a empresa concentrando-se inicialmente num
único hábito angular: as rotinas de pesquisa e vendas da IBM. Na
firma de consultoria McKinsey & Company, uma cultura de
melhoria contínua é criada através de um hábito angular de críticas
internas abrangentes que são parte crucial de cada tarefa. Na
Goldman Sachs, um hábito angular de avaliação de riscos serve de
alicerce a cada decisão.
E na Alcoa, o legado de O’Neill continua vivo. Mesmo naausência dele, o índice de acidentes continua diminuindo. Em 2010,
82% das usinas da Alcoa não perderam um único dia de trabalho de
um empregado devido a ferimentos, o que é quase um recorde
histórico. Em média, há mais chances de um funcionário se ferir
numa empresa de software, fazendo desenhos animados para um
estúdio de cinema, ou calculando impostos como contador, do que
lidando com alumínio fundido na Alcoa.
“Quando fui promovido a gerente de usina”, disse Jeff
Shockey, o executivo da Alcoa, “no primeiro dia em que entrei no
estacionamento, vi todas essas vagas perto das portas da frente,
com nomes de cargos escritos nelas. O chefe disso e daquilo. As
pessoas importantes ficavam com as melhores vagas. A primeira
coisa que fiz foi mandar um gerente de manutenção apagar todos os
cargos. Queria que quem chegasse ao trabalho mais cedo pegasse a
melhor vaga. Todo mundo entendeu a mensagem: cada pessoa
importa. Era uma extensão do que Paul estava fazendo pela
segurança dos funcionários. Isso entusiasmou a usina inteira. Em
pouco tempo, todos estavam chegando ao trabalho mais cedo”.
4
 O mandato de O’Neill na Secretaria da Fazenda não foi tão bem-
sucedido quanto sua carreira na Alcoa. Quase imediatamente
após assumir o cargo, ele começou a abordar algumas questões
centrais, incluindo segurança no trabalho, criação de empregos,
prestação de contas do Poder Executivo e o combate à fome na
África, entre outras iniciativas. No entanto, a política de O’Neill
não estava em sintonia com a do presidente, e ele deu início a
uma luta interna contra as reduções tributárias propostas por
Bush. Foi convidado a renunciar no fim de 2002. “O que eu
achava que era certo para a política econômica era o oposto doque a Casa Branca queria”, O’Neill me disse. “Isso não é bom
para um secretário da Fazenda, então fui demitido.”5
STARBUCKS E O HÁBITO DO SUCESSO
Quando a força de vontade se torna
automática
I.
Na primeira vez que Travis Leach viu seu pai sofrer uma overdose,
tinha 9 anos. Sua família acabara de se mudar para um pequeno
apartamento no fim de um beco, a mais recente de uma série
aparentemente interminável de deslocamentos que os obrigara,
havia muito pouco tempo, a abandonar sua casa anterior no meio da
noite, carregando tudo o que eles possuíam em sacos pretos de lixo
após receber uma ordem de despejo. Pessoas demais entrando e
saindo no meio da noite, disse o proprietário. Barulho demais.
Às vezes, em sua casa antiga, Travis voltava da escola e
achava os cômodos limpos com capricho, os restos de comida
meticulosamente embrulhados na geladeira, e saquinhos de molho
de pimenta e ketchup em recipientes de Tupperware. Sabia queisso significava que seus pais tinham temporariamente trocado a
heroína pela anfetamina, e passado o dia num frenesi de limpeza.
Aquilo costumava terminar mal. Travis se sentia mais seguro
quando a casa estava bagunçada e seus pais estavam no sofá, de
olhos entreabertos, vendo desenhos animados. Não há caos no fim
de um barato de heroína.
O pai de Travis era um homem gentil que adorava cozinhar e,
a não ser por um breve período na Marinha, passou a vida inteira a
uns poucos quilômetros de distância de seus pais em Lodi,
Califórnia. A mãe de Travis, na época em que eles todos se
mudaram para o apartamento no beco, estava presa por porte de
heroína e prostituição. Seus pais eram basicamente viciados
funcionais, e a família mantinha um verniz de normalidade. Iam
acampar todo verão, e nas noites de sexta-feira costumavam ir aos
jogos de softball dos irmãos dele. Quando Travis tinha 4 anos, foi à
Disneyland com o pai e foi fotografado pela primeira vez na vida,
por um empregado da Disney. A câmera da família tinha sido
vendida a uma loja de penhores alguns anos antes.
Na manhã da overdose, Travis e seu irmão estavam brincando
na sala, em cima dos cobertores que eles estendiam no chão toda
noite para dormir. O pai de Travis estava se preparando para fazer
panquecas quando entrou no banheiro, levando a meia comprida
que continha sua agulha, colher, isqueiro e cotonetes. Uns poucos
minutos depois ele saiu, abriu a geladeira para pegar os ovos e
desabou no chão. Quando os meninos entraram correndo, o pai
estava tendo convulsões, o rosto ficando azul.
Os irmãos de Travis já tinham visto uma overdose antes e
conheciam o esquema. Seu irmão deitou o pai de lado. A irmã abriu
a boca dele para garantir que ele não engasgaria com a própria língua
e mandou Travis correr até a casa ao lado, pedir para usar o
telefone do vizinho e ligar para 911.
“Meu nome é Travis, meu pai desmaiou e a gente não sabe oque aconteceu. Ele não está respirando”, Travis mentiu para o
atendente da polícia. Mesmo com 9 anos, ele sabia por que o pai
estava inconsciente. Não queria dizer aquilo na frente do vizinho.
Três anos antes, um dos amigos do seu pai morrera no porão deles
depois de se picar. Quando os paramédicos chegaram para levar o
corpo embora, os vizinhos ficaram olhando assustados para Travis
e a irmã enquanto seguravam a porta aberta para a maca passar. Um
dos vizinhos tinha um primo cujo filho estava na classe dele, e logo
todo mundo na escola já estava sabendo.
Depois de desligar o telefone, Travis andou até o final do beco
e ficou esperando a ambulância. O pai foi tratado no hospital
naquela manhã, indiciado na delegacia à tarde, e já estava em casa de
novo na hora do jantar. Ele fez espaguete. Travis completou 10
anos umas poucas semanas depois.
 
 
Quando Travis tinha 16 anos, largou o ensino médio. “Eu estava
cansado de ser chamado de bicha”, ele disse, “cansado de as
pessoas me seguirem até em casa e me jogarem coisas. Parecia que
tudo era mesmo demais para mim. Era mais fácil largar tudo aquilo
e ir para outro lugar”. Ele mudou-se para Fresno, duas horas ao sul,
e conseguiu emprego num lava-rápido. Foi despedido por
insubordinação. Depois arranjou empregos no McDonald’s e na
Hollywood Video, mas, quando os clientes eram mal-educados —
“eu queria 
molho barbecue
, seu imbecil!” —, ele perdia o controle.
“Sai do meu drive-thru!”, ele gritou para uma mulher, jogando
nuggets no carro dela antes que o gerente o puxasse para dentro.
Às vezes ficava tão perturbado que começava a chorar no
meio do expediente. Travis muitas vezes chegava atrasado, ou
tirava um dia de folga sem motivo algum. De manhã, gritava para
sua imagem no espelho, ordenava a si mesmo ser uma pessoa
melhor, aguentar o tranco. Mas ele não conseguia se dar bem comas pessoas e não era forte o bastante para suportar o fluxo
constante de críticas e insultos. Quando a fila do caixa dele ficava
longa demais e o gerente gritava com ele, as mãos de Travis
começavam a tremer e ele sentia falta de ar. Ele se perguntava se era
assim que os pais dele se sentiam, tão indefesos contra a vida,
quando começaram a usar drogas.
Um dia, um cliente habitual da Hollywood Video que acabara
conhecendo Travis um pouco melhor sugeriu que ele pensasse em
trabalhar na Starbucks. “Estamos abrindo uma loja nova em Fort
Washington, e eu vou ser gerente assistente”, disse o homem.
“Você devia se candidatar.” Um mês depois, Travis estava
trabalhando como barista no turno da manhã.
Isso foi há seis anos. Hoje, aos 25 anos, Travis é gerente de
duas Starbucks, onde supervisiona quarenta empregados e é
responsável por um faturamento que supera os 2 milhões de
dólares ao ano. Seu salário é de 44 mil por ano, ele tem uma
aposentadoria privada e nenhuma dívida. Nunca chega atrasado.
Não se irrita no trabalho. Quando uma de suas funcionárias
começou a chorar depois que um cliente gritou com ela, Travis a
levou de lado.
“Seu avental é um escudo”, ele disse. “Nada que uma pessoa
diga jamais vai machucar você. Você sempre vai ser tão forte
quanto quiser ser.”
Ele aprendeu aquele discurso em um de seus cursos de
treinamento da Starbucks, um programa de ensino que teve início
no seu primeiro dia e continua ao longo da carreira de um
empregado. O programa tem estrutura suficiente para que ele possa
ganhar créditos na faculdade conforme conclui os módulos. Travis
diz que o treinamento mudou sua vida. A Starbucks lhe ensinou a
viver, a ter foco, a chegar ao trabalho na hora e a controlar suas
emoções. E o mais crucial, lhe ensinou a ter força de vontade.
“A Starbucks é a coisa mais importante que já aconteceucomigo”, ele me disse. “Eu devo tudo a esta empresa.”
 
 
Para Travis e milhares de outros, a Starbucks — assim como uma
série de outras empresas — conseguiu ensinar o tipo de preparação
para a vida que escolas, famílias e comunidades não foram capazes
de proporcionar. Com mais de 137 mil empregados atualmente, e
mais de um milhão de ex-alunos, a Starbucks é agora, num certo
sentido, uma das maiores instituições de ensino da nação. Todos
esses empregados, só em seu primeiro ano, passaram pelo menos
cinquenta horas em salas de aula da Starbucks, e outras dezenas em
casa com livros didáticos da Starbucks, e conversando com os
mentores da Starbucks responsáveis por eles.
A essência desta aprendizagem é uma grande ênfase num
hábito importantíssimo: a força de vontade. Dezenas de estudos
mostram que a força de vontade é o hábito angular mais importante
de todos para o sucesso individual. Num estudo de 2005, por
exemplo, pesquisadores da Universidade da Pensilvânia analisaram
164 alunos da oitava série, medindo seu QI e outros fatores,
inclusive quanta força de vontade os alunos demonstravam,
conforme medido em testes de autodisciplina.
Alunos com níveis mais altos de força de vontade tinham mais
chances de tirar notas maiores nas aulas e de ser aceitos em escolas
mais seletivas. Tinham menos faltas, passavam menos tempo
assistindo televisão e mais horas fazendo lição de casa. “Os
adolescentes com maior autodisciplina superaram seus colegas mais
impulsivos em todas as variáveis de desempenho acadêmico”,
escreveram os pesquisadores. “A autodisciplina previu o
desempenho acadêmico de forma mais consistente que o QI. A
autodisciplina também previu quais alunos melhorariam suas notas
ao longo do ano letivo, enquanto o QI não previu. (...) A
autodisciplina tem um efeito maior no desempenho acadêmico doque o talento intelectual.”
E o melhor modo de aumentar a força de vontade e dar uma
vantagem aos alunos, indicam os estudos, é transformar isso num
hábito. “Às vezes parece que pessoas com um grande autocontrole
não estão se esforçando — mas é porque elas passaram a fazer isso
no automático”, me disse Angela Duckworth, uma das
pesquisadoras da Universidade da Pensilvânia. “Sua força de
vontade acontece sem que elas precisem pensar nisso.”
Para a Starbucks, a força de vontade é mais que uma
curiosidade acadêmica. Quando a empresa começou a esquematizar
sua estratégia de crescimento em massa no final dos anos 1990, os
executivos reconheceram que, para obter sucesso, era necessário
cultivar um ambiente que justificasse pagar quatro dólares por um
copo de café sofisticado. A empresa precisava treinar seus
empregados para servir um pouco de alegria junto com os 
lattes
 e
scones
. Por isso, logo desde o início, a Starbucks começou a
pesquisar como poderia ensinar os funcionários a moderar suas
emoções e aperfeiçoar sua autodisciplina, para servir uma dose de
ânimo com cada pedido. Se os baristas não forem treinados a deixar
de lado seus problemas pessoais, as emoções de alguns
funcionários inevitavelmente vão transbordar para o modo como
tratam os clientes. No entanto, se o funcionário souber se manter
focado e disciplinado, mesmo no fim de um expediente de oito
horas, ele vai proporcionar o nível mais elevado de serviço fast-
food que os clientes da Starbucks esperam.
A empresa gastou milhões de dólares desenvolvendo
programas para treinar a autodisciplina dos empregados.
Executivos escreveram livros didáticos que, na prática, servem
como guias para transformar a força de vontade num hábito na vida
dos trabalhadores. Esses programas são, em parte, o motivo pelo
qual a Starbucks, antigamente uma empresa letárgica de Seattle,
cresceu até virar um colosso com mais de 17 mil lojas e umfaturamento superior a 10 bilhões de dólares por ano.
Então como a Starbucks faz isso? Como eles pegam pessoas
como Travis — um filho de viciados que largou o ensino médio e
não conseguia reunir autocontrole suficiente para manter um
emprego no McDonald’s — e lhes ensinam a supervisionar
dezenas de empregados e dezenas de milhares de dólares de
faturamento mensal? O que exatamente Travis aprendeu?
II
.
Todos que entravam na sala em que o experimento estava sendo
realizado na Case Western Reserve University concordavam num
ponto: os cookies tinham um cheiro delicioso. Tinham acabado de
sair do forno e estavam empilhados numa tigela, cheios de
pedacinhos de chocolate. Na mesa ao lado dos cookies havia uma
tigela de rabanetes. Durante um dia inteiro, estudantes famintos
entraram, sentaram-se em frente às duas tigelas e submeteram-se,
sem saber, a um teste de força de vontade que revolucionaria nossa
compreensão de como a autodisciplina funciona.
Na época, havia relativamente pouca investigação acadêmica
sobre a força de vontade. Os psicólogos consideravam esses tipos
de tema como aspectos de algo que chamavam de “autorregulação”,
porém não era um campo que despertasse grande curiosidade.
Havia um único experimento famoso, realizado nos anos 1960, em
que cientistas de Stanford tinham testado a força de vontade de um
grupo de crianças de 4 anos. Os pesquisadores levaram as crianças
para dentro de uma sala e lhes mostraram uma série de guloseimas,
incluindo marshmallows. Fizeram uma oferta para elas: podiam
comer um marshmallow imediatamente ou, se esperassem alguns
minutos, podiam comer dois marshmallows. Então o pesquisador
saía da sala. Algumas crianças cediam à tentação e comiam o
marshmallow assim que o adulto ia embora. Cerca de 30% delasconseguiram ignorar seus impulsos, e duplicar a recompensa
quando o pesquisador voltou 15 minutos depois. Os cientistas, que
estavam observando tudo por trás de um espelho falso, registraram
cuidadosamente quais crianças tinham autocontrole suficiente para
ganhar o segundo marshmallow.
Anos depois, localizaram muitos dos participantes do estudo.
A essa altura, eles já estavam no ensino médio. Os pesquisadores
perguntaram sobre suas notas e pontuações no SAT,
5
 sobre sua
capacidade de manter amizades e de “lidar com problemas
importantes”. Descobriram que as crianças de 4 anos que
conseguiam adiar a recompensa por mais tempo acabavam tirando
as melhores notas e resultados no SAT que eram 210 pontos mais
altos, em média, do que todas as outras. Eram mais populares e
usavam menos drogas. Tudo indicava que, se você soubesse evitar a
tentação de comer um marshmallow quando estava na pré-escola,
também saberia como chegar à aula pontualmente e terminar a lição
de casa quando ficasse mais velho, e ainda como fazer amigos e
resistir à pressão dos colegas. Era como se as crianças que
ignoravam os marshmallows tivessem capacidades autorregulatórias
que lhes proporcionassem uma vantagem ao longo de toda a vida.
Cientistas começaram a realizar experimentos semelhantes,
tentando descobrir modos de ajudar as crianças a aumentar suas
capacidades autorregulatórias. Descobriram que lhes ensinar
truques simples — como distrair-se fazendo um desenho, ou
imaginando uma moldura em volta do marshmallow, para que
parecesse mais uma foto e menos uma tentação real — ajudava-lhes
a aprender o autocontrole. Já nos anos 1980, surgira uma teoria que
se tornou aceita de um modo geral: a força de vontade é uma
habilidade que se pode aprender, algo que pode ser ensinado assim
como as crianças aprendem matemática e a dizer “obrigado”. Mas
as verbas para esses estudos eram escassas. O tema da força de
vontade não estava em voga. Muitos dos cientistas de Stanfordmudaram para outras áreas de pesquisa.
  
No entanto, quando um grupo de doutorandos em psicologia
da Case Western — um dos quais se chamava Mark Muraven —
descobriu esses estudos no meio da década de 1990, começaram a
fazer perguntas que os pesquisadores anteriores pareciam ter
deixado sem resposta. Para Muraven, este modelo de força de
vontade como habilidade não era uma explicação satisfatória. Uma
habilidade, afinal, é algo que permanece constante de um dia para o
outro. Se você tem a habilidade de fazer uma omelete na quarta-
feira, ainda saberá fazê-la na sexta-feira.
Na experiência de Muraven, no entanto, a sensação era de que
ele se esquecia de exercer sua força de vontade o tempo todo. Havia
noites em que voltava do trabalho e não tinha dificuldade alguma de
sair para correr. Em outras, não conseguia fazer nada além de deitar
no sofá e assistir televisão. Era como se seu cérebro — ou, pelo
menos, a parte responsável por fazer com que ele se exercitasse —
tivesse esquecido como reunir a força de vontade necessária para
que ele saísse de casa. Em alguns dias, ele comia coisas saudáveis.
Em outros, quando estava cansado, saqueava as máquinas de
comida e se empanturrava de doces e batata frita.
Se a força de vontade é uma habilidade, perguntava-se
Muraven, então por que ela não permanece constante de um dia
para o outro? Ele suspeitava que essa força era mais complexa que
os experimentos mais antigos haviam revelado. Mas como se testa
isso num laboratório?
 
 
A solução de Muraven foi o laboratório contendo uma tigela de
cookies recém-assados e uma tigela de rabanetes. A sala era
basicamente um closet com um espelho falso, equipada com uma
mesa, uma cadeira de madeira, um sininho e um pequeno forno
elétrico. Sessenta e sete graduandos foram recrutados e instruídos apular uma refeição. Um por um, os participantes sentaram-se
diante das duas tigelas.
“O objetivo deste experimento é testar percepções de gosto”,
dizia uma pesquisadora para cada estudante, o que não era verdade.
O objetivo era obrigar os estudantes — mas apenas 
alguns
estudantes — a exercer sua força de vontade. Para isso, metade dos
graduandos recebeu a instrução de comer os cookies e ignorar os
rabanetes; a outra metade foi instruída a comer os rabanetes e
ignorar os cookies. A teoria de Muraven era que ignorar cookies é
difícil — exige força de vontade. Ignorar rabanetes, por outro lado,
não exige praticamente nenhum esforço.
“Lembre”, dizia a pesquisadora, “coma só a comida que foi
designada a você”. Então saía da sala.
Assim que os estudantes se viam sozinhos, começavam a
comer. Os comedores de cookies estavam no paraíso. Os de
rabanete sofriam uma agonia. Estavam penando muito, forçando-se
a ignorar os cookies quentinhos. Através do espelho falso, os
pesquisadores observaram um dos comedores de rabanete pegar um
cookie, cheirá-lo com um misto de desejo e tristeza, depois colocá-
lo de volta na tigela. Outro pegou alguns cookies, devolveu, e
depois lambeu dos dedos o chocolate derretido.
Após cinco minutos, a pesquisadora entrava de novo na sala.
Segundo a estimativa de Muraven, a força de vontade dos
comedores de rabanete tinha sido intensamente posta à prova pela
instrução de comer o legume amargo e ignorar a guloseima; os
comedores de cookies quase não tinham exercido sua
autodisciplina.
“Precisamos esperar cerca de 15 minutos para que a memória
sensorial do alimento que você comeu se dissipe”, a pesquisadora
dizia a cada participante. Para passar o tempo, ela pediu que eles
resolvessem um quebra-cabeça. Parecia relativamente simples:
traçar um certo padrão geométrico sem tirar o lápis do papel nempassar pela mesma linha duas vezes. Se quiser desistir, dizia a
pesquisadora, toque o sino. Ela insinuava que resolver o quebra-
cabeça não demoraria muito.
Na verdade, o quebra-cabeça era impossível de resolver.
Aquele quebra-cabeça não era um passatempo; era a parte
mais importante do experimento. Era preciso uma enorme força de
vontade para continuar tentando resolver o quebra-cabeça,
principalmente quando todas as tentativas fracassavam. Os
cientistas se perguntaram: será que os estudantes que já tinham
gastado sua força de vontade ignorando os cookies iam desistir do
quebra-cabeça mais rápido? Em outras palavras, será que a força de
vontade era um recurso finito?
De trás do espelho falso, os pesquisadores ficaram
observando. Os comedores de cookies, com seus estoques não
utilizados de autodisciplina, começavam a trabalhar no quebra-
cabeça. De modo geral, pareciam relaxados. Um deles tentou uma
abordagem simples, chegou a um beco sem saída, depois começou
de novo. E de novo. E de novo. Alguns tentaram por mais de meia
hora antes que a pesquisadora dissesse para eles pararem. Em
média, os comedores de cookies passaram quase 19 minutos cada
um tentando resolver o quebra-cabeça antes de tocar o sino.
Os comedores de rabanete, com sua força de vontade
esgotada, agiram de modo completamente diferente. Resmungavam
enquanto tentavam resolver o quebra-cabeça. Ficavam frustrados.
Um deles reclamou que o experimento todo era uma perda de
tempo. Alguns puseram a cabeça na mesa e fecharam os olhos.
Houve um que foi ríspido com a pesquisadora quando ela voltou.
Em média, os comedores de rabanete se esforçaram durante apenas
cerca de oito minutos, 60% menos tempo do que os comedores de
cookies, antes de desistir. Quando a pesquisadora perguntou
depois como eles se sentiam, um dos comedores de rabanete disse
que estava “cansado dessa experiência imbecil”.“Fazendo as pessoas usarem parte de sua força de vontade
para ignorar os cookies, nós as tínhamos colocado num estado em
que estavam dispostas a desistir muito mais rápido”, Muraven me
disse. “Já houve mais de duzentos estudos sobre essa ideia desde
então, e todos concluíram a mesma coisa. Força de vontade não é só
uma habilidade. É um músculo, como os músculos dos seus braços
ou pernas, e ela fica cansada quando faz mais esforço, por isso
sobra menos força para outras coisas.”
Os pesquisadores se basearam nessa descoberta para explicar
todo tipo de fenômeno. Alguns sugeriram que isso ajuda a
esclarecer por que pessoas bem-sucedidas em outros âmbitos
sucumbem a casos extraconjugais (que têm mais chances de
começar tarde da noite, após um longo dia exercendo a força de
vontade no trabalho) ou por que bons médicos cometem erros
primários (o que ocorre com maior frequência depois que um
médico terminou uma tarefa longa e complicada que exige
concentração intensa). “Se você quer fazer alguma coisa que exige
força de vontade — como sair para correr depois do trabalho —,
precisa preservar seu músculo da força de vontade durante o dia”,
Muraven me disse. “Se você gastá-lo cedo demais em tarefas
entediantes, como escrever e-mails ou preencher formulários de
despesas complicados e chatos, toda a força terá se dissipado
quando você chegar em casa.”
 
 
Mas até onde se estende essa analogia? Será que exercitar os
músculos da força de vontade os torna mais fortes, do mesmo
modo como usar halteres fortalece os bíceps?
Em 2006, dois pesquisadores australianos — Megan Oaten e
Ken Cheng — tentaram responder essa pergunta criando um
programa de exercícios de força de vontade. Eles inscreveram 24
pessoas com idades entre 18 e 50 anos num programa de exercíciosfísicos e, ao longo de dois meses, submeteram-nas a um número
cada vez maior de séries de levantamento de pesos, de treinamento
de resistência e de atividades aeróbicas. Semana após semana, as
pessoas se forçavam a se exercitar com mais frequência, usando
cada vez mais força de vontade sempre que iam à academia.
Depois de dois meses, os pesquisadores esquadrinharam o
resto da vida dos participantes para ver se o aumento da força de
vontade na academia resultava numa maior força de vontade em
casa. Antes de o experimento começar, a maioria dos sujeitos era de
sedentários assumidos. Agora eles estavam em melhor forma física,
é claro. Mas também estavam mais saudáveis em outras partes de
suas vidas. Quanto mais tempo passavam na academia, menos
cigarros fumavam e menos álcool, cafeína e comida gordurosa
consumiam. Estavam dedicando mais horas à lição de casa e menos
à televisão. Estavam menos deprimidos.
Talvez, Oaten e Cheng se perguntaram, esses resultados não
tivessem nada a ver com a força de vontade. E se o exercício apenas
deixar as pessoas mais felizes e com menos fome de fast-food?
Então projetaram outro experimento. Desta vez, inscreveram
29 pessoas num programa de gerenciamento de dinheiro de quatro
meses. Definiram metas de poupança e pediram aos participantes
que se privassem de luxos, tais como comer em restaurantes ou ir
ao cinema. Pediu-se aos participantes que mantivessem registros
detalhados de tudo o que compravam, o que foi maçante no
começo, mas por fim as pessoas desenvolveram a autodisciplina
necessária para anotar cada compra.
As finanças dos participantes melhoraram conforme eles
avançavam no programa. E o mais surpreendente, eles também
fumaram menos cigarros e beberam menos álcool e cafeína — em
média, duas xícaras de café a menos, duas cervejas a menos e, entre
os fumantes, 15 cigarros a menos por dia. Comeram menos comida
industrializada e ficaram mais produtivos no trabalho e na escola.Era como o estudo dos exercícios físicos: conforme as pessoas
fortaleciam seus músculos da força de vontade numa parte de sua
vida — na academia, ou num programa de gerenciamento de
dinheiro —, essa força transbordava para o que eles comiam ou
para seu empenho no trabalho. Uma vez que a força de vontade se
tornava mais poderosa, ela afetava tudo.
Oaten e Cheng fizeram mais um experimento. Inscreveram 45
estudantes num programa de melhoria acadêmica focado em criar
hábitos de estudo. Previsivelmente, a capacidade de aprendizagem
dos participantes melhorou. E os estudantes também fumaram
menos, beberam menos, assistiram menos televisão, se exercitaram
mais e se alimentaram de forma mais saudável, embora todas essas
coisas jamais tivessem sido mencionadas no programa acadêmico.
Novamente, conforme seus músculos da força de vontade se
desenvolveram, os bons hábitos pareceram transbordar para outras
partes de sua vida.
“Quando você aprende a se forçar a ir à academia, a começar
sua lição de casa ou a comer uma salada em vez de um hambúrguer,
parte do que está acontecendo é que você está mudando o modo
como pensa”, disse Todd Heatherton, um pesquisador de
Dartmouth que trabalhou em estudos sobre a força de vontade. “As
pessoas aprendem a controlar melhor seus impulsos. Aprendem a
se distrair das tentações. E uma vez que você entrou nesse sulco
criado pela força de vontade, seu cérebro tem prática em ajudar
você a se concentrar num objetivo.”
Há agora centenas de pesquisadores, em quase todas as
principais universidades, estudando a força de vontade. Escolas
públicas e independentes da Filadélfia, Seattle, Nova York e de
outras cidades começaram a incorporar aulas de desenvolvimento
da força de vontade aos seus currículos. No KIPP, ou “Knowledge
is Power Program” [Programa Conhecimento é Poder] — um grupo
de escolas independentes que atende a estudantes de baixa renda emtodo o país —, ensinar autocontrole é parte da filosofia das escolas.
(Uma escola KIPP da Filadélfia deu aos alunos camisetas com os
dizeres “Não Coma o Marshmallow”.) Muitas dessas escolas
elevaram drasticamente as pontuações dos alunos nas provas.
“É por isso que colocar as crianças em aulas de piano ou de
esportes é tão importante. Não tem nada a ver com criar um bom
músico ou um craque do futebol de 5 anos”, disse Heatherton.
“Quando você aprende a se obrigar a praticar durante uma hora ou
correr 15 voltas, começa a construir força de autocontrole. Um
menino de 5 anos capaz de seguir a bola durante dez minutos se
torna um aluno de sexta série que pode começar a lição de casa na
hora certa.”
Conforme as pesquisas sobre a força de vontade foram se
tornando um assunto em alta nas publicações científicas e em
artigos de jornal, isso começou a transbordar para o mundo
corporativo nos Estados Unidos. Empresas como a Starbucks — e
a Gap, o Wal-Mart, restaurantes, ou quaisquer outros negócios que
dependam de funcionários recém-contratados — enfrentam todas
um problema em comum: por mais que seus funcionários 
que
iram
fazer um bom trabalho, muitos fracassam porque carecem de
autodisciplina. Chegam atrasados. Brigam com clientes mal-
educados. Distraem-se ou são sugados para dentro de dramas no
local de trabalho. Pedem demissão sem motivo algum.
“Para vários funcionários, a Starbucks é sua primeira
experiência profissional”, disse Christine Deputy, que ajudou a
supervisionar os programas de treinamento da empresa durante
mais de uma década. “Se seus pais ou professores vêm dizendo a
você o que fazer sua vida inteira, e de repente há clientes gritando e
seu chefe está ocupado demais para orientá-lo, isso pode ser
realmente assoberbante. Muitas pessoas não conseguem fazer a
transição. Então tentamos descobrir um jeito de dar a nossos
empregados a autodisciplina que não aprenderam no ensino médio.”Mas quando empresas como a Starbucks tentaram aplicar ao
local de trabalho as lições de força de vontade extraídas dos estudos
sobre rabanetes e cookies e sobre exercícios físicos, encontraram
dificuldades. Financiaram aulas de perda de peso e ofereceram aos
funcionários mensalidades grátis em academias, na esperança de que
os benefícios transbordassem para o modo como eles serviam café.
A frequência era irregular. Os funcionários reclamavam que era
difícil ficar sentado assistindo a uma aula ou ir à academia depois de
um dia inteiro de trabalho. “Se uma pessoa tem problemas de
autodisciplina no trabalho, provavelmente também vai ter
dificuldade de frequentar um programa projetado para fortalecer
sua autodisciplina 
depois
 do trabalho”, disse Muraven.
Mas a Starbucks estava decidida a resolver esse problema. Em
2007, no auge de sua expansão, a empresa estava abrindo sete lojas
novas por dia e contratando até 1.500 funcionários por semana.
Treiná-los para se destacar no atendimento ao cliente — para
chegar na hora, não se irritar com os clientes e servir a todos com
um sorriso ainda lembrando os pedidos de cada um e, se possível,
seu nome — era essencial. As pessoas esperam que um 
latte
 caro
seja servido com certo brilho. “Não estamos no ramo do café
servindo pessoas”, me disse Howard Behar, ex-presidente da
Starbucks. “Estamos no ramo das pessoas servindo café. Todo o
nosso modelo de empresa é baseado num atendimento espetacular.
Sem isso, estamos perdidos.”
A solução, como a Starbucks descobriu, era transformar a
autodisciplina num hábito organizacional.
II
I.
Em 1992, uma psicóloga britânica entrou em dois dos hospitais
ortopédicos mais movimentados da Escócia e recrutou sessenta
pacientes para um experimento que, ela esperava, explicaria comoalavancar força de vontade de pessoas excepcionalmente resistentes
a mudanças.
A média de idade dos pacientes era 68 anos. A maioria
ganhava menos de 10 mil dólares por ano e não tinha mais que um
diploma do ensino médio. Todos eles haviam passado recentemente
por cirurgias de implantação de prótese no quadril ou joelho, mas
por serem relativamente pobres e pouco escolarizados, muitos
tinham esperado anos para fazer a operação. Eram aposentados,
mecânicos idosos e balconistas de lojas. Estavam nos últimos
capítulos da vida, e a maioria não tinha vontade de pegar um novo
livro.
Recuperar-se de uma cirurgia no quadril ou no joelho é algo
incrivelmente penoso. A operação envolve cortar músculos das
articulações e serrar ossos. Durante a recuperação, os menores
movimentos — mudar de posição na cama ou dobrar uma
articulação — podem ser excruciantes. No entanto, é essencial que
os pacientes comecem a praticar exercícios quase imediatamente
após acordarem da cirurgia. Precisam mexer as pernas e os quadris
antes que os músculos e a pele tenham cicatrizado, senão o tecido
granular entope a articulação, destruindo sua flexibilidade. Além
disso, se os pacientes não começam a se exercitar, correm o risco de
ter coágulos sanguíneos. Mas a agonia é tão extrema que é comum
as pessoas faltarem às sessões de reabilitação. Os pacientes,
principalmente os idosos, muitas vezes se recusam a obedecer às
ordens do médico.
Os participantes do estudo escocês eram os tipos de pessoas
com mais chances de fracassar na reabilitação. A cientista que
realizou o experimento queria ver se era possível ajudá-los a tomar
as rédeas de sua força de vontade. Após cada cirurgia, ela dava ao
paciente um folheto que detalhava seu cronograma de reabilitação, e
no verso havia 13 páginas adicionais — uma para cada semana —
com espaços em branco e instruções: “Minhas metas para estasemana são __________? Escreva exatamente o que você vai fazer.
Por exemplo, se você vai sair para caminhar esta semana, anote
onde e quando você vai caminhar.” Ela pediu aos pacientes que
preenchessem cada uma dessas páginas com planos específicos.
Então comparou a recuperação dos que escreveram metas com a de
outro grupo de pacientes que tinham recebido os mesmos folhetos,
mas não escreveram nada.
Parece absurdo pensar que o ato de dar às pessoas alguns
pedaços de papel em branco pode fazer uma diferença na rapidez
com que elas se recuperam de uma cirurgia. Mas quando a
pesquisadora visitou os pacientes três meses depois, descobriu
uma diferença marcante entre os dois grupos. Os pacientes que
tinham escrito planos em seus folhetos haviam começado a andar
quase duas vezes mais rápido do que os que não tinham. Eles
começaram a sentar e levantar da cadeira, sem ajuda, quase três
vezes mais rápido. Estavam calçando os sapatos, lavando roupa e
preparando refeições mais depressa que os pacientes que não
tinham anotado previamente suas metas.
A psicóloga queria entender por quê. Ela examinou os
folhetos e descobriu que a maior parte das páginas em branco tinha
sido preenchida com planos específicos e detalhados sobre os
aspectos mais mundanos da recuperação. Um paciente, por
exemplo, escrevera: “Vou andar até o ponto de ônibus amanhã para
encontrar minha mulher quando ela chegar do trabalho”, e então
anotara a que horas ele iria sair, o caminho que faria, o que vestiria,
qual casaco iria levar se estivesse chovendo, e que pílulas tomaria
se a dor ficasse intolerável. Outro paciente, num estudo
semelhante, escreveu uma série de cronogramas muito específicos
referentes aos exercícios que faria toda vez que fosse ao banheiro.
Um terceiro escreveu um itinerário detalhado, minuto a minuto,
para dar uma volta no quarteirão.
Examinando cuidadosamente os folhetos, a psicóloga viu quemuitos dos planos tinham algo em comum: eram focados em como
os pacientes lidariam com um momento específico de dor prevista.
O homem que se exercitava a caminho do banheiro, por exemplo,
sabia que, cada vez que levantava do sofá, a dor era excruciante. Por
isso escreveu um plano para lidar com ela: automaticamente dar o
primeiro passo, logo de cara, para não sofrer a tentação de sentar
outra vez. O paciente que encontrava a mulher no ponto de ônibus
tinha medo das tardes, porque aquele passeio era o mais comprido
e mais doloroso de cada dia. Então detalhava cada obstáculo com o
qual pudesse se deparar e achava uma solução com antecedência.
Dizendo de outro modo, os planos dos pacientes eram criados
em volta de pontos de inflexão, quando sabiam que sua dor — e
com ela a tentação de desistir — atingiria seu ponto máximo. Os
pacientes estavam dizendo a si mesmos como passariam por cima
do obstáculo.
  
Cada um deles, intuitivamente, pôs em prática as mesmas
regras que Claude Hopkins usara para vender a Pepsodent.
Identificaram deixas simples e recompensas óbvias. O homem que
encontrava sua mulher no ponto de ônibus, por exemplo,
identificou uma deixa fácil — 
São três e meia, ela está vindo para
casa!
 — e definiu claramente sua recompensa — 
Querida, estou
aqui!
 Quando surgia a tentação de desisitir no meio da caminhada, o
paciente era capaz de ignorá-la, pois transformara a autodisciplina
num hábito.
Não há motivo para que os outros pacientes — os que não
escreveram planos de recuperação — não pudessem ter agido do
mesmo modo. Todos os pacientes tinham sido expostos às mesmas
advertências e avisos no hospital. Todos sabiam que os exercícios
eram essenciais para sua recuperação. Todos passaram semanas na
reabilitação.
Mas os pacientes que não escreveram nenhum plano estavam
numa desvantagem significativa, pois nunca pensaram com
antecedência em como lidar com pontos de inflexão dolorosos.
Nunca criaram deliberadamente hábitos de força de vontade.
Mesmo se pretendiam dar uma volta no quarteirão, sua
determinação os abandonava quando enfrentavam a agonia dos
primeiros passos.
 
 
Quando as tentativas da Starbucks de impulsionar a força de
vontade dos funcionários através de matrículas em academias e
workshops de dietas se mostraram ineficazes, os executivos
decidiram que precisavam de uma nova abordagem. Começaram
olhando mais de perto o que estava realmente acontecendo dentro
de suas lojas. Viram que, como os pacientes escoceses, seus
funcionários estavam fracassando quando se deparavam compontos de inflexão. Aquilo de que precisavam era de hábitos
institucionais que tornassem mais fácil exercer sua autodisciplina.
Os executivos chegaram à conclusão de que, em alguns
aspectos, vinham pensando na força de vontade por um ângulo
totalmente errado. Viram que, na verdade, empregados com lapsos
de força de vontade não tinham dificuldade de realizar seu trabalho
na maior parte das vezes. Num dia normal, um funcionário com
uma deficiência de força de vontade não era diferente dos outros.
Mas às vezes, principalmente ao se deparar com tensões ou
incertezas inesperadas, esses empregados eram ríspidos com os
clientes e seu autocontrole desaparecia. Um cliente talvez
começasse a gritar, por exemplo, e uma funcionária normalmente
calma perdia a compostura. Uma multidão impaciente talvez
sobrecarregasse um barista, e de repente ele estava à beira das
lágrimas.
Aquilo de que os funcionários realmente precisavam eram
instruções claras de como lidar com os pontos de inflexão — algo
semelhante aos folhetos dos pacientes escoceses: uma rotina para
os funcionários seguirem quando seus músculos da força de
vontade estivessem frouxos. Por isso a empresa desenvolveu novos
materiais de treinamento que descreviam rotinas para os
funcionários usarem quando enfrentassem turbulências. Os manuais
ensinavam os funcionários a reagir a deixas específicas, como um
cliente gritando ou uma fila comprida no caixa. Os gerentes
praticavam com os empregados, ensaiando com eles até que as
reações se tornassem automáticas. A empresa identificou
recompensas específicas — um cliente grato, um elogio de um
gerente — que os funcionários podiam esperar como prova de um
trabalho bem-feito.
A Starbucks ensinou seus funcionários a lidar com momentos
de adversidade, proporcionando-lhes loops de hábito de força de
vontade.Quando Travis começou a trabalhar na Starbucks, por
exemplo, seu gerente lhe apresentou os hábitos logo de cara. “Uma
das coisas mais difíceis neste serviço é lidar com um cliente bravo”,
o gerente de Travis lhe disse. “Quando alguém vem e começa a
gritar com você porque recebeu a bebida errada, qual é sua primeira
reação?”
“Não sei”, disse Travis. “Acho que eu fico meio assustado.
Ou bravo.”
“Isso é natural”, disse o gerente. “Mas nosso trabalho é
proporcionar o melhor atendimento ao consumidor, mesmo quando
há pressão.” O gerente abriu o manual da Starbucks e mostrou a
Travis uma página que estava quase toda em branco. No topo, lia-
se: “Quando um cliente está descontente, meu plano é...”
“Este livro de exercícios é para você imaginar situações
desagradáveis e anotar um plano de reação”, disse o gerente. “Um
dos sistemas que usamos é o chamado método 
LATTE
. Nós
ouvimos
 o cliente [
Listen
], 
reconhecemos
 a reclamação dele
[
Acknowledge
], 
tomamos uma atitude
 para resolver o problema
[
Take action
], 
agradecemos
 a ele [
Thank
], e então 
explicamos
 por
que o problema aconteceu [
Explain
].
  
“Que tal você tirar alguns minutos para traçar um plano para
lidar com um cliente irritado? Use o método 
LATTE
. Depois
podemos encenar um pouquinho.”
A Starbucks tem dezenas de rotinas que os empregados
aprendem a usar durante pontos de inflexão estressantes. Há o
sistema 
O quê, O quê, Por quê
 para fazer críticas e o sistema
Conecte, Descubra e Reaja
 para receber pedidos quando as coisas
ficam caóticas. Há hábitos aprendidos para ajudar os baristas a
saber a diferença entre clientes que só querem seu café (“Um cliente
com pressa fala num tom de urgência e talvez pareça impaciente ou
olhe no relógio”) e aqueles que precisam ser paparicados um pouco
mais (“Um cliente habitual conhece outros baristas pelo nome e
geralmente pede a mesma bebida todo dia”). Em todo manual de
treinamento há dezenas de páginas em branco nas quais os
funcionários podem anotar planos que preveem como vão superar
os pontos de inflexão. Então praticam esses planos, inúmerasvezes, até que se tornem automáticos.
É assim que a força de vontade se torna um hábito:
escolhendo certo comportamento de antemão e seguindo uma rotina
quando um ponto de inflexão surge. Quando os pacientes escoceses
preencheram seus folhetos, ou quando Travis estudou o método
LATTE
, decidiram com antecedência como reagiriam a uma deixa —
uma dor no músculo ou um cliente irritado. Quando a deixa
chegava, a rotina acontecia.
A Starbucks não é a única empresa a usar esses métodos de
treinamento. Por exemplo, na Deloitte Consulting, a maior empresa
de serviços financeiros e tributários do mundo, os funcionários são
treinados num programa chamado “Momentos Que Importam”,
que é focado em lidar com pontos de inflexão, como quando um
cliente reclama, quando um colega é demitido, ou quando um
consultor da Deloitte cometeu um erro. Para cada um desses
momentos, há rotinas pré-programadas — 
Fique Curioso, Diga o
Que os Outros Não Querem Dizer, Aplique a Regra 5/5/5 —
 que
orientam os funcionários sobre como eles devem reagir. Na
Container Store, os empregados recebem mais de 185 horas de
treinamento só no primeiro ano. Aprendem a reconhecer os pontos
de inflexão, tais como um colega bravo ou um cliente desnorteado, e
adquirem hábitos, tais como rotinas para acalmar os compradores
ou para desarmar um confronto. Quando entra um cliente que
parece desnorteado, por exemplo, um funcionário imediatamente
pede que ele visualize o espaço da casa que pretende organizar e
descreva como vai se sentir quando tudo estiver em seu lugar.
“Tivemos clientes que vieram até nós e disseram: ‘Isso é melhor
que uma consulta psiquiátrica’”, o diretor executivo da empresa
disse a um repórter.
IV.Howard Schultz, o homem que levou a Starbucks a se tornar um
colosso, não é tão diferente de Travis em alguns aspectos. Ele
cresceu num conjunto habitacional público no Brooklyn, dividindo
um apartamento de dois quartos com os pais e os dois irmãos. Aos
7 anos, o pai de Schultz quebrou o tornozelo e perdeu o emprego
de motorista de caminhão de entrega de fraldas. Isso bastou para
lançar a família numa crise. Seu pai, depois que o tornozelo ficou
bom, passou por uma série de empregos com salários mais baixos.
“Meu pai nunca achou o caminho dele”, Schultz me disse. “Vi sua
autoestima levar várias surras. Eu sentia que havia tantas outras
coisas que ele poderia ter realizado.”
A escola de Schultz era um lugar caótico e superlotado, com
playgrounds de asfalto e crianças jogando futebol americano,
basquete, 
softball
, jogo de soco, de tapa, e qualquer outra
brincadeira que conseguissem inventar. Quando seu time perdia,
podia levar uma hora até chegar sua vez de jogar de novo. Então
Schultz fazia questão de que o time sempre vencesse, a qualquer
custo. Voltava para casa com arranhões sangrentos nos cotovelos e
joelhos, que a mãe limpava cuidadosamente com um pano molhado.
“Você não desiste”, ela lhe dizia.
Sua competitividade lhe rendeu uma bolsa universitária para
jogar futebol americano (quebrou o queixo e nunca disputou
nenhum jogo), um diploma em comunicações e por fim um emprego
como vendedor da Xerox em Nova York. Ele acordava toda manhã,
ia para um novo prédio de escritórios em 
midtown
, pegava o
elevador até o último andar e ia de porta em porta, perguntando
educadamente se alguém tinha interesse em toner ou copiadoras.
Então descia um andar de elevador e começava tudo de novo.
No começo dos anos 1980, Schultz estava trabalhando para
um fabricante de plásticos quando notou que um varejista pouco
conhecido, em Seattle, estava encomendando um número
descomunal de coadores de café. Schultz foi de avião até lá e seapaixonou pela empresa. Dois anos depois, quando ficou sabendo
que a Starbucks, na época com apenas seis lojas, estava à venda, ele
pediu dinheiro para todo mundo que conhecia e a comprou.
Isso foi em 1987. Em três anos, havia 84 lojas; em seis anos,
mais de mil. Hoje, há 17 mil lojas em mais de cinquenta países.
Por que Schultz teve um destino tão diferente de todas as
outras crianças daquele playground? Alguns de seus antigos colegas
de classe hoje são policiais e bombeiros no Brooklyn. Outros estão
na prisão. Schultz vale mais de um bilhão de dólares. Ele já foi
considerado um dos maiores diretores executivos do século XX.
Onde ele achou a determinação — a força de vontade — para
escalar de um conjunto habitacional para um jato particular?
“Eu não sei direito”, ele me disse. “Minha mãe sempre dizia:
‘Você vai ser a primeira pessoa a ir para a faculdade, você vai ser
um profissional, vai deixar todos nós orgulhosos.’ Ela fazia estas
perguntinhas: ‘Como você vai estudar hoje? O que vai fazer
amanhã? Como você sabe que está pronto para a sua prova?’ Isso
me treinou a estabelecer metas.
“Na verdade eu dei sorte”, ele disse. “E realmente acredito
que se você diz às pessoas que elas possuem o que é necessário
para dar certo na vida, elas provam que você tem razão.”
O foco de Schultz no treinamento de funcionários e
atendimento ao cliente fez da Starbucks uma das empresas mais
bem-sucedidas do mundo. Durante anos, ele esteve pessoalmente
envolvido em quase todos os aspectos da administração da
empresa. Em 2000, exausto, ele delegou as operações diárias para
outros executivos, e nesse ponto a Starbucks começou a vacilar.
Dentro de uns poucos anos, os clientes estavam reclamando da
qualidade das bebidas e do atendimento. Os executivos, focados
numa expansão frenética, muitas vezes ignoravam as reclamações.
Os empregados começaram a ficar descontentes. Pesquisas
indicavam que as pessoas estavam começando a pensar naStarbucks como sinônimo de café morno e sorrisos vazios.
Então Schultz voltou ao cargo de executivo-chefe em 2008.
Entre suas prioridades estava a reestruturação do programa de
treinamento da empresa para renovar seu foco numa série de
questões, incluindo o incentivo à força de vontade e autoconfiança
dos funcionários — ou “parceiros”, no linguajar da Starbucks.
“Tivemos que começar a reconquistar a confiança dos clientes e
parceiros”, Schultz me disse.
Mais ou menos na mesma época, estava surgindo uma nova
onda de estudos que abordavam a ciência da força de vontade de um
modo ligeiramente diferente. Pesquisadores tinham notado que
algumas pessoas, como Travis, eram capazes de criar hábitos de
força de vontade com relativa facilidade. Outras, no entanto,
penavam para isso, por mais treinamento e apoio que recebessem.
O que estava causando a diferença?
Mark Muraven, que a essa altura já era professor na
Universidade de Albany, criou um novo experimento. Colocou
graduandos numa sala com um prato de cookies quentes, recém-
assados, e pediu que os ignorassem. Metade dos participantes foi
tratada com gentileza. “Pedimos que vocês por favor não comam os
cookies. Tudo bem?”, dizia uma pesquisadora. Então ela discutia o
propósito do experimento, explicando que era medir a capacidade
de eles resistirem a tentações. Ela os agradecia por contribuir com
seu tempo. “Se tiverem alguma sugestão ou ideia de como podemos
melhorar este experimento, por favor digam. Queremos que vocês
nos ajudem a fazer com que esta experiência seja a melhor
possível.”
A outra metade dos participantes não foi paparicada do
mesmo modo. Simplesmente receberam ordens.
“Vocês 
não podem
 comer os cookies”, a pesquisadora lhes
dizia. Ela não explicava o objetivo do experimento, não os elogiava
nem demonstrava nenhum interesse no feedback deles. Mandavaque seguissem as instruções. “Vamos começar agora”, ela dizia.
Os estudantes de ambos os grupos tiveram que ignorar os
cookies quentes durante cinco minutos depois que a pesquisadora
deixava a sala. Nenhum deles cedeu à tentação.
Então a pesquisadora voltou. Pediu que cada estudante
olhasse para um monitor de computador. Ele estava programado
para piscar números na tela, um por vez, por quinhentos
milissegundos cada um. Pediu-se aos participantes que apertassem
a barra de espaço toda vez que vissem um “6” seguido de um “4”.
Este se tornou um método padrão para medir a força de vontade —
prestar atenção a uma sequência monótona de números piscando
exige um foco parecido com o de tentar resolver um quebra-cabeça
impossível.
Os estudantes que tinham sido tratados com gentileza se
saíram bem no teste do computador. Sempre que aparecia um “6”
seguido de um “4”, eles batiam na barra de espaço. Conseguiram
manter o foco durante todos os 12 minutos. Apesar de ter ignorado
os cookies, eles tinham força de vontade sobrando.
Os estudantes que tinham sido tratados com rispidez, por
outro lado, foram péssimos no teste. Várias vezes esqueciam de
apertar a barra de espaço. Diziam que estavam cansados e não
conseguiam se concentrar. Os pesquisadores determinaram que seu
músculo da força de vontade tinha sido extenuado pelas instruções
bruscas.
Quando Muraven começou a explorar por que os estudantes
que haviam sido tratados com gentileza tinham mais força de
vontade, descobriu que a diferença principal era a sensação de
controle que possuíam sobre sua experiência. “Encontramos isso
inúmeras vezes”, me disse Muraven. “Quando se pede às pessoas
que façam algo que exija autocontrole, se acham que estão fazendo
isso por motivos pessoais — se sentem que é uma escolha, ou algo
que apreciam porque ajuda os outros —, é muito menos cansativo.Se sentem que não têm autonomia, se só estão cumprindo ordens,
seus músculos da força de vontade se cansam muito mais rápido.
Em ambos os casos, as pessoas ignoraram os cookies. Mas quando
os estudantes foram tratados como engrenagens, e não como
pessoas, isso exigiu muito mais força de vontade.”
Para empresas e organizações, essa descoberta tem
implicações enormes. O simples ato de dar aos empregados um
senso de autonomia — uma sensação de que estão no controle, de
que têm autoridade legítima para tomar decisões — pode aumentar
radicalmente o grau de energia e o foco que eles dedicam ao
emprego. Um estudo de 2010 numa fábrica de Ohio, por exemplo,
examinou funcionários da linha de montagem que receberam
autonomia para tomar pequenas decisões sobre seus horários e o
ambiente de trabalho. Eles desenharam seus próprios uniformes e
tinham autoridade sobre os turnos. Nada mais mudou. Todos os
processos de fabricação e escalas de pagamento continuaram iguais.
Dentro de dois meses, a produtividade na fábrica cresceu em 20%.
Os funcionários estavam fazendo intervalos mais curtos e
cometendo menos erros. Dar aos empregados um senso de controle
melhorou o grau de autodisciplina que dedicavam a seus empregos.
As mesmas lições se aplicam à Starbucks. Hoje, a empresa
foca em dar aos empregados maior senso de autoridade. Eles
pediram aos funcionários que reformulassem a disposição das
máquinas de espresso e caixas registradoras, que decidissem por
conta própria como os clientes devem ser cumprimentados e onde
as mercadorias deviam ficar expostas. Não é incomum um gerente
de loja passar horas discutindo com seus funcionários onde um
liquidificador deve ser colocado.
“Começamos a pedir que os parceiros usem seu intelecto e
criatividade, em vez de dizer a eles ‘tire o café da caixa, coloque o
copo aqui, siga esta regra’”, disse Kris Engskov, um vice-presidente
da Starbucks. “As pessoas querem estar no controle de suas vidas.”A rotatividade dos empregados diminuiu. A satisfação dos
clientes aumentou. Desde a volta de Schultz, a Starbucks alavancou
o faturamento em mais de 1,2 bilhão de dólares por ano.
V.
Quando Travis tinha 16 anos, antes de abandonar a escola e
começar a trabalhar para a Starbucks, sua mãe lhe contou uma
história. Eles estavam no carro, e Travis perguntou por que não
tinha mais irmãos. Sua mãe sempre tentava ser totalmente honesta
com os filhos e por isso lhe contou que engravidara dois anos antes
de Travis nascer, porém fizera um aborto. Explicou que já tinham
dois filhos àquela altura e eram viciados em drogas. Não achavam
que podiam sustentar mais um bebê. Então, um ano depois, ela
engravidou de Travis. Pensou em fazer outro aborto, mas seria um
peso grande demais. Era mais fácil deixar que a natureza seguisse
seu curso. Travis nasceu.
“Ela me disse que cometera vários erros, mas que eu ter
nascido foi uma das melhores coisas que já aconteceram com ela”,
Travis disse. “Quando seus pais são viciados, você cresce sabendo
que não pode contar com eles sempre que precisar. Mas eu dei
muita sorte de encontrar chefes que me deram o que estava
faltando. Se minha mãe tivesse tido a mesma sorte que eu, acho que
as coisas teriam sido diferentes para ela.”
Uns poucos anos depois dessa conversa, o pai de Travis
telefonou para dizer que uma infecção entrara na corrente sanguínea
da mãe dele através de um dos lugares no braço em que ela
costumava se picar. Travis pegou o carro e foi imediatamente até o
hospital em Lodi, mas ela já estava inconsciente quando ele chegou.
Ela morreu meia hora depois, quando retiraram o equipamento de
suporte vital.
Uma semana depois, o pai de Travis foi internado compneumonia. Seu pulmão estava arruinado. Travis foi até Lodi de
novo, mas eram 20h02 quando ele chegou ao pronto-socorro. Uma
enfermeira lhe disse bruscamente que ele teria que voltar no dia
seguinte; o horário de visita estava encerrado.
Travis já pensou muito nesse dia desde então. Ainda não
tinha começado a trabalhar na Starbucks. Não aprendera a controlar
suas emoções. Não tinha os hábitos que, desde então, passou anos
exercitando. Quando pensa em sua vida agora, em como está longe
de um mundo em que acontecem overdoses, em que carros
roubados surgem na porta de casa e uma enfermeira parece um
obstáculo intransponível, ele se pergunta como é possível percorrer
uma distância tão longa em tão pouco tempo.
“Se ele tivesse morrido um ano depois, tudo teria sido
diferente”, ele me disse. Àquela altura, Travis já saberia como
insistir calmamente com a enfermeira. Saberia reconhecer a
autoridade dela, e então pedir educadamente que abrisse uma
pequena exceção. Teria conseguido entrar no hospital. Em vez
disso, ele desistiu e foi embora. “Eu disse: ‘Só quero falar com ele
uma vez’, e ela ficava dizendo: ‘Ele nem está acordado, já passou
do horário de visitas, volte amanhã.’ Eu não sabia o que dizer. Me
senti tão pequeno.”
O pai de Travis morreu naquela noite.
No aniversário da morte do pai, todo ano, Travis acorda cedo,
toma um banho mais demorado que de costume, planeja seu dia nos
mínimos detalhes e vai de carro para o trabalho. Ele sempre chega
na hora.
5
 Nos Estados Unidos, teste geral de aptidão para o ensino
superior. (N. do T.)6
O PODER DE UMA CRISE
Como os líderes criam hábitos através do
acaso e da intenção
I.
O paciente já estava inconsciente quando foi conduzido na maca
para a sala de cirurgia do Rhode Island Hospital. O queixo estava
frouxo, olhos, fechados, e a extremidade de um tubo de entubação
despontava acima de seus lábios. Quando uma enfermeira o
conectou a uma máquina que impeliria ar para dentro de seus
pulmões durante a cirurgia, um de seus braços escorregou para fora
da maca, com a pele salpicada de manchas hepáticas.
O homem tinha 86 anos e, três dias antes, sofrera uma queda
em casa. Depois disso, sentira dificuldade de ficar acordado e
responder perguntas, então a mulher acabara chamando uma
ambulância. No pronto-socorro, um médico lhe perguntou o que
tinha acontecido, mas o homem sempre cabeceava de sono no meiodas frases. Um mapeamento de sua cabeça revelou o motivo: o
tombo fizera com que seu cérebro se chocasse contra o crânio,
causando o que é conhecido como hematoma subdural. O sangue se
acumulava dentro da parte esquerda do crânio, forçando as
delicadas dobras de tecido no interior do osso. O fluido vinha se
acumulando havia quase 72 horas, e as partes do cérebro que
controlavam a respiração e o coração começavam a falhar. Se o
sangue não fosse drenado, o homem morreria.
Na época, o Rhode Island Hospital era uma das mais
avançadas instituições médicas dos Estados Unidos, o principal
hospital de ensino para a Brown University e o único centro de
trauma Nível I no sudeste da Nova Inglaterra. Naquele prédio alto
de tijolos e vidro, médicos haviam aperfeiçoado técnicas de ponta,
incluindo o uso de ondas de ultrassom para destruir tumores dentro
do corpo de um paciente. Em 2002, a Coalizão Nacional de
Serviços de Saúde avaliou a UTI do hospital como uma das
melhores do país.
Porém na época em que o paciente idoso chegou, o Rhode
Island Hospital também tinha outra reputação: a de um lugar
cindido por tensões internas. Havia inimizades profundas,
corrosivas, entre enfermeiros e médicos. Em 2000, o sindicato dos
enfermeiros votara por uma greve, após reclamar que eram
obrigados a cumprir turnos perigosamente longos. Mais de
trezentos deles postaram-se em frente ao hospital com placas que
diziam: “Chega de escravidão” e “Eles não podem tirar nosso
orgulho”.
“Este lugar pode ser horrível”, um enfermeiro se lembra de ter
dito a um repórter. “Os médicos conseguem fazer você sentir que
não vale nada, que é descartável. Como se devesse agradecer por
arrumar a bagunça que eles deixam para trás.”
Os administradores acabaram concordando em limitar a hora
extra obrigatória dos enfermeiros, mas as tensões continuaram acrescer. Alguns anos depois, um cirurgião estava se preparando
para uma cirurgia abdominal de rotina quando uma enfermeira pediu
que eles fizessem um intervalo. Essas pausas são um procedimento
padrão na maioria dos hospitais, um jeito de os médicos e
funcionários garantirem que não vão cometer erros. A equipe de
enfermagem do Rhode Island Hospital insistia na questão dos
intervalos, principalmente depois que um cirurgião acidentalmente
extraíra as amídalas de uma menina que deveria fazer uma cirurgia
oftalmológica. Os intervalos serviam para pegar esses erros antes
que eles acontecessem.
Na cirurgia abdominal, quando a enfermeira da sala pediu que
a equipe se reunisse em volta do paciente para fazer um intervalo e
discutir o plano, o médico foi em direção à porta.
“Por que você não assume a liderança?”, o cirurgião disse à
enfermeira. “Vou sair da sala para dar um telefonema. Bata na porta
quando estiverem prontos.”
“Você também deveria participar, doutor”, ela respondeu.
“Você consegue dar conta”, disse o cirurgião, andando até a
porta.
“Doutor, eu não acho que isso seja apropriado.”
O médico parou e olhou para ela. “Se eu quiser saber sua
opinião, eu pergunto”, ele disse. “Nunca mais questione minha
autoridade. Se não consegue fazer seu trabalho, saia da droga da
minha sala de cirurgia.”
A enfermeira liderou o intervalo, chamou o médico uns
poucos minutos depois, e o procedimento ocorreu sem
complicações. Ela nunca mais contradisse um médico, e nunca dizia
nada quando outras políticas de segurança eram ignoradas.
“Alguns médicos eram ótimos, outros, uns monstros”, me
contou uma enfermeira que trabalhou no Rhode Island Hospital em
meados dos anos 2000. “Nós o chamávamos de fábrica de vidro,
porque a sensação era de que a qualquer minuto tudo podia seestraçalhar.”
Para lidar com essas tensões, a equipe desenvolvera regras
informais — hábitos exclusivos daquela instituição — que
ajudavam a evitar os conflitos mais óbvios. Os enfermeiros, por
exemplo, sempre checavam duas vezes os pedidos dos médicos,
que tendiam a errar, e em silêncio garantiam que as doses corretas
fossem registradas; dedicavam um tempo a mais só para escrever de
forma legível nas fichas dos pacientes, para evitar que um cirurgião
com pressa fizesse o corte errado. Uma enfermeira me contou que
desenvolveram um sistema de cores para alertar uns aos outros.
“Escrevíamos os nomes dos médicos em cores diferentes nos
quadros brancos”, ela dizia. “Azul significava ‘legal’, vermelho
significava ‘imbecil’, e preto queria dizer ‘não o contradiga em
hipótese alguma, senão ele corta sua cabeça’.”
O Rhode Island Hospital era um lugar tomado por uma
cultura corrosiva. Diferente da Alcoa, onde hábitos angulares
cuidadosamente projetados com base na segurança dos funcionários
haviam gerado cada vez mais acertos, dentro do Rhode Island
Hospital, os hábitos surgiam de improviso entre os enfermeiros,
tentando compensar a arrogância dos médicos. As rotinas do
hospital não eram elaboradas com cuidado. Em vez disso,
apareciam por acaso e se disseminavam através de avisos
sussurrados, até que padrões nocivos surgissem. Isso pode
acontecer dentro de qualquer organização em que os hábitos não
são deliberadamente planejados. Assim como escolher os hábitos
angulares certos pode gerar mudanças incríveis, escolher os errados
pode gerar desastres.
E quando os hábitos dentro do Rhode Island Hospital
implodiam, causavam erros terríveis.
 
 
Quando os funcionários do pronto-socorro viram as imagens docérebro do homem de 86 anos com o hematoma subdural,
imediatamente mandaram uma mensagem por pager para o
neurocirurgião de plantão. Ele estava no meio de uma cirurgia de
coluna vertebral, mas quando recebeu a mensagem, afastou-se da
mesa de operação e olhou as imagens da cabeça do homem idoso
numa tela de computador. O cirurgião mandou seu assistente — um
enfermeiro clínico — ir até o pronto-socorro e pedir que a esposa
do homem assinasse um formulário de consentimento autorizando a
cirurgia. Ele terminou sua cirurgia de coluna. Meia hora depois, o
homem idoso foi trazido para a mesma sala de operação.
Os enfermeiros estavam correndo de um lado para o outro. O
idoso inconsciente foi colocado na mesa. Um enfermeiro pegou seu
formulário de consentimento e sua ficha médica.
“Doutor”, disse o enfermeiro, olhando a ficha do paciente. “O
formulário de consentimento não diz onde é o hematoma.” O
enfermeiro folheou os papéis. Não havia uma indicação clara de
qual lado da cabeça devia ser operado.
Todo hospital depende de papéis para orientar as cirurgias.
Antes que qualquer corte seja feito, o paciente ou um parente seu
deve assinar um documento aprovando cada procedimento e
verificando os detalhes. Num ambiente caótico, onde até uma
dezena de médicos e enfermeiros podem lidar com um mesmo
paciente entre o pronto-socorro e o quarto de recuperação, os
formulários de consentimento são as instruções que mantêm o
controle do que deve acontecer. Exceto em caso de emergência,
ninguém deve entrar em cirurgia sem um formulário de
consentimento assinado e detalhado.
“Eu vi os exames antes”, disse o cirurgião. “Era o lado direito
da cabeça. Se não fizermos isso depressa, ele vai morrer.”
“Talvez devêssemos puxar as imagens de novo”, disse o
enfermeiro, andando em direção a um computador. Por motivos de
segurança, os computadores do hospital ficavam bloqueados após15 minutos de inatividade. Levaria pelo menos um minuto até que o
enfermeiro logasse no sistema e carregasse as imagens do cérebro do
paciente na tela.
“Não dá tempo”, disse o cirurgião. “Me disseram que o
coração dele está parando. Temos que aliviar a pressão.”
“E se nós acharmos a família?”, perguntou o enfermeiro.
“Se é isso que você quer, então ligue para a porra do pronto-
socorro e ache a família! Enquanto isso, vou salvar a vida dele.” O
cirurgião arrancou os papéis da mão do enfermeiro, escreveu
“direito” no formulário de consentimento e o rubricou.
“Pronto”, ele disse. “Temos que operar imediatamente.”
O enfermeiro trabalhava no Rhode Island Hospital fazia um
ano. Entendia a cultura do hospital. Sabia que o nome daquele
cirurgião muitas vezes era escrito em preto no grande quadro
branco do corredor, sinalizando aos enfermeiros que tomassem
cuidado. As regras tácitas naquele contexto eram claras: o cirurgião
sempre vence.
O enfermeiro largou a ficha e afastou-se enquanto o médico
posicionava a cabeça do idoso num suporte que fornecia acesso ao
lado direito do crânio, raspou o cabelo e aplicou antisséptico. O
plano era abrir o crânio e aspirar o sangue acumulado em cima do
cérebro. O cirurgião cortou um pedaço do couro cabeludo, expôs o
crânio e encostou uma broca no osso branco. Começou a empurrar
até a ponta atravessar com um pequeno estalo. Fez mais dois furos
e usou uma serra para cortar um pedaço triangular do crânio do
homem. Embaixo estava a dura-máter, a membrana translúcida que
envolve o cérebro.
“Oh, meu Deus”, alguém disse.
Não havia hematoma. Estavam operando do lado errado da
cabeça.
“Precisamos virá-lo!”, o cirurgião gritou.
O triângulo de osso foi recolocado com pequenas placas eparafusos de metal, e o couro cabeludo do paciente foi suturado.
Sua cabeça foi virada para o outro lado, e depois mais uma vez
raspada, desinfetada, cortada e perfurada até que um triângulo de
crânio pudesse ser removido. Dessa vez, o hematoma estava
imediatamente visível, um volume escuro que vazou como um
xarope grosso quando a dura-máter foi furada. O cirurgião aspirou o
sangue e a pressão dentro do crânio do homem baixou
imediatamente. A cirurgia, que deveria ter levado cerca de uma hora,
durara quase o dobro.
Depois disso, o paciente foi levado para a UTI, porém jamais
recuperou a plena consciência. Duas semanas depois, morreu.
Uma investigação posterior concluiu que era impossível
determinar precisamente a causa mortis, mas a família do paciente
argumentou que o trauma do erro médico sobrecarregara seu corpo
já frágil, que o estresse de retirar dois pedaços de crânio, o tempo
adicional de cirurgia e o atraso na evacuação do hematoma o tinham
forçado além do limite. Alegavam que, não fosse o erro, o homem
talvez ainda estivesse vivo. O hospital pagou um acordo em
dinheiro, e o cirurgião foi proibido de trabalhar no Rhode Island
Hospital novamente.
Um acidente desse tipo, alguns enfermeiros afirmaram depois,
era inevitável. Os hábitos institucionais do Rhode Island Hospital
eram tão disfuncionais que era só uma questão de tempo até que
um erro grave ocorresse.
6
 Não são apenas os hospitais que
alimentam padrões perigosos, é claro. Hábitos organizacionais
destrutivos podem ser encontrados em centenas de ramos de
atividade e em milhares de empresas. E quase sempre são fruto de
negligência, de líderes que evitam pensar na cultura e portanto
deixam que ela se desenvolva sem orientação. Não existem
organizações sem hábitos organizacionais. Há apenas lugares onde
eles são concebidos deliberadamente, e lugares onde são criados
sem planejamento; por isso muitas vezes brotam de rivalidades oudo medo.
Porém, às vezes, mesmo hábitos destrutivos podem ser
transformados por líderes que sabem aproveitar as oportunidades
certas. Às vezes, no calor de uma crise, os hábitos certos surgem.
II.
Quando 
An Evolutionary Theory of Economic Change
 [Uma teoria
evolucionária da mudança econômica] foi publicado pela primeira
vez em 1982, muito poucas pessoas fora da academia deram
atenção a esse livro. Sua capa sem graça e sua primeira frase
desencorajadora — “Neste volume desenvolvemos uma teoria
evolucionária das capacidades e comportamento de empresas
comerciais operando num ambiente de mercado, e construímos e
analisamos uma série de modelos consistentes com essa teoria” —
pareciam quase formuladas para afugentar os leitores. Os autores,
Richard Nelson e Sidney Winter, professores de Yale, eram mais
conhecidos por uma série de artigos intensamente analíticos
explorando a teoria de Schumpeter, que mesmo a maioria dos
doutorandos não fingia entender.
Dentro do mundo da estratégia comercial e da teoria
organizacional, no entanto, o livro explodiu como uma bomba. Ele
logo foi aclamado como um dos textos mais importantes do século.
Professores de economia começaram a falar dele para seus colegas
em escolas de administração de negócios, que começaram a falar
dele para diretores executivos em conferências, que logo começaram
a citar Nelson e Winter dentro de corporações tão diferentes como
a General Electric, a Pfizer e a Starwood Hotels.
Nelson e Winter tinham passado mais de uma década
examinando como as empresas funcionam, arrastando-se por
pântanos de dados antes de chegar a sua conclusão central: “Boa
parte do comportamento de uma empresa”, eles escreveram, émelhor “entendida como um reflexo de hábitos gerais e orientações
estratégicas provenientes do passado da empresa”, e não como
“resultado de uma pesquisa detalhada dos ramos remotos da árvore
de decisões”.
Ou, colocando em termos que se usam fora da economia
teórica, pode 
parecer
 que a maioria das organizações faz escolhas
racionais com base na tomada de decisões deliberadas, porém não é,
de modo algum, assim que as empresas funcionam. Em vez disso,
elas são guiadas por hábitos organizacionais de longa data, padrões
que muitas vezes surgem das decisões independentes de milhares
de empregados. E esses hábitos têm impactos mais profundos do
que qualquer pessoa entendia antes.
Por exemplo, pode parecer que o executivo-chefe de uma
confecção de roupas tomou a decisão, no ano passado, de mostrar
um cardigã vermelho na capa do catálogo após estudar
cuidadosamente dados de vendas e marketing. Mas, na verdade, o
que realmente aconteceu foi que o vice-presidente sempre visita
sites dedicados a tendências da moda japonesa (onde o vermelho
esteve em alta na primavera passada), e os marqueteiros da firma
costumam perguntar a seus amigos quais cores estão na moda, e os
executivos da empresa, voltando de sua viagem anual aos desfiles
de Paris, disseram ouvir falar que os estilistas de empresas rivais
estavam usando novos pigmentos magenta. Todos esses pequenos
inputs, frutos de padrões descoordenados entre executivos batendo
papo sobre concorrentes e conversando com seus amigos,
infiltraram-se nas rotinas mais formais de pesquisa e
desenvolvimento da empresa, até que um consenso surgiu: o
vermelho será popular este ano. Ninguém tomou uma decisão
independente, deliberada. Em vez disso, dezenas de hábitos,
processos e comportamentos convergiram até que parecesse que o
vermelho era a escolha inevitável.
Esses hábitos organizacionais — ou “rotinas”, como Nelson eWinter os chamaram — são de uma importância enorme, pois sem
eles a maioria das empresas jamais conseguiria fazer trabalho algum.
As rotinas fornecem as centenas de regras tácitas de que as
empresas precisam para funcionar. Elas permitem que os
funcionários experimentem novas ideias sem ter que pedir
permissão a cada passo. Proporcionam uma espécie de “memória
organizacional”, para que os gerentes não precisem reinventar o
processo de vendas a cada seis meses nem entrar em pânico toda
vez que um vice-presidente sai da empresa. As rotinas reduzem a
incerteza — um estudo sobre esforços de recuperação após
terremotos no México e em Los Angeles, por exemplo, descobriu
que os hábitos dos agentes de assistência (que eles carregavam de
um desastre para o outro, e que incluíam coisas como estabelecer
redes de comunicação contratando crianças para levar mensagens
entre bairros) eram absolutamente cruciais, “pois, sem eles, a
formulação e implementação de políticas ficaria perdida numa selva
de detalhes”.
Mas um dos benefícios mais importantes das rotinas é que
elas criam tréguas entre grupos ou indivíduos potencialmente
conflitantes dentro de uma organização.
Os economistas em geral estão acostumados a tratar empresas
como lugares idílicos onde todos se dedicam a um objetivo comum:
ganhar o máximo de dinheiro possível. Nelson e Winter ressaltaram
que, no mundo real, não é de modo algum assim que as coisas
funcionam. As empresas não são grandes famílias felizes em que
todos cooperam gentilmente. Na verdade, a maioria dos locais de
trabalho compõe-se de feudos nos quais executivos competem por
poder e crédito, muitas vezes em escaramuças ocultas que fazem
seu próprio desempenho parecer superior e o dos rivais parecer
pior. Departamentos competem por recursos e sabotam uns aos
outros para roubar a glória. Os chefes jogam seus subordinados uns
contra os outros para que ninguém possa armar um golpe deestado.
As empresas não são famílias. São campos de batalha numa
guerra civil.
E, no entanto, apesar dessa propensão a guerras internas, a
maioria das empresas segue funcionando em relativa paz, ano após
ano, porque tem rotinas — hábitos — que criam tréguas que
permitem a todos deixarem suas rivalidades de lado por tempo
suficiente para o trabalho do dia ser feito.
Hábitos organizacionais oferecem uma promessa básica: se
você seguir os padrões estabelecidos e respeitar a trégua, então as
rivalidades não vão destruir a empresa, os lucros vão entrar e, mais
cedo ou mais tarde, todo mundo vai ficar rico. Uma vendedora, por
exemplo, sabe que pode aumentar sua comissão dando descontos
generosos a clientes preferenciais em troca de grandes pedidos.
Mas também sabe que, se todo vendedor der descontos generosos,
a empresa irá à falência e não haverá comissão nenhuma para
distribuir. Então surge uma rotina: os vendedores se reúnem todo
mês de janeiro e concordam em limitar quantos descontos vão
oferecer para proteger os lucros da empresa, e no fim do ano todo
mundo recebe um aumento.
Ou pensemos num jovem executivo aspirante a vice-
presidente que, com um telefonema discreto para um cliente
importante, poderia frustrar uma venda e sabotar o departamento
de um colega, tirando-o do páreo para a promoção. O problema da
sabotagem é que, mesmo que seja boa para você, ela geralmente é
ruim para a empresa. Por isso, na maioria das empresas surge uma
regra tácita: você pode ser ambicioso, mas se jogar pesado demais,
seus colegas vão se unir contra você. Por outro lado, se você se
concentrar em alavancar o próprio departamento, em vez de
solapar seu rival, com o tempo você provavelmente receberá
atenção.
  
As rotinas e tréguas oferecem um tipo de justiça
organizacional rudimentar, e por causa delas, escreveram Nelson e
Winter, conflitos dentro das empresas geralmente “seguem
trajetórias em boa parte previsíveis e mantêm-se dentro de limites
previsíveis que são consistentes com a rotina em vigor. (...) A
quantidade usual de trabalho é cumprida, as reprimendas e os
elogios são feitos com a frequência usual. (...) Ninguém está
tentando pilotar o navio organizacional para fazer uma curva
fechada, na esperança de derrubar um rival para fora”.
Na maior parte do tempo, as rotinas e tréguas funcionam
perfeitamente. As rivalidades continuam existindo, é claro, mas,
devido aos hábitos institucionais, são mantidas dentro dos limites e
a empresa prospera.
No entanto, às vezes mesmo uma trégua se mostra
insuficiente. Em outras, como descobriu o Rhode Island Hospital,
uma paz instável pode ser tão destrutiva quanto uma guerra civil.
 
 Em algum lugar no seu escritório, enterrado numa gaveta da mesa,
provavelmente há um manual que você recebeu no primeiro dia de
trabalho. Ele contém formulários de despesas e regras sobre férias,
opções de seguro e o fluxo organizacional da empresa. Possui
gráficos em cores vivas descrevendo diferentes planos de saúde,
uma lista de telefones importantes e instruções de como acessar seu
e-mail ou inscrever-se no plano de aposentadoria 401(k).
Agora, imagine o que você diria a um novo colega que pedisse
conselhos sobre como 
se dar bem
 na sua empresa. Suas
recomendações provavelmente não incluiriam nada que constasse
do manual da empresa. Em vez disso, as dicas que você transmitiria
— quem é de confiança; quais secretárias têm mais influência que
os chefes; como manipular a burocracia para conseguir alguma coisa
— são os hábitos de que depende todo dia para sobreviver. Se
pudesse de algum modo fazer um diagrama de todos os seus
hábitos no trabalho — e as estruturas informais de poder,
relacionamentos, alianças e conflitos que representam — e então
sobrepor seu diagrama aos diagramas desenhados pelos seus
colegas, isso criaria um mapa da hierarquia secreta da sua empresa,
um guia de quem sabe fazer as coisas acontecerem e quem parece
nunca estar à frente.
As rotinas de Nelson e Winter — e as tréguas que elas
possibilitam — são cruciais para todo tipo de empresa. Um estudo
da Universidade de Utrecht na Holanda, por exemplo, analisou
rotinas dentro do mundo da moda. Para sobreviver, todo estilista
tem que possuir algumas habilidades básicas: criatividade e um
talento para a alta-costura, em primeiro lugar. Mas isso não basta
para o sucesso. O que faz a diferença entre o sucesso e o fracasso
são as rotinas de um estilista — um sistema para conseguir casimira
italiana antes que o estoque dos atacadistas se esgote, um processo
para achar os melhores costureiros de zíperes e botões, uma rotina
para enviar um vestido para uma loja em dez dias e não em trêssemanas. A moda é um ramo tão complicado que, sem os processos
certos, uma nova empresa pode se atolar na logística, e uma vez
que isso acontece, a criatividade deixa de importar.
E que novos estilistas possuem mais chances de ter os hábitos
certos? Aqueles que formaram as tréguas certas e acharam as
alianças certas. Tréguas são tão importantes que novas marcas
geralmente dão certo apenas se são lideradas por pessoas que
saíram de 
outras
 empresas de moda em bons termos.
Algumas pessoas talvez pensassem que Nelson e Winter
estavam escrevendo um livro sobre teoria econômica pura. Mas o
que realmente produziram foi um guia para sobreviver no mundo
corporativo norte-americano.
Além disso, as teorias de Nelson e Winter também explicam
por que as coisas deram tão errado no Rhode Island Hospital. O
hospital tinha rotinas que criavam uma paz incômoda entre
enfermeiros e médicos — os quadros brancos, por exemplo, e os
avisos que os enfermeiros sussurravam uns para os outros eram
hábitos que estabeleciam uma trégua básica. Esses pactos delicados
permitiam que a organização funcionasse na maior parte do tempo.
Porém tréguas só são duráveis quando criam uma justiça real. Se
uma trégua é desequilibrada — se a paz não é real —, então as
rotinas muitas vezes falham justamente quando são mais
necessárias.
A questão crucial no Rhode Island Hospital era que apenas os
enfermeiros estavam cedendo poder para manter uma trégua. Eram
os enfermeiros que conferiam duas vezes os medicamentos dos
pacientes e faziam um esforço a mais para escrever com clareza nas
fichas; eram eles que aguentavam os maus-tratos de médicos
estressados; eram eles que ajudavam a separar os médicos gentis
dos déspotas, para que o resto dos funcionários soubesse quem
tolerava sugestões na sala de operação e quem daria um chilique se
você abrisse a boca. Os médicos muitas vezes nem se davam aotrabalho de aprender os nomes dos enfermeiros. “Os médicos
estavam no comando, e nós éramos subalternos”, me disse uma
enfermeira. “Enfiávamos o rabo entre as pernas e sobrevivíamos.”
As tréguas no Rhode Island Hospital eram unilaterais. Então,
nesses momentos cruciais — por exemplo, quando um cirurgião
estava prestes a fazer uma incisão precipitada e um enfermeiro
tentou intervir —, as rotinas que poderiam ter evitado o acidente
vieram abaixo, e o lado errado da cabeça do homem de 86 anos foi
aberto.
Alguns talvez sugiram que a solução são tréguas mais
igualitárias. Que, se a administração do hospital cuidasse melhor da
atribuição de autoridade, talvez surgisse um equilíbrio de poder
mais saudável, e enfermeiros e médicos seriam forçados a se
respeitar.
Esse é um bom começo. Infelizmente, não é o bastante. Criar
uma organização bem-sucedida não é apenas questão de equilibrar
autoridade. Para que uma organização funcione, os líderes precisam
cultivar hábitos que tanto criem uma paz real e equilibrada quanto,
paradoxalmente, deixem absolutamente claro quem está no
comando.
II
I.
Philip Brickell, um empregado do Metrô de Londres de 43 anos,
estava dentro do cavernoso saguão principal da estação King’s
Cross, numa noite de novembro de 1987, quando um passageiro o
interrompeu enquanto recebia bilhetes e disse que havia um lenço
de papel pegando fogo na base de uma escada rolante ali perto.
King’s Cross era uma das maiores, mais suntuosas e mais
movimentadas estações de metrô de Londres, um labirinto de
longas escadas rolantes, corredores e túneis, alguns dos quais
tinham quase um século de existência. As escadas rolantes daestação, em particular, eram famosas por seu tamanho e idade.
Algumas se estendiam por até cinco andares subterrâneos e eram
feitas com ripas de madeira e corrimãos de borracha, os mesmos
materiais utilizados para construí-las décadas antes. Mais de 250
mil passageiros passavam por King’s Cross todo dia em seis linhas
de metrô diferentes. Durante a hora do rush no fim de tarde, a
bilheteria da estação era um mar de gente apressada, sob um teto
repintado tantas vezes que ninguém lembrava sua cor original.
  
O lenço de papel em chamas, disse o passageiro, estava na
base de uma das escadas rolantes mais compridas da estação,
servindo a linha Piccadilly. Brickell imediatamente deixou seu
posto, desceu pela escada rolante até a plataforma, achou o lenço
fumegante e, com uma revista enrolada, apagou o fogo. Então
voltou ao seu posto.
Brickell não investigou mais a fundo. Não tentou descobrir
por que o lenço estava queimando, ou se ele talvez tivesse voado de
um incêndio maior em algum outro lugar dentro da estação. Não
mencionou o incidente para outro empregado nem telefonou para
os bombeiros. Outro departamento era responsável pela segurança
contra incêndios, e Brickell, atento às rígidas divisões que
governavam o Metrô, não era bobo de se meter em território alheio.
Além disso, mesmo se ele 
tivesse
 investigado a possibilidade de um
incêndio, não saberia o que fazer com qualquer informação que
descobrisse. A cadeia de comando severamente estabelecida do
Metrô de Londres proibia que ele contatasse outro departamento
sem a autorização direta de um superior. E as rotinas do Metrô —
transmitidas de funcionário a funcionário — lhe diziam que ele não
devia jamais, em nenhuma circunstância, se referir em voz alta a
nada
 dentro de uma estação como um “incêndio”, para evitar que
os passageiros entrassem em pânico. Não era assim que as coisas
funcionavam.
O Metrô era governado por uma espécie de regulamento
teórico que ninguém nunca tinha visto nem lido — e que na verdade
não existia, a não ser nas regras tácitas que regiam a vida de todos
os funcionários. Fazia décadas que o Metrô vinha sendo
administrado pelos “Quatro Barões” — os chefes de engenharia
civil, elétrica, mecânica e de sinalização — e dentro de cada um de
seus departamentos havia chefes e subchefes que protegiam sua
autoridade com unhas e dentes. Os trens partiam na hora porquetodos os 19 mil empregados do Metrô cooperavam num sistema
delicado, que passava passageiros e trens entre dezenas — às vezes
centenas — de mãos o dia inteiro. Mas essa cooperação dependia
de um equilíbro de poder entre cada um dos quatro departamentos
e todos os seus subchefes, um equilíbrio que, por sua vez, dependia
de milhares de hábitos aos quais os empregados aderiam. Esses
hábitos criavam uma trégua entre os Quatro Barões e seus
representantes. E dessa trégua surgiam políticas que diziam a
Brickell: procurar incêndios não é tarefa sua. Mantenha-se na sua
área.
“Mesmo no nível mais alto, um diretor não costumava invadir
o território do outro”, um investigador observaria depois. “Sendo
assim, o diretor de engenharia não se preocupava se os funcionários
da operação estavam adequadamente treinados em segurança contra
incêndios e procedimentos de evacuação, pois considerava esses
assuntos como sendo da alçada da Diretoria de Operações.”
Assim Brickell não disse nada sobre o lenço de papel em
chamas. Em outras circunstâncias, aquilo talvez fosse um detalhe
insignificante. Nesse caso, o lenço era um aviso — um pouco de
combustível que escapara de um incêndio maior, escondido —,
mostrando que mesmo as tréguas perfeitamente equilibradas podem
se tornar perigosas se não forem projetadas da maneira correta.
Quinze minutos depois de Brickell voltar a sua cabine, outro
passageiro notou um fio de fumaça enquanto subia pela escada
rolante da linha Piccadilly; ele o mencionou a um funcionário do
Metrô. O inspetor de segurança da estação King’s Cross,
Christopher Hayes, por fim foi chamado para investigar. Um
terceiro passageiro, vendo fumaça e um clarão vindo de baixo da
escada, apertou um botão de parada de emergência e começou a
gritar para os passageiros que saíssem da escada rolante. Um
policial viu uma leve névoa esfumaçada dentro do túnel comprido
da escada rolante e, na metade de baixo, chamas começando adespontar acima dos degraus.
E no entanto Hayes, o inspetor de segurança, não chamou a
brigada de incêndio de Londres. Ele próprio não tinha visto fumaça
alguma, e outra das regras tácitas do Metrô era que os bombeiros
jamais deviam ser acionados a não ser que fosse absolutamente
necessário. O policial que percebera a névoa, no entanto, achou que
devia contatar a delegacia. Seu rádio não funcionava no subterrâneo,
então subiu uma longa escada até o lado de fora da estação e ligou
para seus superiores, que por fim transmitiram a mensagem ao
corpo de bombeiros. Às 19h36 — 22 minutos após Brickell ter
sido alertado sobre o lenço de papel em chamas —, a brigada de
incêndio recebeu um chamado: “Pequeno incêndio em King’s
Cross.” Os passageiros passavam pelo policial do lado de fora,
falando no rádio. Estavam entrando com pressa na estação,
descendo pelos túneis, tentando chegar em casa para o jantar.
Em questão de minutos, muitos deles estariam mortos.
*
Às 19h36, um funcionário do Metrô interditou com cordas a
entrada da escada rolante da linha Piccadilly, e outro começou a
direcionar as pessoas para outra escada. Havia novos trens
chegando em intervalos de poucos minutos. As plataformas pelas
quais os passageiros saíam dos vagões do metrô estavam
apinhadas. Um engarrafamento começou a se formar na base de
uma escadaria aberta.
Hayes, o inspetor de segurança, entrou numa passagem que
levava à sala de máquinas da escada rolante da linha Piccadilly. No
escuro, havia um conjunto de controles para um sistema de
sprinklers, projetado especificamente para combater incêndios em
escadas rolantes. Ele fora instalado alguns anos antes, depois que
um incêndio em outra estação levara a uma série de relatórios
preocupantes sobre os riscos de um incêndio repentino. Mais de
vinte estudos e advertências tinham dito que o Metrô estavadespreparado para incêndios e que os funcionários precisavam ser
treinados no uso de sprinklers e extintores, que ficavam
posicionados em todas as plataformas de trem. Dois anos antes, o
vice-chefe assistente da Brigada de Incêndio de Londres escrevera
ao diretor de operações ferroviárias, reclamando dos hábitos de
segurança dos funcionários do Metrô.
“Estou seriamente preocupado”, dizia a carta. “Insisto com
toda a ênfase possível para que (...) sejam dadas instruções claras
de que, a qualquer suspeita de incêndio, a Brigada de Incêndio seja
contatada sem demora. Isso pode salvar vidas.”
No entanto, Hayes, o inspetor de segurança, nunca viu essa
carta, pois ela foi enviada para uma divisão diferente daquela em
que ele trabalhava, e as políticas do Metrô jamais foram reescritas
de modo a incorporar o aviso. Ninguém dentro de King’s Cross
entendia como usar o sistema de sprinklers das escadas rolantes,
nem estava autorizado a usar os extintores, pois eles eram
controlados por outro departamento. Hayes esqueceu
completamente que o sistema de sprinklers existia. As tréguas que
governavam o Metrô garantiam que cada pessoa soubesse o seu
lugar, mas não deixavam espaço para descobrir nada além do que ela
tinha a obrigação de saber. Hayes passou correndo pelos controles
dos sprinklers sem ao menos olhar de relance para eles.
Quando chegou à sala das máquinas, foi quase vencido pelo
calor. O incêndio já era grande demais para ser combatido. Ele
correu de volta para o saguão principal. Havia uma fila de gente
parada nas máquinas de bilhetes, e centenas de pessoas circulando
pelo recinto, indo para as plataformas ou saindo da estação. Hayes
achou um policial.
“Temos que parar os trens e tirar todo mundo daqui”, ele
disse. “O incêndio está fora de controle. Está se espalhando por
tudo.”
Às 19h42 — quase meia hora depois do lenço de papel emchamas —, o primeiro bombeiro chegou a King’s Cross. Ao entrar
na bilheteria, viu uma fumaça preta e densa começando a serpentear
rente ao teto. Os corrimãos de borracha das escadas rolantes tinham
começado a queimar. Conforme o cheiro ardido de borracha
queimada se espalhava, os passageiros na bilheteria foram
percebendo que havia algo errado. Andavam em direção às saídas
enquanto bombeiros abriam caminho entre a multidão, lutando para
avançar no contrafluxo.
Lá embaixo, o incêndio estava se alastrando. A escada rolante
inteira agora estava em chamas, gerando um gás superaquecido que
subiu até o topo do poço, envolvendo a própria escada, onde ele
ficou preso contra o teto do túnel, que estava coberto com cerca de
vinte camadas de tinta antiga. Alguns anos antes, o diretor de
operações do Metrô sugerira que toda aquela tinta talvez
representasse um risco de incêndio. Quem sabe, ele disse, as
camadas antigas devessem ser removidas antes que uma nova fosse
aplicada?
Os protocolos de pintura não eram da sua alçada, no entanto.
A responsabilidade pela pintura pertencia ao departamento de
manutenção, cujo chefe educadamente agradeceu a recomendação ao
colega, e então observou que se ele quisesse interferir em outros
departamentos, o favor rapidamente seria retribuído.
O diretor de operações retirou sua recomendação.
Conforme os gases superaquecidos se acumulavam junto ao
teto do poço da escada rolante, todas aquelas velhas camadas de
tinta começaram a absorver o calor. Cada novo trem que chegava
impelia um novo jorro de oxigênio para dentro da estação,
alimentando o fogo como um fole.
Às 19h43, um trem chegou e um vendedor chamado Mark
Silver desceu. Ele percebeu imediatamente que havia algo errado. O
ar estava turvo, a plataforma, abarrotada de gente. A fumaça vinha
soprada para onde ele estava, encrespando-se em volta dos vagõesde trem parados nos trilhos. Virou para entrar de volta no trem,
porém as portas tinham fechado. Ele esmurrou as janelas, mas
havia uma política não oficial para evitar atrasos: uma vez que as
portas estavam fechadas, não abriam novamente. De uma ponta à
outra da plataforma, Silver e outros passageiros gritavam ao
motorista para que ele abrisse as portas. O sinal mudou para verde
e o trem partiu. Uma mulher pulou nos trilhos, correndo atrás do
trem enquanto ele avançava para dentro do túnel. “Me deixem
entrar!”, ela gritava.
Silver andou pela plataforma até onde um policial estava
direcionando todo mundo para longe da escada rolante da linha
Piccadilly e rumo a outra escadaria. Havia uma multidão de pessoas
em pânico esperando para subir. Todas sentiam o cheiro da fumaça,
e todas estavam amontoadas. O lugar estava quente — por causa
do fogo, ou por causa da quantidade de pessoas, Silver não tinha
certeza. Ele finalmente chegou à base de uma escada rolante que
tinha sido desligada. Enquanto subia na direção da bilheteria, sentiu
as pernas arderem com o calor de uma parede de 5 metros que o
separava do poço da escada da linha Piccadilly. “Olhei para cima e
vi bolhas se formando na parede e no teto”, ele disse depois.
Às 19h45, um trem que chegava empurrou uma grande lufada
de ar para dentro da estação. Conforme o oxigênio alimentava o
fogo, as labaredas na escada da linha Piccadilly rugiam. Os gases
superaquecidos junto ao teto do poço, alimentados pelo fogo
embaixo e pela tinta borbulhante em cima, atingiram uma
temperatura de combustão, o que é conhecido como “ponto de
inflamação generalizada”. Nesse momento, tudo dentro do poço —
a tinta, os degraus de madeira da escada rolante e qualquer outro
combustível que estivesse presente — se incendiou numa rajada de
fogo. A força da incineração repentina funcionou do mesmo modo
que a explosão de pólvora na base de um cano de rifle. Começou a
empurrar o fogo para cima através do poço comprido, absorvendomais calor e velocidade conforme o incêndio se expandia, até ser
disparado para fora do túnel e para dentro da bilheteria numa
muralha de chamas que incendiou metais, ladrilhos e carne humana.
A temperatura dentro do saguão subiu 150 graus em meio segundo.
Um policial que subia por uma das escadas rolantes laterais disse
aos investigadores que viu “um jato de fogo ser disparado para
cima e então formar uma espécie de bola”. Havia quase cinquenta
pessoas dentro do saguão naquele momento.
Acima do chão, na rua, um transeunte sentiu o calor explodir
de uma das saídas do metrô, viu um passageiro sair cambaleando e
correu para ajudar. “Segurei a mão direita dele com a minha mão
direita, mas, quando nossas mãos se tocaram, senti que a dele
estava em brasa, e parte da pele saiu na minha mão”, disse o
homem que o resgatou. Um policial que entrava na bilheteria
quando a explosão aconteceu disse depois aos repórteres, de um
leito do hospital, que “uma bola de fogo me atingiu no rosto e me
derrubou no chão. Minhas mãos pegaram fogo. Estavam
simplesmente derretendo”.
Ele foi uma das últimas pessoas que saíram com vida do
saguão.
Pouco depois da explosão, dezenas de caminhões de
bombeiros chegaram. Mas porque o regulamento do corpo de
bombeiros os instruía a conectar suas mangueiras aos hidrantes da
rua, e não àqueles instalados pelo Metrô dentro da estação, e
porque nenhum dos funcionários do Metrô tinha plantas
mostrando o layout da estação — todos os mapas ficavam num
escritório que estava trancado, e nenhum dos bilheteiros nem o
gerente da estação tinha as chaves — os bombeiros levaram horas
para apagar as chamas.
Quando o incêndio finalmente foi apagado à 1h46 da manhã
— seis horas depois que o lenço em chamas foi percebido —, a
contagem estava em 31 mortos e dezenas de feridos.“Por que me mandaram direto para dentro do incêndio?”,
perguntou um professor de música de 20 anos no dia seguinte, de
uma cama de hospital. “Eu via as pessoas queimando. Ouvia seus
gritos. Por que ninguém assumiu o comando?”
 
 
Para responder a essas perguntas, pensemos em algumas das
tréguas das quais o funcionamento do Metrô de Londres dependia.
Os bilheteiros foram advertidos de que sua jurisdição era
estritamente limitada a vender bilhetes, por isso se viam um lenço
de papel queimando, não avisavam a ninguém por medo de invadir
território alheio.
Os funcionários da estação não eram treinados para usar o
sistema de sprinklers nem os extintores, pois esse equipamento era
supervisionado por um departamento diferente.
O inspetor de segurança da estação nunca viu uma carta da
Brigada de Incêndio de Londres advertindo sobre riscos de
incêndio, pois ela foi enviada para o diretor de operações, e
informações como essa não eram compartilhadas entre os
departamentos.
Os funcionários eram instruídos a contatar a brigada de
incêndio apenas como último recurso, para não gerar um pânico
desnecessário entre os passageiros.
A brigada de incêndio insistia em usar seus próprios hidrantes
de rua, ignorando canos na bilheteria que poderiam ter fornecido
água, pois tinham recebido a ordem de não usar equipamento
instalado por outros órgãos.
Em alguns aspectos, cada uma dessas regras informais, por si
só, faz um certo sentido. Por exemplo, os hábitos que mantêm os
bilheteiros focados em vender bilhetes em vez de fazer qualquer
outra coisa — inclusive ficar atentos a indícios de incêndio —
existiam porque, anos antes, o Metrô tivera problemas de falta defuncionários nas cabines. Os bilheteiros constantemente deixavam
seus postos para recolher lixo ou indicar a direção dos trens para
turistas e, como resultado, longas filas se formavam. Por isso os
bilheteiros receberam a ordem de ficar em suas cabines, vender
bilhetes e não se preocupar com mais nada. Isso funcionou. As filas
acabaram. Se os bilheteiros viam alguma coisa errada fora de suas
cabines — além de seu escopo de responsabilidade —,
simplesmente não se intrometiam.
E o hábito de a brigada de incêndio insistir em usar seu
próprio equipamento? Isso era resultado de um incidente, uma
década antes, quando um incêndio se alastrara em outra estação
enquanto os bombeiros gastavam preciosos minutos tentando
conectar suas mangueiras a canos que não conheciam. Depois disso,
todo mundo decidiu que era melhor se ater ao que eles já sabiam.
Ou seja, nenhuma dessas outras rotinas era arbitrária. Cada
uma foi criada por um motivo. O Metrô era tão vasto e complicado
que só podia funcionar sem percalços se as tréguas eliminassem
possíveis obstáculos. Diferente do que acontecia no Rhode Island
Hospital, cada trégua gerava um legítimo equilíbrio de poder.
Nenhum departamento estava acima dos outros.
E no entanto, 31 pessoas morreram.
As rotinas e tréguas do Metrô de Londres pareciam todas
lógicas, até que brotou um incêndio. Nesse ponto, uma verdade
terrível veio à tona: não havia uma pessoa, departamento ou barão
que fosse responsável em última instância pela segurança dos
passageiros.
Às vezes, uma única prioridade — ou um único
departamento, ou pessoa ou meta — 
precisa
 se sobrepor a todo o
resto, por mais que isso seja desagradável ou ameace o equilíbrio de
poder que mantém os trens passando na hora certa. Às vezes, uma
trégua pode gerar perigos que pesam mais que qualquer paz.
Há um paradoxo nesta observação, é claro. Como umaorganização pode implementar hábitos que equilibrem autoridade e,
ao mesmo tempo, escolher uma pessoa ou meta que esteja acima de
todas as outras? Como os enfermeiros e médicos podem
compartilhar autoridade sem que deixe de ficar claro quem está no
comando? Como um sistema metroviário evita tornar-se atolado em
disputas de territórios sem deixar de garantir que a segurança
continue sendo uma prioridade, mesmo que isso signifique que as
linhas de autoridade precisem ser retraçadas?
A resposta é aproveitar a mesma vantagem que Tony Dungy
encontrou quando assumiu os lamentosos Bucs e que Paul O’Neill
descobriu ao tornar-se diretor executivo de uma Alcoa
desgovernada. É a mesma oportunidade que Howard Schultz
explorou quando voltou para uma Starbucks vacilante em 2007.
Todos esses líderes aproveitaram as possibilidades criadas por uma
crise. Durante uma turbulência, os hábitos organizacionais se
tornam maleáveis o bastante tanto para alocar responsabilidade
quanto para criar um equilíbrio de poder mais imparcial. Na
verdade, as crises são tão valiosas que às vezes vale a pena avivar
um senso de catástrofe iminente em vez de deixar a coisa assentar.
IV.
Quatro meses depois que o idoso com a cirurgia de crânio malfeita
morreu no Rhode Island Hospital, outro cirurgião no hospital
cometeu um erro parecido, operando o lugar errado da cabeça de
outro paciente. O departamento estadual de saúde deu uma
advertência ao hospital e lhe aplicou uma multa de 50 mil dólares.
Dezoito meses depois, um cirurgião operou a parte errada da boca
de uma criança durante uma operação de palato fendido. Cinco
meses depois desse fato, um cirurgião operou o dedo errado de um
paciente. Dez meses depois, a ponta de uma broca foi deixada
dentro da cabeça de um homem. Por essas infrações, o hospital foimultado em outros 450 mil dólares.
O Rhode Island Hospital não é a única instituição médica em
que tais acidentes acontecem, é claro, mas eles tiveram o azar de se
tornar o exemplo típico desses erros. Jornais locais publicaram
relatos detalhados de cada incidente. Emissoras de TV acamparam
em frente ao hospital. A mídia nacional também aderiu. “O
problema não vai sumir”, disse um vice-presidente da organização
nacional de credenciamento de hospitais a um repórter da
Associated Press.
 As autoridades médicas estaduais declararam que
o Rhode Island Hospital era uma instituição caótica.
“Era como trabalhar numa zona de guerra”, me disse um
enfermeiro. “Havia repórteres de TV emboscando médicos quando
estavam a caminho de seus carros. Um garotinho me pediu para
garantir que o médico acidentalmente não cortasse seu braço fora
durante a cirurgia. Parecia que tudo estava fora de controle.”
Com a pressão das críticas e da mídia, um senso de crise
surgiu dentro do hospital. Alguns administradores começaram a
recear que a instituição fosse perder sua credencial. Outros
assumiram uma posição defensiva, atacando as emissoras de TV
por transformá-los em alvos. “Achei um bóton dizendo ‘Bode
expiatório’ que eu ia usar no trabalho”, me disse um dos médicos.
“Minha mulher disse que era uma má ideia.”
Então uma administradora, a dra. Mary Reich Cooper, que se
tornara agente-chefe de qualidade poucas semanas antes da morte
do homem de 86 anos, se pronunciou. Em reuniões com os
administradores e funcionários do hospital, Cooper disse que eles
estavam encarando a situação de um jeito totalmente errado.
Todas essas críticas não eram uma coisa ruim, ela disse. Na
verdade, o hospital tinha em mãos uma oportunidade que poucas
organizações recebiam.
“Eu vi aquilo como uma abertura”, me disse a dra. Cooper.
“Há um longo histórico de hospitais que tentaram atacar essesproblemas e fracassaram. Às vezes as pessoas precisam de uma
sacudida, e toda essa publicidade negativa foi uma sacudida 
séria
.
Isso nos deu uma chance de reexaminar tudo.”
O Rhode Island Hospital fechou todas as unidades de cirurgia
eletiva durante um dia inteiro — uma despesa enorme — e
submeteu todos os funcionários a um programa de treinamento
intensivo que enfatizava o trabalho em equipe e realçava a
importância de dar autonomia aos enfermeiros e à equipe médica. O
chefe de neurocirurgia renunciou, e um novo líder foi escolhido. O
hospital convidou o Centro de Transformação de Serviços de Saúde
— uma coalizão de instituições médicas de liderança — para ajudar
a reformular suas medidas de segurança cirúrgica. Os
administradores instalaram câmeras de vídeo nas salas de operação
para garantir que os intervalos ocorressem, e as checklists
tornaram-se obrigatórias em toda cirurgia. Um sistema
computadorizado permitia que qualquer empregado do hospital
relatasse anonimamente problemas que pusessem em risco a saúde
dos pacientes.
Algumas dessas iniciativas tinham sido propostas no Rhode
Island Hospital em anos anteriores, mas sempre tinham sido
derrubadas. Os médicos e enfermeiros não queriam que ninguém
filmasse suas cirurgias nem que outros hospitais dissessem a eles
como fazer seu trabalho.
Porém uma vez que o Rhode Island Hospital foi tomado por
um senso de crise, todo mundo tornou-se mais aberto à mudança.
Outros hospitais fizeram alterações semelhantes após a
ocorrência de erros e reduziram índices de erros que, uns poucos
anos antes, tinham parecido impossíveis de melhorar. Assim como
o Rhode Island Hospital, essas instituições descobriram que uma
reforma geralmente só é possível uma vez que um senso de crise se
instala. Por exemplo, um dos hospitais de ensino da Harvard
University, o Beth Israel Deaconess Medical Center, passou poruma avalanche de erros e batalhas internas no fim dos anos 1990
que vazou para artigos de jornais e discussões entre enfermeiros e
administradores em reuniões públicas. Alguns oficiais do estado
chegaram a falar em obrigar o hospital a fechar departamentos até
que eles pudessem provar que os erros teriam fim. Então o
hospital, sob ataque, uniu-se na busca de soluções para mudar sua
cultura. Parte da resposta foram as “rondas de segurança”, em que,
a cada três meses, um médico experiente discutia uma cirurgia ou
diagnóstico específico e descrevia, nos mínimos detalhes, um erro
ou situação de risco para uma plateia de centenas de colegas.
“É terrível admitir publicamente um erro”, disse o dr. Donald
Moorman, que até recentemente era o cirurgião-chefe suplente do
Beth Israel Deaconess. “Vinte anos atrás, os médicos se recusavam
a fazer isso. Mas agora um verdadeiro senso de pânico alastrou-se
pelos hospitais, e mesmo os melhores cirurgiões estão dispostos a
comentar como chegaram perto de cometer um grande erro. A
cultura da medicina está mudando.”
 
 
Bons líderes aproveitam crises para reformular hábitos
organizacionais. Os administradores da Nasa, por exemplo,
tentaram durante anos melhorar os hábitos de segurança da agência,
mas esses esforços foram em vão até que o ônibus espacial
Challenger
 explodiu em 1986. Depois dessa tragédia, a organização
conseguiu reformular o modo como fazia cumprir os padrões de
qualidade. Pilotos de companhias aéreas também passaram anos
tentando convencer os fabricantes de aviões e controladores de
tráfego aéreo a redesenhar o layout dos cockpits e a comunicação
dos controladores de tráfego. Então, um erro na pista de decolagem
na ilha de Tenerife, na Espanha, matou 583 pessoas em 1977 e, em
menos de cinco anos, o layout do cockpit, os procedimentos de
decolagem e as rotinas de comunicação dos controladores de tráfegoforam reformulados.
Na verdade, uma crise é uma oportunidade tão preciosa que
um líder sábio muitas vezes prolonga de propósito um senso de
emergência. Isso foi exatamente o que aconteceu depois do incêndio
na estação King’s Cross. Cinco dias depois do ocorrido, o
secretário de estado britânico designou um investigador especial,
Desmond Fennell, para estudar o incidente. Fennell começou
entrevistando os administradores do Metrô de Londres e
rapidamente descobriu o que todos já sabiam, havia anos: que a
segurança contra incêndios era um problema sério, e no entanto
nada mudara. Alguns administradores tinham proposto novas
hierarquias que teriam deixado clara a responsabilidade pela
prevenção a incêndios. Outros haviam sugerido dar mais poder aos
gerentes de estação, para que eles pudessem fazer a ponte entre os
diversos departamentos. Nenhuma dessas reformas tinha sido
implementada.
Quando o próprio Fennell começou a sugerir mudanças, viu
os mesmos tipos de obstáculo — chefes de departamento
recusando-se a assumir responsabilidade, ou sabotando-o com
ameaças sussurradas contra seus subordinados — começarem a
surgir.
Então ele decidiu transformar sua investigação num circo
midiático.
Convocou audiências públicas que duraram 91 dias e revelou
uma organização que havia ignorado diversos avisos de riscos.
Insinuou para repórteres de jornal que os passageiros estavam
correndo um grave perigo sempre que andavam de metrô.
Comparou depoimentos de dezenas de testemunhas que
descreviam uma organização na qual brigas por território
importavam mais que a segurança dos passageiros. Seu relatório
final, entregue quase um ano após o incêndio, era uma denúncia
feroz contra o Metrô, um documento de 250 páginas retratandouma organização debilitada pela incompetência burocrática.
“Originalmente uma investigação sobre os eventos de uma única
noite”, escreveu Fennell, o escopo do relatório “precisou ser
ampliado para o exame de um sistema”. Ele concluiu com páginas e
mais páginas de críticas mordazes e recomendações que,
basicamente, sugeriam que boa parte da organização era
incompetente ou corrupta.
A reação foi instantânea e esmagadora. Passageiros fizeram
piquete nos escritórios do Metrô. Os administradores da
organização foram demitidos. Aprovou-se uma série de novas leis,
e a cultura do Metrô foi reformulada. Hoje, cada estação tem um
gerente cuja responsabilidade primária é a segurança dos
passageiros, e cada funcionário tem a obrigação de informar mesmo
o menor indício de risco. Todos os trens ainda passam na hora.
Mas os hábitos e as tréguas do Metrô ajustaram-se apenas o
suficiente para deixar claro quem é o responsável em última
instância pela prevenção a incêndios, e todos têm autonomia para
agir, por mais que possam estar invadindo território alheio.
Os mesmos tipos de alterações são possíveis em qualquer
empresa na qual os hábitos institucionais — por ignorância ou
negligência — tenham criado tréguas nocivas. Uma empresa com
hábitos disfuncionais não pode mudar de um dia para o outro
simplesmente porque um líder manda. Em vez disso, os executivos
sábios procuram momentos de crise — ou criam a percepção de
uma crise — e cultivam a sensação de que 
algo precisa mudar
, até
que todos finalmente estejam prontos para reformular os padrões
com os quais convivem todos os dias.
“Nunca se deve desperdiçar uma crise séria”, disse Rahm
Emanuel em uma conferência de executivos-chefes na sequência do
colapso financeiro global de 2008, logo após ter sido designado
como chefe de gabinete do presidente Obama. “Esta crise oferece a
oportunidade de fazermos coisas que não era possível fazer antes.”Logo em seguida, a administração Obama convenceu um Congresso
antes relutante a aprovar seu plano de incentivo de 787 bilhões de
dólares. O Congresso também sancionou a lei de reforma do
sistema de saúde, reformulou as leis de proteção ao consumidor e
aprovou dezenas de outros estatutos, desde expandir a cobertura de
saúde infantil até proporcionar às mulheres, novas oportunidades
de processar empregadores por discriminação salarial. Foi uma das
maiores reformas políticas desde a Great Society e o New Deal, e
isso aconteceu porque, no rastro deixado por uma catástrofe
financeira, os legisladores enxergaram oportunidades.
Algo semelhante aconteceu no Rhode Island Hospital após a
morte do homem de 86 anos e os outros erros cirúrgicos. Desde que
os novos procedimentos de segurança do hospital foram totalmente
implementados em 2009, nunca mais fizeram uma cirurgia no lugar
errado. O hospital recentemente ganhou um Beacon Award, o mais
prestigiado prêmio de enfermagem de tratamento intensivo, e
menções honrosas do Colégio Americano de Cirurgiões pela
qualidade do tratamento contra o câncer.
O mais importante, dizem os enfermeiros e médicos que
trabalham lá, é que o Rhode Island Hospital parece um lugar
totalmente diferente.
Em 2010, uma jovem enfermeira chamada Allison Ward
entrou numa sala de operação para dar assistência numa cirurgia de
rotina. Ela tinha começado a trabalhar na sala de operação fazia um
ano. Era a pessoa mais nova e menos experiente do recinto. Antes
de a cirurgia começar, toda a equipe cirúrgica reuniu-se em volta do
paciente desacordado para fazer um intervalo. O cirurgião foi lendo
uma checklist, pregada na parede, que detalhava cada passo da
operação.
“Ok, último passo”, ele disse antes de pegar o bisturi.
“Alguém tem alguma dúvida antes de começarmos?”
O médico já realizara centenas de cirurgias como aquela. Tinhauma sala cheia de diplomas e prêmios.
“Doutor”, disse Ward, com seus 27 anos, “quero lembrar a
todos que temos que fazer uma pausa entre o primeiro e o segundo
procedimento. Você não mencionou isso, e eu só queria garantir que
lembrássemos”.
Era o tipo de comentário que, uns poucos anos antes, talvez
tivesse lhe valido uma reprimenda. Ou acabado com a carreira dela.
“Obrigado por acrescentar isso”, disse o cirurgião. “Vou
lembrar de mencionar isso da próxima vez.
“Certo”, ele disse, “vamos começar”.
“Sei que esse hospital passou por períodos difíceis”, Ward
me disse depois. “Mas agora é um lugar realmente cooperativo.
Nosso treinamento, todos os modelos de comportamento — a
cultura inteira do hospital é focada no trabalho em equipe. Sinto
que posso falar qualquer coisa. É um lugar excelente de se
trabalhar.”
6
 Os relatos deste capítulo são baseados em entrevistas com
diversas pessoas que trabalharam no Rhode Island Hospital e
estiveram envolvidas neste incidente, algumas das quais
forneceram versões diferentes dos fatos. Para mais detalhes das
respostas dos representantes do hospital e do cirurgião
envolvido, favor consultar as notas.7
COMO A TARGET SABE O QUE VOCÊ
QUER ANTES QUE VOCÊ SAIBA
Quando as empresas preveem (e manipulam) hábitos
I.
Andrew Pole acabara de começar a trabalhar como analista de dados
para a Target, quando alguns colegas do departamento de marketing
pararam ao lado de sua mesa e fizeram o tipo de pergunta que Pole
nascera para responder:
“Seus computadores conseguem descobrir quais clientes estão
grávidas, mesmo se elas não quiserem que a gente saiba?”
Pole era estatístico. Sua vida inteira girava em torno de usar
dados para entender pessoas. Ele crescera numa pequena cidade de
Dakota do Norte, e enquanto os amigos estavam frequentando a 4-
H
7
 ou montando foguetes de brinquedo, Pole estava brincando com
computadores. Depois da faculdade, tirou um diploma em
estatística e depois outro em economia, e enquanto a maioria deseus colegas do curso de economia da Universidade do Missouri
rumavam para empresas de seguros ou órgãos burocráticos do
governo, Pole seguiu um caminho diferente. Ficara obcecado pelos
modos como os economistas estavam usando a análise de padrões
para explicar o comportamento humano. O próprio Pole, na
verdade, tentara a sorte em alguns experimentos informais. Uma
vez deu uma festa e entrevistou todo mundo perguntando quais
eram suas piadas favoritas; então tentou criar um modelo
matemático da piada perfeita. Fez um cálculo aproximado da
quantidade exata de cerveja que precisava beber para ganhar
confiança para falar com mulheres em festas, mas não tanta a ponto
de ele fazer papel de idiota. (Esse estudo, em especial, pareceu
nunca dar certo.)
Mas ele sabia que aqueles experimentos eram brincadeira de
criança, comparados com o modo como as corporações americanas
estavam usando dados para investigar a vida das pessoas. Pole
queria participar daquilo. Então, quando se formou e ficou sabendo
que a Hallmark, a empresa de cartões comemorativos, estava
contratando estatísticos em Kansas City, se candidatou, e em breve
estava passando os dias esmiuçando dados de vendas para
descobrir se imagens de pandas ou de elefantes vendiam mais
cartões de aniversário, e se “O que acontece na casa da vovó não sai
da casa da vovó” é mais engraçado em tinta vermelha ou azul. Era o
paraíso.
Seis anos depois, em 2002, quando Pole ficou sabendo que a
Target estava procurando analistas de números, ele deu o salto.
Sabia que a Target era uma outra ordem de magnitude em termos de
coleta de dados. A cada ano, milhões de consumidores entravam
nas 1.147 lojas da Target e forneciam terabytes de informações
sobre si mesmos. A maioria deles não fazia ideia de que estava
fazendo isso. Usavam seus cartões de fidelidade, trocavam cupons
que tinham recebido pelo correio, ou usavam um cartão de crédito,sem saber que a Target podia então relacionar suas compras a um
perfil demográfico individual.
Para um estatístico, esses dados eram uma janela mágica para
espiar a preferência dos consumidores. A Target vendia de tudo,
desde alimentos até roupas, eletroeletrônicos e móveis para jardim,
e rastreando de perto os hábitos de compra das pessoas, os
analistas da empresa eram capazes de prever o que estava
acontecendo dentro de suas casas. Alguém está comprando toalhas,
lençóis, talheres, panelas e comida congelada? Essa pessoa
provavelmente acaba de comprar uma casa nova — ou está se
divorciando. Um carrinho cheio de repelente, roupa de baixo
infantil, uma lanterna, muitas pilhas, a revista 
Real Simple
 e uma
garrafa de Chardonnay? O acampamento de verão está chegando, e
a mamãe mal pode esperar.
Trabalhar na Target ofereceu a Pole uma chance de estudar a
mais complexa das criaturas — o consumidor americano — em seu
habitat natural. Seu trabalho era construir modelos matemáticos
capazes de peneirar os dados e descobrir quais casas continham
crianças e quais eram de solteirões convictos; quais consumidores
gostavam da vida ao ar livre e quem estava mais interessado em
sorvete e romances água com açúcar. A função de Pole era tornar-se
um leitor de mentes matemático, decifrando os hábitos dos
consumidores para convencê-los a gastar mais.
Então, certa tarde, alguns dos colegas de Pole do
departamento de marketing pararam ao lado de sua mesa. Disseram
que estavam tentando descobrir quais clientes da Target estavam
grávidas com base em seus padrões de compras. Afinal, mulheres
grávidas e novos pais são o santo graal dos varejistas. Praticamente
não existe um grupo mais rentável, mais faminto por produtos e
indiferente aos preços. Não são apenas fraldas e lencinhos
umedecidos. Pessoas com crianças pequenas ficam tão cansadas
que compram tudo aquilo de que precisam — suco e papelhigiênico, meias e revistas — onde quer que comprem mamadeiras e
papinha. Além disso, se um novo pai ou mãe começa a fazer
compras na Target, vai continuar comprando ali durante anos.
Ou seja, descobrir quais clientes estavam grávidas poderia
render milhões de dólares para a Target.
Pole ficou intrigado. Quer melhor desafio para um adivinho
estatístico do que penetrar não só nas mentes dos consumidores,
mas também em seus quartos?
Até o fim do projeto, Pole aprenderia algumas lições
importantes sobre os perigos de espionar os hábitos mais íntimos
das pessoas. Ele descobriria, por exemplo, que esconder aquilo que
se sabe às vezes é tão importante quanto sabê-lo, e que não é toda
mulher que se empolga com a ideia de haver um programa de
computador esmiuçando seus planos reprodutivos.
Pelo jeito, nem todo mundo acha que usar a matemática para
ler as mentes dos outros é uma coisa legal.
“Acho que as pessoas de fora talvez digam que isso é meio
como um Big Brother”, Pole me disse. “Isso deixa algumas pessoas
incomodadas.”
 
 
Houve um tempo em que uma empresa como a Target nunca teria
contratado um sujeito como Andrew Pole. Há vinte anos, os
varejistas não realizavam esse tipo de análise intensamente baseada
em dados. Em vez disso, a Target, assim como supermercados,
shopping centers, vendedores de cartões comemorativos, lojas de
roupas e outras empresas, tentava espiar dentro da cabeça dos
clientes à maneira antiga: contratando psicólogos que forneciam
táticas vagamente científicas que eles alegavam fazer os
consumidores gastarem mais.
Alguns desses métodos ainda são usados hoje em dia. Se você
entrar num Walmart, Home Depot, ou no shopping center perto dasua casa e prestar atenção, vai ver truques de revendedores que
existem há décadas, todos projetados para explorar seu
subconsciente de consumidor.
Pense, por exemplo, em como você compra comida.
É provável que as primeiras coisas que você vê quando entra
no mercado são as frutas e os legumes dispostos em pilhas fartas,
atraentes. Pensando bem, colocar produtos frescos na frente de
uma loja não faz muito sentido, pois frutas e legumes se danificam
facilmente no fundo de um carrinho de compras; logicamente,
deveriam ficar situados perto dos caixas, para serem comprados
por último. Mas como os marqueteiros e psicólogos descobriram
muito tempo atrás, se 
começarmos
 nossas compras enchendo o
carrinho de alimentos saudáveis, somos muito mais suscetíveis a
comprar Doritos, Oreos e pizza congelada quando nos depararmos
com eles mais adiante. A sensação subconsciente de virtude que
vem de comprar abóbora primeiro torna mais fácil colocar um pote
de sorvete no carrinho depois.
Ou pense no modo como a maioria de nós vira à direita após
entrar numa loja. (Você sabia que vira à direita? É quase certeza que
sim. Há milhares de horas de fitas de vídeo mostrando
consumidores virando à direita quando passam pelas portas da
frente.) Como resultado dessa tendência, os revendedores enchem o
lado direito das lojas com os produtos mais lucrativos que esperam
que você compre logo de cara. Ou pense em cereais matinais e
sopas: quando eles estão nas prateleiras em ordem não alfabética,
mas aparentemente aleatória, nosso instinto é demorar um pouco
mais e olhar uma seleção maior. Por isso você raramente encontrará
Raisin Bran perto de Rice Chex. Em vez disso, vai ter que procurar
o cereal que quer na prateleira, e talvez fique tentado a pegar uma
caixa a mais de outra marca.
O problema dessas táticas, no entanto, é que elas tratam cada
comprador exatamente do mesmo modo. São soluções um tantoprimitivas, tamanho único, para deflagrar hábitos de consumo.
Nas últimas duas décadas, no entanto, conforme o mercado
varejista tornou-se mais competitivo, cadeias como a Target
começaram a entender que não podiam confiar nos mesmos velhos
truques. O único jeito de aumentar os lucros era descobrir os
hábitos de cada comprador individual e fazer o marketing para as
pessoas uma por uma, com abordagens personalizadas, projetadas
para ter apelo às preferências de compra específicas de cada
consumidor.
Em parte, essa constatação veio de uma consciência crescente
de como é poderosa a influência dos hábitos em quase qualquer
decisão de compra. Uma série de experimentos convenceu os
marqueteiros de que, se eles conseguissem entender os hábitos de
um comprador específico, poderiam fazê-lo comprar quase
qualquer coisa. Um estudo registrou consumidores em vídeo
enquanto andavam por lojas de alimentos. Os pesquisadores
queriam saber como as pessoas tomavam decisões de compras.
Especificamente, procuravam compradores que tivessem vindo
com listas de compras — que, em tese, já tivessem decidido de
antemão o que queriam.
O que descobriram foi que, apesar das listas, mais de 50% das
decisões de compra ocorriam no momento em que um cliente via
um produto na prateleira, pois, apesar das melhores intenções dos
compradores, seus hábitos eram mais fortes que suas intenções
escritas. “Vejamos”, um comprador murmurou para si mesmo
enquanto percorria uma loja. “Aqui estão as batatas chips. Vou
pular dessa vez. Peraí. Ah! A batata Lay’s está em promoção!”, ele
pôs um pacote no carrinho. Alguns compradores compravam as
mesmas marcas, mês após mês, embora admitissem que não
gostavam muito do produto (“Não amo o Folgers, mas é esse café
que eu compro, sabe? Que outra marca existe?”, disse uma mulher
parada em frente a uma prateleira contendo dezenas de outrasmarcas de café). Os consumidores compravam mais ou menos a
mesma quantidade de comida cada vez que iam às compras, mesmo
que tivessem prometido fazer cortes.
“Os consumidores às vezes agem como criaturas de hábito,
repetindo automaticamente comportamentos passados com pouca
atenção às metas atuais”, escreveram dois psicólogos da
Universidade do Sul da Califórnia em 2009.
O aspecto surpreendente desses estudos, no entanto, era que,
embora todos confiassem em hábitos para orientar suas compras,
os hábitos de cada pessoa eram diferentes. O sujeito que gostava de
batatas chips comprava um pacote toda vez, mas a mulher que
comprava Folgers nunca ia ao corredor dos salgadinhos. Havia
pessoas que compravam leite sempre que iam às compras —
mesmo que já tivessem o bastante em casa —, e havia pessoas que
sempre compravam sobremesas quando diziam que estavam
tentando perder peso. Mas os compradores de leite e os viciados
em sobremesa geralmente não eram os mesmos.
Os hábitos eram únicos para cada pessoa.
A Target queria tirar vantagem desses traços individuais. Mas
quando milhões de pessoas passam pelas suas portas todo dia,
como manter controle de preferências e padrões de compras?
Você coleta dados. Quantidades enormes, quase
inconcebíveis, de dados.
Há pouco mais de uma década, a Target começou a construir
um vasto armazém de dados que atribuía a cada comprador um
código de identificação — conhecido internamente como “número
do visitante” — que mantém um registro de como cada pessoa
comprava. Quando um cliente usava um cartão de crédito emitido
pela Target, entregava uma etiqueta de fidelidade no caixa, trocava
um cupom recebido em casa pelo correio, preenchia uma pesquisa,
devolvia um produto para reembolso, telefonava para o
atendimento ao cliente, abria um e-mail da Target, visitava aTarget.com ou comprava qualquer coisa on-line, e os computadores
da empresa registravam. Um registro de cada compra era ligado ao
número do visitante desse comprador, junto com informações sobre
todas as outras coisas que ele já tinha comprado até hoje.
Também ligadas a esse número do visitante havia informações
demográficas que a Target coletava ou comprava de outras
empresas, incluindo a idade do comprador, se ele era casado e tinha
filhos, em que região da cidade morava, quanto demorava para
chegar de carro à loja, uma estimativa de quanto ganhava, se tinha
mudado recentemente, quais sites visitava, os cartões de crédito
que carregava na carteira, e seus números de telefone fixo e celular.
A Target pode comprar dados que indicam a etnia de um
comprador, seu histórico profissional, que revistas lê, se já declarou
falência, o ano em que comprou (ou perdeu) sua casa, em qual
faculdade ou colégio estudou, e se prefere certas marcas de café,
papel higiênico, cereal matinal ou molho de maçã.
Há vendedores de dados, como a InfiniGraph, que “ouvem”
as conversas on-line de consumidores em fóruns de discussão da
internet e mantêm controle de quais produtos esses consumidores
mencionam favoravelmente. Uma firma chamada Rapleaf vende
informações sobre as tendências políticas dos consumidores, seus
hábitos de leitura, contribuições para obras de caridade, a
quantidade de carros que eles possuem e se preferem notícias
religiosas ou descontos em cigarros. Outras empresas analisam
fotos que os consumidores postam on-line, catalogando se são
obesos ou muito magros, altos ou baixos, cabeludos ou carecas, e
que tipos de produto talvez queiram comprar devido a isso. (A
Target, numa declaração, recusou-se a indicar com quais empresas
demográficas lida, e quais tipos de informação estuda.)
“Antigamente, as empresas só sabiam o que seus clientes
queriam
 que elas soubessem”, disse Tom Davenport, um dos
maiores pesquisadores de como as empresas utilizam dados eanálises. “Esse mundo ficou muito para trás. Você ficaria chocado
se soubesse quanta informação corre por aí — e toda empresa as
compra, pois é o único jeito de sobreviver.”
Se você usa seu cartão de crédito da Target para comprar uma
caixa de picolés uma vez por semana, geralmente por volta das seis
e meia da noite, e sacos de lixo gigantes nos meses de julho e
outubro, os estatísticos da Target e programas de computador
determinam que você tem crianças em casa, tende a parar para
comprar comida no caminho de volta do trabalho e tem um gramado
que precisa ser aparado no verão, além de árvores que soltam folhas
no outono. Vão examinar seus outros padrões de compra e notar
que às vezes você compra cereal matinal, mas nunca leite — o que
significa que deve estar comprando leite em algum outro lugar. Por
isso a Target vai lhe enviar cupons de desconto no leite desnatado e
também no chocolate granulado, no material escolar, em móveis
para jardim, rastelos e — já que é provável que você queira relaxar
após um longo dia de trabalho — cerveja. A empresa vai adivinhar
o que você costuma comprar, e então tentar convencê-lo a comprar
isso na Target. Ela tem a capacidade de personalizar os anúncios e
cupons que envia para cada cliente, embora você talvez nunca
perceba que recebeu pelo correio um folheto diferente do de seus
vizinhos.
“Com o número do cliente, temos seu nome, endereço e forma
de pagamento, sabemos que você tem um cartão Visa Target, um
cartão de débito, e podemos relacionar isso as suas compras na
loja”, Pole disse a uma plateia de estatísticos de varejo numa
conferência em 2010. A empresa pode ligar a uma pessoa específica
cerca de metade das vendas feitas na loja, quase todas as vendas on-
line e cerca de um quarto das visitas ao site.
Nessa conferência, Pole mostrou um slide com uma amostra
dos dados que a Target coleta, um diagrama que fez alguém na
plateia assobiar de espanto quando ele apareceu na tela: 
 
O problema de todos esses dados, no entanto, é que eles não
fazem sentido sem estatísticos que saibam interpretá-los. Para um
leigo, dois consumidores que compram suco de laranja parecem
iguais. É preciso um tipo especial de matemático para se dar conta
de que um deles é uma mulher de 34 anos comprando suco para os
filhos (e por isso talvez goste de receber um cupom para um DVD
infantil) e o outro é um homem solteiro de 28 anos que bebe suco
depois de sair para correr (e assim talvez esteja interessado em
descontos em tênis). Pole e os cinquenta outros membros do
Departamento de Dados de Cliente e Serviços Analíticos da Target
eram os únicos que encontravam os hábitos escondidos nos fatos.
“Chamamos isso de ‘retrato do cliente’”, Pole me disse.“Quanto mais eu sei sobre alguém, melhor posso adivinhar seus
padrões de compra. Não vou adivinhar tudo sobre você toda vez,
mas vou acertar mais do que errar.”
Quando Pole entrou para a Target em 2002, o departamento
de análise já tinha criado programas de computador para identificar
lares com crianças e, a cada mês de novembro, mandava aos pais
catálogos de bicicletas e patinetes que ficariam perfeitos embaixo da
árvore de Natal, assim como cupons de material escolar no início do
ano letivo e anúncios de brinquedos para piscina no verão. Os
computadores procuravam pessoas que compravam biquínis em
abril, e mandavam cupons de filtro solar em julho e livros de dieta
em dezembro. Se a Target quisesse, poderia enviar a cada cliente
um livro de cupons cheio de descontos em produtos que eles têm
quase certeza de que os consumidores comprariam, pois já
compraram os mesmos itens antes.
A Target não é a única empresa que deseja prever os hábitos
dos consumidores. Quase todos os grandes varejistas, incluindo
empresas como Amazon.com, Best Buy, supermercados Kroger, 1-
800-Flowers, Olive Garden, Anheuser-Busch, os Correios dos
Estados Unidos, Fidelity Investments, Hewlett-Packard, Bank of
America, Capital One, e centenas de outras, têm departamentos de
“análise previsiva” dedicados a descobrir as preferências dos
consumidores. “Mas a Target sempre foi uma das mais espertas
nisso”, disse Eric Siegel, que organiza uma conferência chamada
Predictive Analytics World. “Os dados não significam nada por
conta própria. A Target é boa em desvendar as perguntas realmente
inteligentes.”
Não é preciso um gênio para saber que alguém que está
comprando cereal matinal provavelmente também precisa de leite.
Mas há outras questões muito mais difíceis — e mais lucrativas —
a serem respondidas.
E é por isso que, umas poucas semanas depois que Pole foicontratado, seus colegas perguntaram se era possível determinar
quem estava grávida, mesmo essa mulher não querendo que
ninguém soubesse.
 
 
Em 1984, um professor convidado na Ucla chamado Alan
Andreasen publicou um artigo que tentava responder uma pergunta
básica: por que algumas pessoas de repente mudam suas rotinas de
compras?
A equipe de Andreasen passara o ano anterior realizando
pesquisas telefônicas com consumidores da região de Los Angeles,
interrogando-os sobre suas compras recentes. Sempre que alguém
atendia ao telefone, os cientistas o metralhavam com perguntas
sobre quais marcas de pasta de dente e sabão tinham adquirido, e se
suas preferências tinham mudado. Ao todo, entrevistaram quase
trezentas pessoas. Como outros pesquisadores, descobriram que a
maioria das pessoas compra as mesmas marcas de cereal matinal e
desodorante semana após semana. Os hábitos eram soberanos.
Exceto quando não eram.
Por exemplo, 10,5% das pessoas que Andreasen entrevistou
tinham mudado de marca de pasta de dente nos últimos seis meses.
Mais de 15% haviam começado a comprar um novo tipo de sabão
em pó.
Andreasen queria saber por que essas pessoas tinham
desviado de seus padrões habituais. O que ele descobriu se tornou
um pilar da teoria do marketing moderno: os hábitos de compra das
pessoas tendem a mudar mais quando elas passam por um grande
acontecimento na vida. Quando uma pessoa se casa, por exemplo,
tem mais chances de começar a comprar um novo tipo de café.
Quando se muda para uma casa nova, está mais propensa a
comprar um tipo diferente de cereal matinal. Quando se divorcia, há
uma probabilidade maior de que comece a comprar marcasdiferentes de cerveja. Os consumidores que estão passando por
grandes acontecimentos na vida muitas vezes não percebem, ou não
se importam, que seus padrões de compra mudaram. No entanto,
os varejistas percebem, e se importam bastante.
“Mudar de casa, casar-se ou divorciar-se, perder ou mudar de
emprego, ter alguém chegando ou indo embora de casa”, escreveu
Andreasen, são mudanças de vida que tornam os consumidores
mais “vulneráveis a intervenções de marqueteiros”.
E qual é o maior acontecimento na vida da maioria das
pessoas? O que causa a maior reviravolta e “vulnerabilidade a
intervenções do marketing”? Ter um bebê. Praticamente não existe
uma mudança maior para um cliente do que a chegada de um filho.
Como resultado, os hábitos dos novos pais são mais flexíveis nesse
momento do que em qualquer outro período na vida de um adulto.
Por isso, para uma empresa, mulheres grávidas são minas de
ouro.
Novos pais compram muitas coisas — fraldas e lencinhos
umedecidos, berços e macacões, cobertores e mamadeiras — que
lojas como a Target vendem por um lucro significativo. Uma
pesquisa realizada em 2010 estimou que o pai ou mãe médio gasta
6.800 dólares em produtos de bebê antes do primeiro aniversário de
uma criança.
Mas essa é apenas a ponta do iceberg das compras. Esses
gastos iniciais são insignificantes em comparação com os lucros que
uma loja pode obter tirando proveito dos hábitos de compra
cambiantes de um novo pai ou mãe. Se mães exaustas e pais
insones começam a comprar papinha e fraldas na Target, vão
começar a comprar seus mantimentos, produtos de limpeza,
toalhas, roupas de baixo e — bem, o céu é o limite — na Target
também. Porque é fácil. Para um novo pai, facilidade é o mais
importante de tudo.
“Assim que conseguimos fazer com que eles comprem fraldasde nós, começam a comprar todo o resto também”, Pole me disse.
“Se você está cruzando a loja com pressa, procurando mamadeiras,
e passa pelo suco de laranja, vai pegar uma caixa. Oh, e olha aqui
esse novo DVD que eu quero. Em pouco tempo, você estará
comprando cereal matinal e toalhas de papel de nós, e vai continuar
voltando.”
Os novos pais são consumidores tão valiosos que os grandes
varejistas estão dispostos a fazer qualquer coisa para encontrá-los,
inclusive entrar em alas de maternidade, mesmo que seus produtos
não tenham nada a ver com crianças pequenas. Um hospital de
Nova York, por exemplo, oferece a cada nova mãe uma bolsa de
presentes contendo amostras de gel para cabelo, loção facial,
espuma de barbear, uma barra de cereais, xampu e uma camiseta de
algodão. Dentro dessa bolsa há cupons para um serviço on-line de
revelação de fotos, sabão para as mãos e uma academia local.
Também há amostras de fraldas e loções para bebê, mas elas se
perdem entre os produtos para adultos. Em 580 hospitais de
diversas partes dos Estados Unidos, novas mães ganham presentes
da Walt Disney Company, que em 2010 inaugurou uma divisão
com o objetivo específico de fazer marketing para pais de crianças
pequenas. A Procter & Gamble, a Fisher-Price e outras empresas
têm programas de brindes semelhantes. A Disney estima que o
mercado dos recém-nascidos dos Estados Unidos valha 36,3
bilhões de dólares por ano.
Mas para empresas como a Target, abordar novas mães na ala
de maternidade é, em alguns sentidos, tarde demais. A essa altura,
elas já estão na tela do radar de todas as outras. A Target não queria
competir com a Disney e a Procter & Gamble; queria superá-las. O
objetivo da Target era começar a fazer marketing para os pais 
antes
de o bebê chegar — e é por isso que os colegas de Andrew Pole o
abordaram naquele dia para perguntar sobre a criação de um
algoritmo de previsão de gravidez. Se eles conseguissem identificarfuturas mães ainda em seu segundo trimestre, poderiam capturá-las
antes de qualquer outra empresa.
O único problema era que descobrir quais clientes estão
grávidas é mais difícil do que parece. A Target tinha um registro de
chás de bebê, e isso ajudava a identificar algumas mulheres grávidas
— e além do mais, todas essas futuras mães forneciam de bom
grado informações valiosas, como a data prevista do parto, que
permitiam à empresa saber quando lhes enviar os cupons para
vitaminas pré-natais ou fraldas. Mas só uma pequena parcela das
clientes grávidas da Target usava o registro.
Havia também outras clientes que os executivos 
suspeitavam
que estivessem grávidas porque compravam roupas para grávidas,
móveis para o quarto do bebê e pacotes de fraldas. Suspeitar e
saber, no entanto, são coisas diferentes. Como você sabe se alguém
que está comprando fraldas está grávida ou está comprando um
presente para uma amiga grávida? Além disso, o timing é
importante. Um cupom que é útil um mês antes do parto pode ser
jogado no lixo umas poucas semanas depois que o bebê chega.
Pole começou a trabalhar no problema esmiuçando as
informações do registro de chás de bebê da Target, que o permitia
observar como os hábitos de compras da mulher típica mudavam
conforme a data do parto se aproximava. O registro era como um
laboratório onde ele podia testar palpites. Cada futura mãe fornecia
seu nome, o nome do cônjuge e a data prevista para o nascimento.
O banco de dados da Target conseguia ligar essas informações aos
números de clientes da família. Sendo assim, sempre que uma
dessas mulheres comprava alguma coisa numa loja ou pela internet,
Pole, usando a data prevista que a mulher fornecera, podia
identificar o trimestre em que a compra ocorrera. Em pouco tempo,
ele já estava detectando padrões.
As futuras mães, ele descobriu, faziam compras de maneiras
um tanto previsíveis. Pensemos, por exemplo, em loções. Muitaspessoas compram loção, mas um analista de dados da Target notou
que as mulheres do registro de bebês estavam comprando
quantidades atipicamente grandes de loção sem perfume perto do
início de seu segundo trimestre. Outro analista notou que, em algum
momento das primeiras vinte semanas, muitas grávidas faziam
estoque de vitaminas, assim como cálcio, magnésio e zinco. Várias
pessoas compram sabão e bolas de algodão todo mês, mas quando
alguém de repente começa a comprar muito sabão sem perfume e
bolas de algodão, além de desinfetantes para as mãos e um número
impressionante de toalhas de mão, tudo de uma vez, uns poucos
meses após comprar loções, magnésico e zinco, isso indica que a
data do parto está se aproximando.
Conforme o programa de computador de Pole foi peneirando
os dados, ele conseguiu identificar cerca de 25 produtos diferentes
que, analisados em conjunto, permitiam que ele, em certo sentido,
espiasse dentro do útero de uma mulher. E o mais importante,
podia adivinhar em que trimestre estava — e estimar a data do
parto — para que a Target pudesse lhe mandar cupons quando
estivesse prestes a fazer compras novas. Quando Pole terminou o
projeto, seu programa podia atribuir a qualquer cliente regular uma
pontuação de “previsão de gravidez”.
Jenny Ward, uma mulher de 23 anos, de Atlanta, que
comprou loção de manteiga de cacau, uma bolsa grande o bastante
para servir como porta-fraldas, zinco, magnésio e um tapete azul?
Há uma chance de 87% de que ela esteja grávida, e que seu parto
esteja previsto para o final de agosto. Liz Alter, do Brooklyn, 35
anos, que comprou cinco pacotes de toalhas de mão, um frasco de
sabão em pó para “pele sensível”, jeans folgados, vitaminas
contendo DHA e um monte de hidratantes? Ela tem uma chance de
96% de estar grávida e provavelmente vai dar à luz no começo de
maio. Caitlin Pike, uma mulher de 39 anos, de São Francisco, que
comprou um carrinho de bebê de 250 dólares, mas nada além disso?Provavelmente está comprando para o chá de bebê de uma amiga.
Além disso, seus dados demográficos mostram que ela se divorciou
há dois anos.
Pole aplicou seu programa a todas as consumidoras da base de
dados da Target. No fim, ele tinha uma lista com centenas de
milhares de mulheres que provavelmente estavam grávidas, e que a
Target podia inundar com propagandas de fraldas, loções, berços,
lencinhos umedecidos e roupas para grávidas, em momentos em
que seus hábitos de compra estavam especialmente flexíveis. Se ao
menos uma fração dessas mulheres ou seus maridos começasse a
fazer suas compras na Target, isso somaria milhões de dólares ao
faturamento da empresa.
Então, quando essa avalanche de propaganda estava prestes a
começar, alguém dentro do departamento de marketing fez uma
pergunta: como as mulheres vão reagir quando perceberem o quanto
a Target sabe?
“Se mandarmos a alguém um catálogo e dissermos: ‘Parabéns
pelo seu primeiro filho!’, e a pessoa nunca nos contou que está
grávida, isso vai deixar algumas pessoas incomodadas”, Pole me
disse. “Somos muito conservadores no que diz respeito a acatar
todas as leis de privacidade. Mas mesmo se você está cumprindo a
lei, pode fazer coisas que provocam mal-estar.”
Há um bom motivo para esses receios. Cerca de um ano
depois que Pole criou seu modelo de previsão de gravidez, um
homem entrou numa Target do Minnesota e exigiu falar com o
gerente. Trazia um anúncio na mão. Estava muito irritado.
“Minha filha recebeu isso pelo correio!”, ele disse. “Ela ainda
está no ensino médio, e vocês estão mandando para ela cupons de
roupas de bebê e berços? Estão tentando 
incentivar
 minha filha a
engravidar?”
O gerente não fazia ideia do que o homem estava falando.
Olhou para o folheto que fora enviado pelo correio. De fato, estavaendereçado à filha do homem e continha propagandas de roupas
para grávidas, móveis para berçário e fotos de criancinhas
sorridentes olhando nos olhos das mães.
O gerente se desculpou profusamente, e então telefonou,
alguns dias depois, para se desculpar de novo.
O pai estava meio atônito.
“Tive uma conversa com a minha filha”, ele disse. “Pelo jeito,
estão acontecendo coisas nesta casa das quais eu não estava
totalmente ciente.” Ele respirou fundo. “Ela vai ter o filho em
agosto. Eu lhe devo um pedido de desculpas.”
A Target não é a única empresa que gerou receios entre os
consumidores. Outras empresas já foram atacadas por usar dados
de maneiras muito menos intrusivas. Em 2011, por exemplo, uma
moradora de Nova York processou o McDonald’s, a CBS, a
Mazda e a Microsoft, alegando que a agência de publicidade dessas
empresas monitorava a atividade das pessoas na internet para
traçar perfis de seus hábitos de compra. Na Califórnia, há ações
coletivas em andamento contra a Target, o Walmart, a Victoria’s
Secret e outras redes de varejistas por pedir aos clientes que
forneçam seus códigos postais ao usar cartões de crédito, e então
usar essas informações para descobrir seus endereços.
Pole e seus colegas sabiam que usar dados para prever a
gravidez de uma mulher era um possível desastre de relações
públicas. Então como podiam fazer com que seus anúncios
chegassem às mãos das futuras mães sem parecer que estavam
espionando essas mulheres? Como você se aproveita dos hábitos
de uma pessoa sem deixar que ela saiba que você está estudando
cada detalhe de sua vida?
8
II.
No verão de 2003, um executivo de divulgação da gravadora AristaRecords chamado Steve Bartels começou a telefonar para DJs de
rádio e lhes falar sobre uma nova música que tinha certeza de que
eles iam adorar. O nome da faixa era 
Hey Ya!
, do grupo de hip-hop
OutKast.
Hey Ya!
 era uma fusão animada de funk, rock e hip-hop com
uma pegada de Big Band, de uma das bandas mais populares do
mundo. Era diferente de tudo o que havia no rádio. “Senti um
arrepio nos braços da primeira vez que ouvi”, Bartels me disse.
“Aquilo 
soava
 como um hit, como o tipo de música que você
ouviria em bnei mitzvah e bailes de formatura durante anos.” Nos
escritórios da Arista, os executivos cantavam o refrão — “shake it
like a Polaroid picture” [balance como uma foto de Polaroid] — uns
para os outros nos corredores. 
Esta música
, todos eles
concordavam, 
vai ser um estouro.
Essa certeza não era apenas baseada numa intuição. Na época,
a indústria fonográfica passava por uma transformação semelhante
às mudanças baseadas em dados que aconteciam na Target e em
outras empresas. Assim como os varejistas usavam algoritmos de
computador para prever os hábitos dos consumidores, executivos
da música e do rádio utilizavam programas de computador para
prever os hábitos dos ouvintes. Uma empresa chamada Polyphonic
HMI — um grupo de estatísticos e especialistas em inteligência
artificial sediado na Espanha — criara um programa chamado Hit
Song Science, que analisava as características matemáticas de uma
música e previa sua popularidade. Comparando o andamento, o
tom, a melodia, a progressão harmônica e outros fatores de uma
música específica com os milhares de hits armazenados na base de
dados da Polyphonic HMI, o programa Hit Song Science era capaz
de fornecer uma pontuação que previa se uma música tinha chances
de fazer sucesso.
O progama havia previsto, por exemplo, que 
Come Away with
Me
, de Norah Jones, seria um sucesso, depois que a maior parte daindústria musical tinha desprezado o álbum. (Ele acabaria vendendo
10 milhões de cópias e ganhando oito Grammys.) O programa
previra que 
Why Don’t You and I
, de Santana, seria popular, apesar
das dúvidas dos DJs. (A música atingiu o terceiro lugar na lista Top
40 da revista 
Billboard
.)
Quando executivos de estações de rádio passaram 
Hey Ya!
pelo Hit Song Science, a música se saiu bem. Na verdade, saiu-se
melhor que bem: a pontuação estava entre as mais altas que
qualquer pessoa já tinha visto.
Hey Ya!
, de acordo com o algoritmo, seria um hit monstruoso.
No dia 4 de setembro de 2003, no precioso horário das 7h15
da noite, a estação Top 40 WIOQ da Filadélfia começou a tocar
Hey Ya!
 no rádio. Ela tocou a música outras sete vezes naquela
semana, e um total de 37 vezes ao longo do mês.
Na época, uma empresa chamada Arbitron estava testando
uma nova tecnologia que tornava possível descobrir quantas
pessoas estavam ouvindo uma certa estação de rádio num dado
momento, e quantas mudavam de estação durante uma música
específica. A WIOQ era uma das estações incluídas no teste. Os
executivos da estação tinham certeza de que 
Hey Ya!
 manteria os
ouvintes grudados aos seus rádios.
Então os dados chegaram.
Os ouvintes não só não gostavam de 
Hey Ya!
. De acordo com
os dados, eles odiavam a música. Odiavam tanto que quase um
terço deles mudava de estação antes dos primeiros trinta segundos.
E também não era só na WIOQ. Em todo o país, em rádios de
Chicago, Los Angeles, Phoenix e Seattle, sempre que 
Hey Ya!
tocava, enormes quantidades de ouvintes mudavam de estação.
“Achei que fosse uma faixa ótima da primeira vez que ouvi”,
disse John Garabedian, apresentador de um programa de rádio Top
40 independente com mais de 2 milhões de ouvintes todo fim de
semana. “Mas não era parecida com outras músicas, e por issoalgumas pessoas entravam em parafuso quando ela tocava. Um cara
me disse que era a pior coisa que já tinha ouvido.
“As pessoas ouvem o Top 40 porque querem ouvir suas
músicas favoritas, ou músicas com um som bem parecido com o
das suas favoritas. Quando toca alguma coisa diferente, ficam
ofendidas. Não querem nada desconhecido.”
A Arista gastara muito dinheiro promovendo 
Hey Ya!
. As
indústrias da música e do rádio precisavam que ela fosse um
sucesso. Os hits valem uma fortuna — não só porque as pessoas
compram a música em si, mas também porque um hit pode
convencer ouvintes a trocar os video games e a internet pelo rádio.
Um hit pode vender carros esportivos na televisão e roupas dentro
de lojas da moda. Os hits são a base de dezenas de hábitos de
compra de que anunciantes, emissoras de TV, bares, casas noturnas
— e mesmo empresas de tecnologia como a Apple — dependem.
Ora, uma faixa apontada como uma das mais promissoras —
uma música que os algoritmos tinham previsto que se tornaria o hit
do ano — estava se revelando um desastre. Os executivos do rádio
estavam desesperados para achar alguma coisa que transformasse
Hey Ya!
 num sucesso.
 
 
A pergunta — como você transforma uma música num hit? — vem
quebrando a cabeça da indústria fonográfica desde os seus
primórdios, mas foi só nas últimas décadas que as pessoas
tentaram chegar a respostas científicas. Um dos pioneiros foi um
ex-diretor de estação chamado Rich Meyer, que em 1985 abriu uma
empresa chamada Mediabase, junto com sua mulher, Nancy, no
porão de sua casa em Chicago. Eles acordavam toda manhã,
pegavam um pacote de fitas de estações que tinham sido gravadas
no dia anterior em diversas cidades, e contavam e analisavam cada
faixa que tinha sido tocada. Meyer então publicava um informativosemanal que monitorava quais músicas estavam crescendo ou
diminuindo em popularidade.
Em seus primeiros anos, o informativo só tinha cerca de cem
assinantes, e Meyer e sua mulher lutavam para que a empresa não
afundasse. No entanto, à medida que mais estações começaram a
usar as descobertas de Meyer para aumentar sua audiência — e,
principalmente, a estudar as fórmulas que ele criou para explicar as
tendências dos ouvintes —, seu informativo, os dados vendidos
pela Mediabase, e depois serviços similares fornecidos por uma
indústria crescente de consultores focados em dados, mudaram
totalmente o modo como as estações de rádio eram administradas.
Uma das charadas que Meyer mais adorava resolver era
descobrir por que, durante algumas músicas, os ouvintes pareciam
jamais mudar de estação. Entre os DJs, estas músicas são
conhecidas como “grudentas”. Meyer tinha monitorado centenas de
músicas grudentas ao longo dos anos, tentando desvendar os
princípios que as tornavam populares. Sua sala estava cheia de
tabelas e gráficos realçando as características de diversas músicas
grudentas. Meyer estava sempre buscando novos jeitos de medir o
fator “grude”, e na época em que 
Hey Ya!
 foi lançada, ele começou a
experimentar com dados dos testes que a Arbitron estava
realizando para ver se forneciam alguma nova revelação.
Algumas das músicas mais grudentas da época eram grudentas
por motivos óbvios — 
Crazy in Love
, de Beyoncé, e 
Señorita
, de
Justin Timberlake, por exemplo, tinham acabado de ser lançadas e
já eram imensamente populares, mas eram músicas ótimas de
artistas consagrados, por isso fazia sentido que fossem grudentas.
Outras músicas, no entanto, eram grudentas por motivos que
ninguém conseguia entender direito. Por exemplo, quando as rádios
tocavam 
Breathe
, de Blu Cantrell, durante o verão de 2003, quase
ninguém encostava no dial. É uma música altamente esquecível,
centrada numa única batida, que os DJs achavam tão sem graça quea maioria deles só tocava com relutância, como diziam às
publicações musicais. Mas por algum motivo, sempre que ela
tocava no rádio, as pessoas ouviam, muito embora, como pesquisas
vieram a descobrir depois, estes mesmos ouvintes dissessem que
não gostavam muito da faixa. Ou pensemos em 
Here Without You
,
do 3 Doors Down, ou qualquer música do grupo Maroon 5. Estas
bandas são tão desprovidas de personalidade que os críticos e os
ouvintes criaram uma nova categoria de música — “bath rock”
(rock de chuveiro) — para descrever suas melodias insossas. E no
entanto, sempre que elas tocavam no rádio, quase ninguém mudava
de estação.
E havia também músicas de que os ouvintes diziam 
não
gostar
 ativamente, mas que eram grudentas assim mesmo.
Pensemos em Christina Aguilera ou Celine Dion. Em pesquisa após
pesquisa, os ouvintes masculinos diziam que odiavam Celine Dion
e não suportavam suas músicas. Mas sempre que uma música dela
tocava no rádio, os homens continuavam sintonizados. Dentro do
mercado de Los Angeles, as estações que tocavam Celine Dion
regularmente no fim de cada hora — momento em que a Arbitron
media os ouvintes — podiam confiavelmente alavancar sua
audiência em até 3%, um índice enorme no mundo do rádio. Os
ouvintes masculinos talvez 
achassem
 que não gostavam de Celine
Dion, mas quando suas músicas tocavam, continuavam
sintonizados.
Uma noite, Meyer sentou-se e passou a ouvir uma série de
músicas grudentas, uma após a outra, inúmeras vezes. Enquanto
fazia isso, começou a notar uma semelhança entre elas. Não era que
as músicas fossem parecidas. Algumas eram baladas, outras,
músicas pop. No entanto, todas eram semelhantes no sentido de
que cada uma soava exatamente como aquilo que Meyer esperava
ouvir daquele gênero específico. Elas soavam 
familiares
 — como
todo o resto que havia no rádio —, mas um pouco mais bem-acabadas, um pouco mais próximas da medida áurea da música
perfeita.
“Às vezes as rádios fazem pesquisa ligando para os ouvintes
e tocando um trecho de uma música, e os ouvintes dizem: ‘Ouvi
isso um milhão de vezes. Estou totalmente cansado disso’”, me
disse Meyer. “Mas quando a música toca no rádio, seu
subconsciente diz: ‘Eu conheço essa música! Ouvi um milhão de
vezes! Sei cantar junto!’ Músicas grudentas são o que você 
espera
ouvir no rádio. Seu cérebro secretamente quer essa música, porque
é muito familiar em relação a todo o resto que você já ouviu e
gostou. Ela tem o som certo.”
Há evidências de que uma preferência por coisas que soam
“familiares” é um produto da nossa neurologia. Cientistas
examinaram os cérebros de pessoas enquanto elas ouvem música e
identificaram quais regiões neurais estão envolvidas na
compreensão de estímulos auditivos. Ouvir música ativa diversas
áreas do cérebro, incluindo o córtex auditivo, o tálamo e o córtex
parietal superior. Estas mesmas áreas também estão associadas ao
reconhecimento de padrões e ajudam o cérebro a decidir a quais
estímulos ele deve prestar atenção e quais deve ignorar. Ou seja, as
áreas que processam música são projetadas para procurar padrões e
buscar familiaridade. Isso faz sentido. Música, afinal, é algo
complicado. Os diversos tons, alturas, melodias sobrepostas e sons
concorrentes dentro de quase todas as canções — ou qualquer
pessoa falando numa rua movimentada, aliás — são uma
quantidade de informação tão avassaladora que, sem a habilidade do
nosso cérebro de focar alguns sons e ignorar outros, tudo pareceria
uma cacofonia de ruídos.
Nossos cérebros anseiam por familiaridade na música porque
é através dela que conseguimos ouvir sem nos distrair com a
quantidade de sons. Assim como os cientistas do MIT descobriram
que os hábitos comportamentais evitam que fiquemossobrecarregados com as inúmeras decisões que, de outro modo,
precisaríamos tomar todo dia, os hábitos auditivos existem porque,
sem eles, seria impossível determinar se devemos nos concentrar na
voz do nosso filho, no apito do treinador ou no barulho de uma rua
movimentada durante uma partida de futebol de sábado. Os hábitos
auditivos permitem que separemos, inconscientemente, os barulhos
importantes daqueles que podem ser ignorados.
É por isso que músicas que soam “familiares” — mesmo se
você nunca as ouviu antes — são grudentas. Nossos cérebros são
projetados para preferir padrões auditivos que parecem
semelhantes àquilo que já ouvimos. Quando Celine Dion lança uma
música nova — e essa música soa parecida com todas as outras
músicas que ela já cantou —, nossos cérebros inconscientemente
anseiam pelo reconhecimento, e a música se torna grudenta. Você
talvez nunca vá a um show de Celine Dion, mas vai ouvir as
músicas dela no rádio, pois é isso que você 
espera
 ouvir no carro a
caminho do trabalho. Essas músicas correspondem perfeitamente
aos seus hábitos.
Esta descoberta ajudou a explicar por que 
Hey Ya!
 estava indo
mal no rádio, apesar de o Hit Song Science e os executivos de
música terem certeza de que seria um hit. O problema não era que
Hey Ya!
 fosse ruim. O problema era que 
Hey Ya!
 
não era familiar
.
Os ouvintes de rádio não queriam tomar uma decisão consciente
cada vez que uma nova música lhes era apresentada. Em vez disso,
seus cérebros queriam seguir um hábito. Em boa parte do tempo,
não escolhemos de fato se gostamos ou não gostamos de uma
música. Isso exigiria muito esforço mental. Em vez disso, reagimos
às deixas (“Isso soa como todas as outras músicas de que eu já
gostei”) e recompensas (“É divertido cantarolar junto!”) e, sem
pensar, ou começamos a cantar, ou estendemos o braço e mudamos
de estação.
  
Em certo sentido, a Arista e os DJs de rádio se depararam
com uma variação do problema que Andrew Pole estava
enfrentando na Target. Os ouvintes ouvem de bom grado uma
música inteira, mesmo talvez dizendo que não gostam dela,
contanto que ela se pareça com algo que ouviram antes. As
mulheres grávidas ficam felizes de usar cupons que recebem pelo
correio, a não ser que estes cupons deixem óbvio que a Target está
espiando dentro de seus úteros, o que é inusitado e meio sinistro.
Receber um cupom que deixa claro que a Target sabe que você está
grávida é algo que conflita com o que um consumidor espera. É
como dizer a um economista de 42 anos que ele cantou junto com a
Celine Dion. Parece simplesmente errado.
Então, como os DJs convencem os ouvintes a continuar
ouvindo músicas como 
Hey Ya!
 por tempo suficiente para que elas
se tornem familiares? Como a Target convence mulheres grávidas a
usar cupons de fraldas sem deixá-las assustadas?
Vestindo uma coisa nova numa embalagem velha, e fazendo
com que o desconhecido pareça familiar.III.
No começo da década de 1940, o governo norte-americano começou
a enviar boa parte do suprimento doméstico de carne do país para a
Europa e o front do Pacífico, para apoiar tropas que lutavam na
Segunda Guerra Mundial. Em território nacional, a disponibilidade
de bifes e costeletas de porco começou a minguar. Quando os
Estados Unidos entraram na guerra, no fim de 1941, os restaurantes
de Nova York estavam usando carne de cavalo para fazer
hambúrgueres, e um mercado negro de aves surgira. Agentes
federais começaram a recear que um esforço de guerra prolongado
deixaria a nação faminta de proteínas. Este “problema vai ameaçar
os Estados Unidos de forma crescente se a guerra continuar”,
escreveu o ex-presidente Herbert Hoover para os americanos num
panfleto do governo em 1943. “Nossas fazendas estão carentes de
mão de obra para cuidar do gado; e além de tudo precisamos
fornecer suprimentos para os britânicos e russos. Carnes e gorduras
são munição nesta guerra, tanto quanto tanques e aviões.”
Preocupado, o Departamento de Defesa abordou dezenas dos
maiores sociólogos, psicólogos e antropólogos do país — incluindo
Margaret Mead e Kurt Lewin, que depois se tornariam celebridades
acadêmicas — e lhes deu uma tarefa: descobrir como convencer os
americanos a comer miúdos. Fazer com que as donas de casa
servissem a seus maridos e filhos as partes ricas em proteínas,
como fígados, corações, rins, miolos, estômagos e intestinos, que
sobravam depois que a costela e a alcatra eram enviadas para o
outro lado do oceano.
Na época, os miúdos não eram populares nos Estados
Unidos. Uma mulher de classe média de 1940 preferiria morrer de
fome a aviltar sua mesa com língua ou tripas. Então, quando os
cientistas recrutados para o Comitê de Hábitos Alimentares se
reuniram pela primeira vez em 1941, estabeleceram para si mesmos
a meta de sistematicamente identificar as barreiras culturais quedesencorajavam os americanos de comer miúdos. Ao todo, mais de
duzentos estudos acabaram sendo publicados, e em sua essência,
todos continham uma descoberta parecida: para mudar a dieta das
pessoas, era preciso tornar o exótico familiar. E para fazer isso, era
preciso camuflá-lo no aspecto do dia a dia.
Para convencer os americanos a comer fígados e rins, as donas
de casa precisavam saber como dar à comida uma aparência, sabor e
aroma o mais semelhante possível àquilo que suas famílias
esperavam
 ver na mesa do jantar toda noite, concluíram os
cientistas. Por exemplo, quando a Divisão de Subsistência do
Corpo de Quartéis-Mestres — as pessoas encarregadas de
alimentar os soldados — começou a servir repolho fresco para as
tropas em 1943, ele foi rejeitado. Então os refeitórios picaram e
cozinharam o repolho até ele ficar parecido com qualquer outro
legume na bandeja de um soldado — e as tropas comeram sem
reclamar. “Os soldados tendiam mais a comer a comida, fosse
conhecida ou estranha, quando ela era preparada de um modo
parecido com suas experiências anteriores e servida de um jeito
familiar”, escreveu um pesquisador de hoje avaliando estes estudos.
O segredo para mudar a dieta americana, concluiu o Comitê de
Hábitos Alimentares, era a familiaridade. Em pouco tempo, as
donas de casa estavam recebendo pelo correio panfletos do governo
afirmando que “todo marido vai adorar torta de carne com rim”.
Açougueiros começaram a distribuir receitas que explicavam como
introduzir fígado num bolo de carne.
Uns poucos anos após o fim da Segunda Guerra Mundial, o
Comitê de Hábitos Alimentares foi dissolvido. Àquela altura, no
entanto, os miúdos tinham sido totalmente integrados à dieta
americana. Um estudo indicou que o consumo de miúdos aumentara
em 33% durante a guerra. Em 1955, ele crescera em 50%. O rim
tornara-se um alimento básico no jantar. Fígado era para ocasiões
especiais. Os padrões alimentícios americanos tinham mudado detal modo que os miúdos haviam se tornado emblemas de conforto.
Desde então, o governo americano já lançou dezenas de outros
esforços para melhorar nossa dieta. Por exemplo, houve a
campanha “Cinco por Dia”, destinada a incentivar as pessoas a
comer cinco frutas, verduras ou legumes, houve a pirâmide
alimentar do Departamento da Agricultura dos Estados Unidos
(USDA, na sigla em inglês), e uma campanha por queijos e leites
com baixo teor de gordura. Nenhuma delas aderiu às descobertas do
comitê. Nenhuma tentou camuflar suas recomendações em hábitos
já existentes, e como consequência, todas as campanhas
fracassaram. Até hoje, o único programa do governo que gerou uma
mudança duradoura na dieta americana foi a campanha pelos
miúdos da década de 1940.
No entanto, as estações de rádio e as empresas de grande
porte — incluindo a Target — são um pouco mais espertas.
 
 
Os DJs logo perceberam que, para transformar 
Hey Ya!
 num hit,
eles precisavam fazer com que a música se tornasse familiar. E para
fazer isso, era necessário algo especial.
O problema era que programas de computador como o Hit
Song Science eram muito bons para prever os hábitos das pessoas.
Mas às vezes, estes algoritmos descobriam hábitos que na verdade
ainda não tinham surgido, e quando uma empresa comercializa
hábitos que ainda não adotamos ou, ainda pior, que relutamos em
admitir para nós mesmos — como nosso apreço secreto por
baladas piegas —, ela corre o risco de ir à falência. Se um mercado
anuncia “Temos uma enorme variedade de cereais açúcarados e
sorvetes!”, os consumidores passam longe. Se um açougueiro diz
“Eis aqui um pedaço de intestino para o seu jantar”, uma dona de
casa dos anos 1940 prefere servir um ensopado de atum. Quando
uma estação de rádio promete “Celine Dion a cada meia hora!”,ninguém sintoniza. Portanto, em vez disso, os donos de
supermercados ostentam suas maçãs e tomates (enquanto se
certificam de que você passe pelos M&M’s e Häagen-Dazs no
caminho até o caixa), os açougueiros dos anos 1940 chamam fígado
de “o novo bife”, e os DJs discretamente inserem na sua playlist a
música-tema de 
Titanic
.
Hey Ya!
 precisava virar parte de um hábito de audição
estabelecido para se tornar um hit. E para virar parte de um hábito,
no começo a música precisava ser levemente camuflada, assim
como as donas de casa camuflavam o fígado escondendo-o num
bolo de carne. Por isso, na WIOQ da Filadélfia — assim como em
outras estações de todo o país — os DJs começaram a garantir que,
sempre que 
Hey Ya!
 era executada, ela ficasse ensanduichada entre
músicas que já eram populares. “É um princípio básico das
playlists”, disse Tom Webster, um consultor de rádio. “Toque uma
música nova entre dois hits populares que já são consenso.”
 
 
Os DJs, no entanto, não tocavam 
Hey Ya!
 junto com qualquer
tipo de hit. Colocavam-na entre os tipos de músicas que Rich
Meyer descobrira que eram especialmente grudentas, de artistascomo Blu Cantrell, 3 Doors Down, Maroon 5 e Christina Aguilera.
(Algumas estações, na verdade, estavam tão impacientes que
usavam a mesma música duas vezes.)
Vejamos, por exemplo, a playlist da WIOQ de 19 de
setembro de 2003:
 
11h43 
Here With
ou
t Y
ou
, de 3 Doors Down
11h54 
Br
ea
the
, de Blu Cantrell
11h58 
Hey Ya!
, de OutKast
12h01 
Br
ea
the
, de Blu Cantrell
 
Ou a playlist de 16 de outubro:
 
9h41 
Harder to Breathe
, de Maroon 5
9h45 
Hey Ya!
, de OutKast
9h49 
Can’t Hold Us Down
, de Christina Aguilera
10h00 
Frontin
’, de Pharrell
 
12 de novembro:
 
9h58 
Here Without You
, de 3 Doors Down
10h01 
Hey Ya!
, de OutKast
10h05 
Like I Love You
, de Justin Timberlake
10h09 
Baby Boy
, de Beyoncé
 
“Gerenciar uma playlist tem tudo a ver com contenção de
riscos”, disse Webster. “As estações precisam correr riscos com
músicas novas, senão as pessoas param de ouvir. Mas o que os
ouvintes realmente querem são músicas de que já gostam. Por isso
você tem que fazer com que as músicas novas pareçam familiares o
mais rápido possível.”Quando a WIOQ começou a tocar 
Hey Ya!
 no começo de
setembro — antes que a “operação sanduíche” começasse —,
26,6% dos ouvintes mudavam de estação sempre que a música
surgia. Em outubro, após ela ter sido tocada junto com hits
grudentos, esse “fator rejeição” baixou para 13,7%. Em dezembro,
estava em 5,7%. Outras grandes estações de rádio de todo o país
usaram a mesma técnica do sanduíche, e o índice de rejeição seguiu
o mesmo padrão.
E conforme os ouvintes escutavam 
Hey Ya!
 repetidas vezes, a
música foi virando familiar. Uma vez que ela se tornara popular, a
WIOQ estava tocando 
Hey Ya!
 até 15 vezes por dia. Os hábitos de
audição das pessoas haviam mudado de um modo que elas
passaram a esperar — ou até ansiar — por 
Hey Ya!
. Um hábito de
Hey Ya!
 surgiu. A música viria a ganhar um Grammy, vender mais
de 5,5 milhões de álbuns e render milhões de dólares para as
estações de rádio. “Este álbum consolidou o OutKast no panteão
dos superstars”, me disse Bartels, o executivo de divulgação. “Foi
isso que os apresentou às audiências de fora do hip-hop. Hoje, é
uma satisfação muito grande quando um novo artista toca seu single
para mim e diz: 
Esse vai ser o próximo ‘Hey Ya!’.
”
 
 
Depois que Andrew Pole criou sua máquina de previsão de
gravidez, depois que ele identificou centenas de milhares de
consumidoras que provavelmente estavam grávidas, depois que
alguém observou que algumas — na verdade, a maioria — destas
mulheres talvez ficassem meio incomodadas se recebessem uma
propaganda deixando óbvio que a Target estava ciente de seu
estado reprodutivo, todo mundo decidiu dar um passo atrás e
ponderar as opções.
O departamento de marketing achou que talvez fosse sensato
realizar alguns pequenos experimentos antes de lançar umacampanha nacional. Eles tinham a possibilidade de enviar mala
direta criada especialmente para pequenos grupos de clientes, por
isso escolheram aleatoriamente algumas mulheres da lista de
gravidez de Pole e começaram a testar combinações de anúncios
para ver como as consumidoras reagiam.
“Temos a capacidade de mandar para cada cliente um livreto
de anúncios, especificamente projetado para ele, que diz: ‘Eis aqui
todas as coisas que você comprou na semana passada, e um cupom
para elas’”, me disse um executivo da Target com conhecimento em
primeira mão do previsor de gravidez de Pole. “Fazemos isso com
produtos alimentícios o tempo todo.
“Com os produtos para grávidas, no entanto, descobrimos
que algumas mulheres reagem mal. Então começamos a misturar
este monte de anúncios de coisas que sabíamos que uma mulher
grávida nunca compraria, para que os anúncios de coisas para bebê
parecessem aleatórios. Colocávamos um anúncio de cortador de
grama ao lado de um anúncio de fraldas. Púnhamos um cupom para
taças de vinho ao lado de um para roupa infantil. Assim, parecia
que todos os produtos eram escolhidos ao acaso.
“E descobrimos que, contanto que uma grávida ache que não
foi espionada, ela vai usar os cupons. Ela simplesmente assume que
todas as outras pessoas do quarteirão receberam as mesmas
propagandas de fraldas e berços. Contanto que não assustemos a
consumidora, isso funciona.”
A resposta para a pergunta da Target e de Pole — como fazer
propaganda para uma mulher grávida sem revelar que você sabe que
ela está grávida? — era essencialmente a mesma que os DJs usaram
para deixar os ouvintes ligados em 
Hey Ya!
. A Target começou a
ensanduichar os cupons para fraldas entre produtos não
relacionados à gravidez, que faziam os anúncios parecerem
anônimos, familiares, confortáveis. Eles camuflaram o que sabiam.
Em pouco tempo, as vendas da seção “Mamãe e Bebê” daTarget dispararam. A empresa não separa os números de vendas
por departamento específico, mas entre 2002 — quando Pole foi
contratado — e 2009, o faturamento da Target cresceu de 44
bilhões para 65 bilhões de dólares. Em 2005, o presidente da
empresa, Gregg Steinhafel, gabou-se para uma sala cheia de
investidores do “foco acentuado da empresa em produtos e
categorias com apelo para segmentos específicos de visitantes, tais
como mamãe e bebê.
“Conforme nossas ferramentas de base de dados ficam cada
vez mais sofisticadas, o Target Mail adquiriu importância própria
como uma ferramenta útil para promover valor e conveniência para
segmentos específicos de visitantes, tais como novas mães ou
adolescentes”, ele disse. “Por exemplo, o Target Baby é capaz de
acompanhar estágios de vida, desde os cuidados pré-natais até
assentos para automóveis e carrinhos de bebê. Em 2004, o
programa de mala direta do Target Baby gerou aumentos
consideráveis nas visitas à loja e vendas.”
Seja vendendo uma nova música, uma nova comida ou um
novo berço, a lição é a mesma: se você veste alguma coisa nova em
hábitos antigos, fica mais fácil para o público aceitá-la.
IV.
A utilidade desta lição não se restringe a grandes corporações,
órgãos do governo ou empresas de rádio tentando manipular nossos
gostos. Estas mesmas descobertas podem ser usadas para mudar o
modo como vivemos.
Em 2000, por exemplo, dois estatísticos foram contratados
pela ACM — uma das maiores organizações sem fins lucrativos do
país — para usar os poderes da clarividência baseada em dados
para fazer do mundo um lugar mais saudável. A ACM possui mais
de 2.600 filiais nos Estados Unidos, a maioria delas academias ecentros comunitários. Há cerca de uma década, os diretores da
instituição começaram a se preocupar com um modo de se
manterem competitivos. Pediram ajuda a um cientista social e um
matemático — Bill Lazarus e Dean Abbott.
Os dois reuniram dados de mais de 150 mil pesquisas de
satisfação da ACM que tinham sido coletados ao longo dos anos e
começaram a procurar padrões. Naquele momento, a noção aceita
entre os executivos da ACM era de que as pessoas queriam
equipamentos esportivos chiques e instalações modernas, brilhando
de novas. A ACM gastara milhões de dólares construindo salas de
musculação e estúdios de ioga. Quando as pesquisas foram
analisadas, no entanto, revelou-se que, embora a atratividade das
instalações e a disponibilidade do equipamento esportivo talvez
tivessem levado as pessoas a se matricular no começo, o que as
fazia continuar na academia era outra coisa.
A retenção, diziam os dados, era motivada por fatores
emocionais, tais como se os funcionários sabiam os nomes dos
membros ou diziam oi quando eles entravam. Na verdade, as
pessoas muitas vezes vão à academia procurando um contato
humano, e não uma esteira ergométrica. Se um membro fazia um
amigo na ACM, era muito mais provável que ele aparecesse para
sessões de treino. Ou seja, as pessoas que se matriculam na ACM
têm certos hábitos sociais. Se a ACM satisfazia esses hábitos, os
membros ficavam felizes. Por isso, se a ACM queria incentivar as
pessoas a fazer exercícios, precisava aproveitar padrões que já
existiam e ensinar os funcionários a lembrar os nomes dos
frequentadores. É uma variante da lição aprendida pela Target e
pelos DJs de rádio: para vender um novo hábito — neste caso, os
exercícios — é preciso embrulhá-lo em algo que as pessoas já
conhecem e apreciam, tal como o instinto de ir a lugares onde é fácil
fazer amigos.
“Estamos decifrando o código de como manter as pessoas naacademia”, me disse Lazarus. “As pessoas querem frequentar
lugares que satisfaçam suas necessidades sociais. Fazer com que as
pessoas se exercitem em grupos torna mais provável que elas
continuem treinando. É possível mudar a saúde do país assim.”
Num futuro próximo, dizem os experts em análise previsiva,
as empresas poderão conhecer nossos gostos e prever nossos
hábitos melhor do que nós mesmos nos conhecemos. No entanto,
saber que alguém talvez prefira uma certa marca de manteiga de
amendoim não é suficiente para levá-lo a agir com base nessa
preferência. Para comercializar um novo hábito — seja ele um
alimento ou um exercício aeróbico — é preciso entender como fazer
com que o novo pareça familiar.
Da última vez em que falei com Andrew Pole, mencionei que
minha mulher estava grávida de sete meses, esperando nosso
segundo filho. Pole também tem filhos, e portanto conversamos um
pouco sobre crianças. Minha mulher e eu compramos na Target de
vez em quando, eu disse, e cerca de um ano antes tínhamos dado
nosso endereço para a empresa, para que pudéssemos começar a
receber cupons pelo correio. Recentemente, com o avanço da
gravidez da minha mulher, eu vinha notando um sutil aumento no
número de anúncios de fraldas, loções e roupas de bebê que
chegavam na nossa casa.
Eu disse a ele que planejava usar alguns desses cupons
naquele mesmo fim de semana. Também estava pensando em
comprar um berço, e umas cortinas para o berçário, e talvez alguns
brinquedos do Bob the Builder para o meu filho maior. Era muito
conveniente que a Target estivesse me mandando exatamente os
cupons certos para aquilo que eu precisava comprar.
“Espere só até o bebê chegar”, disse Pole. “Vamos lhe mandar
cupons para coisas que você quer, antes que você sequer saiba que
quer essas coisas.”7
 Organização americana de incentivo ao desenvolvimento de
crianças e adolescentes. (N. do T.)
8
 As informações deste capítulo são baseadas em entrevistas com
mais de dez funcionários atuais e antigos da Target, muitas delas
preservando o anonimato das fontes, que temiam o desligamento
da empresa ou outras represálias. Foi oferecida à Target uma
oportunidade de examinar e responder às informações deste
capítulo, e pediu-se que a empresa disponibilizasse executivos
envolvidos no departamento de Análise de Visitantes para
entrevistas oficiais. A empresa recusou-se a fazer isso e a
responder perguntas de checagem de fatos, exceto em dois e-
mails. O primeiro dizia: “Na Target, nossa missão é fazer da
Target o estabelecimento de compras preferencial para nossos
visitantes, fornecendo um excelente custo-benefício, uma
inovação contínua e uma excepcional experiência de compra,
cumprindo de forma consistente a promessa da marca, ‘Receba
mais. Pague menos’. Por estarmos tão intensamente focados
nessa missão, fizemos investimentos consideráveis para entender
as preferências de nossos clientes. Para auxiliar nesse esforço,
desenvolvemos uma série de ferramentas de pesquisa que nos
permite obter revelações sobre tendências e preferências dentro
de diversos segmentos demográficos de nossa população de
clientes. Usamos dados provenientes dessas ferramentas para
orientar o layout de nossas lojas, a seleção de produtos,
promoções e cupons. Essa análise permite que a Target
proporcione a experiência de compras mais relevante possívelpara nossos visitantes. Por exemplo, durante uma transação na
loja, nossa ferramenta de pesquisa pode prever ofertas relevantes
para um visitante específico com base em suas compras, que
podem ser fornecidas junto com sua nota fiscal. Além disso,
programas opcionais, como nosso registro de bebês, ajudam a
Target a entender como as necessidades dos visitantes evoluem
ao longo do tempo, permitindo-nos oferecer cupons de descontos
para novas mães. Acreditamos que esses esforços beneficiam
diretamente nossos clientes, oferecendo mais daquilo que eles
precisam e querem na Target — e beneficiaram a Target criando
uma fidelidade mais forte por parte dos clientes, levando a uma
maior frequência de compras e gerando um aumento nas vendas e
lucratividade.” Um segundo e-mail dizia: “Quase todas as suas
afirmações contêm informações imprecisas, e publicá-las seria
enganoso para o público. Não pretendemos abordar cada
afirmação ponto por ponto. A Target leva suas obrigações legais
a sério e cumpre todas as leis federais e estaduais aplicáveis,
incluindo aquelas referentes a informações de saúde protegidas.”PARTE
TRÊS
Os hábitos de sociedades8
A SADDLEBACK CHURCH E O BOICOTE
AOS ÔNIBUS DE MONTGOMERY
Como os movimentos acontecem
I.
O ônibus Cleveland Avenue das seis da tarde encostou no meio-fio
e a pequena mulher afro-americana de 42 anos, de óculos sem aro e
casaco marrom austero, subiu no veículo, pôs a mão na bolsa e
jogou uma moeda de dez centavos na bandeja para pagar a
passagem.
Era uma quinta-feira, 1
o
 de dezembro de 1955, em
Montgomery, Alabama, e ela acabara de cumprir um longo
expediente na Montgomery Fair, a loja de departamentos em que
trabalhava como costureira. O ônibus estava lotado e, por lei, as
primeiras quatro fileiras de assentos eram reservadas para
passageiros brancos. A área na qual os negros tinham permissão de
sentar, no fundo, já estava cheia, e por isso a mulher — Rosa Parks— sentou-se numa fileira do meio, bem atrás da seção dos brancos,
onde passageiros de qualquer raça podiam ocupar os assentos.
Conforme o ônibus continuou seu trajeto, mais pessoas
embarcaram. Em pouco tempo todas as fileiras estavam cheias, e
algumas pessoas — incluindo um passageiro branco — estavam em
pé no corredor, segurando-se numa barra. O motorista do ônibus,
James F. Blake, vendo o homem branco em pé, gritou para que os
passageiros negros na área em que Parks estava liberassem os
assentos, mas ninguém se mexeu. Havia barulho dentro do ônibus.
Eles talvez não tivessem ouvido. Blake encostou o veículo num
ponto em frente ao Empire Theater na Montgomery Street e andou
até lá atrás.
“Melhor vocês facilitarem as coisas e liberarem esses
assentos”, ele disse. Três dos passageiros negros se levantaram e
foram para o fundo, porém Parks não saiu do lugar. Disse ao
motorista que não estava na seção dos brancos, e além disso só
havia um único passageiro branco em pé.
“Se você não levantar”, disse Blake, “vou chamar a polícia e
mandar prender você”.
“Pode fazer isso”, disse Parks.
O motorista saiu e achou dois policiais.
“Por que você não levanta?”, um deles perguntou a Parks
depois que eles subiram no ônibus.
“Por que vocês nos tratam assim?”, ela disse.
“Não sei”, respondeu o policial. “Mas a lei é a lei e você está
presa.”
Naquele momento, embora ninguém naquele ônibus soubesse
disso, o movimento pelos direitos civis deu uma guinada. Essa
pequena recusa foi a primeira de uma série de ações que
transformaram a batalha das relações raciais, antes uma luta travada
por ativistas em tribunais e assembleias legislativas, num embate
cuja força viria de comunidades inteiras e de protestos em massa.Ao longo do ano seguinte, a população negra de Montgomery iria
erguer-se e boicotar os ônibus da cidade, terminando seu protesto
apenas quando a lei de segregação de raças nos transportes públicos
fosse revogada. O boicote aleijaria financeiramente a empresa de
ônibus, atrairia dezenas de milhares de protestantes para
manifestações, apresentaria ao país um jovem líder carismático
chamado Martin Luther King Jr. e deflagraria um movimento que se
propagaria para Little Rock, Greensboro, Raleigh, Birmingham e,
por fim, para o Congresso. Parks se tornaria uma heroína, agraciada
com a Medalha Presidencial da Liberdade, e um brilhante exemplo
de como um único ato de desafio pode mudar o mundo.
Mas isso é só parte da história. Rosa Parks e o boicote aos
ônibus de Montgomery tornaram-se o epicentro da campanha
pelos direitos civis não só devido a um ato individual de desafio,
mas também a padrões sociais. As experiências de Parks são uma
lição sobre o poder dos hábitos sociais — os comportamentos que
ocorrem, sem pensar, entre dezenas, centenas ou milhares de
pessoas, que muitas vezes são difíceis de enxergar quando surgem,
mas que contêm um poder capaz de mudar o mundo. São os
hábitos sociais que enchem as ruas de manifestantes que talvez não
se conheçam, que talvez estejam marchando por motivos
diferentes, mas que estão todos avançando na mesma direção. É por
causa dos hábitos sociais que algumas iniciativas se tornam
movimentos que mudam o mundo, enquanto outras não conseguem
vingar. E motivo de os hábitos sociais terem tanta influência é
porque, na raiz de muitos movimentos — sejam eles revoluções em
grande escala ou simples flutuações nas igrejas que as pessoas
frequentam —, há um processo em três estágios que historiadores e
sociólogos dizem que sempre reaparece:
Um movimento começa devido aos hábitos sociais de amizade
e aos laços fortes entre conhecidos próximos.
Ele cresce devido aos hábitos de uma comunidade e aos laçosfracos que unem vizinhanças e clãs.
E ele perdura porque os líderes de um movimento dão aos
participantes novos hábitos que criam um novo senso de identidade
e um sentimento de propriedade.
Geralmente, apenas quando todas as três partes desse
processo são preenchidas é que um movimento pode se tornar
autopropulsor e atingir uma massa crítica. Há outras receitas para a
mudança social bem-sucedida, e centenas de detalhes que diferem
entre uma época e outra e entre uma luta e outra. Mas entender
como os hábitos sociais funcionam pode ajudar a explicar por que
Rosa Parks e a cidade de Montgomery tornaram-se catalisadores de
uma cruzada pelos direitos civis.
Não era inevitável que o ato de rebeldia de Parks naquele dia
de inverno resultasse em qualquer outra coisa além de sua prisão.
Então os hábitos intervieram, e algo incrível aconteceu.
*
Rosa Parks não foi a primeira passageira negra a ser encarcerada
por infringir as leis de segregação dos ônibus de Montgomery. Não
foi nem a primeira naquele ano. Em 1946, Geneva Johnson tinha
sido presa por retrucar com um motorista de ônibus de
Montgomery sobre os assentos. Em 1949, Viola White, Katie
Wingfield e duas crianças negras foram presas por sentarem na
seção dos brancos e recusarem-se a mudar de lugar. Nesse mesmo
ano, dois adolescentes negros de Nova Jersey (onde os ônibus eram
integrados) que estavam ali de visita foram detidos e encarcerados
após infringir a lei, sentando-se ao lado de um homem e um menino
brancos. Em 1952, um policial de Montgomery matou com um tiro
um homem negro quando este discutiu com um motorista de
ônibus. Em 1955, meses antes de Parks ser levada para a prisão,
Claudette Colvin e Mary Louise Smith foram presas em incidentes
diferentes por se recusarem a dar lugar a passageiros brancos.
No entanto, nenhuma dessas prisões resultou em boicotes ouprotestos. “Não havia muitos ativistas de verdade em Montgomery
na época”, me disse Taylor Branch, historiador de direitos civis,
vencedor do prêmio Pulitzer. “As pessoas não organizavam
protestos nem marchas. O ativismo era algo que acontecia em
tribunais. Não era algo que pessoas comuns fizessem.”
Por exemplo, quando o jovem Martin Luther King Jr. chegou
a Montgomery em 1954, um ano antes da prisão de Parks, ele
descobriu que a maioria dos negros da cidade aceitava a segregação
“sem nenhum protesto aparente. Não só eles pareciam resignados à
segregação em si; também aceitavam os maus-tratos e humilhações
que vinham junto com ela”.
Então por que, quando Parks foi presa, as coisas mudaram?
Uma explicação é que o clima político estava mudando. No
ano anterior, a Suprema Corte dos Estados Unidos tinha
pronunciado o veredito do caso 
Brown vs. Conselho de Educação
,
decretando que a segregação era ilegal dentro de escolas públicas;
seis meses antes da prisão de Parks, a Corte tinha promulgado o
que viria a ser conhecido como 
Brown II
 — uma decisão ordenando
que a integração das escolas deveria avançar “numa velocidade
deliberada”. Havia em todo o país uma forte noção de que a
mudança estava no ar.
Mas isso não é suficiente para explicar por que Montgomery
se tornou o epicentro da luta pelos direitos civis. Claudette Colvin
e Mary Louise Smith tinham sido presas logo depois do caso
Brown vs. Conselho
, e no entanto isso não deflagrou um protesto.
O caso 
Brown
, para muitos moradores de Montgomery, era uma
abstração vinda de um tribunal distante, e não estava claro como —
ou se — seu impacto seria sentido localmente. Montgomery não
era Atlanta ou Austin ou uma das outras cidades onde o progresso
parecia possível. “Montgomery era um lugar bem cruel”, disse
Branch. “O racismo estava bem assentado ali.”
Quando Parks foi presa, no entanto, isso deflagrou algoincomum dentro da cidade. Rosa Parks, diferente de outras pessoas
que tinham sido encarceradas por violar a lei da segregação nos
ônibus, era profundamente respeitada e inserida em sua
comunidade. Portanto, quando foi presa, isso pôs em movimento
uma série de hábitos locais — os hábitos de amizade — que
incitaram um protesto inicial. A participação de Parks em dezenas
de redes sociais em toda a cidade de Montgomery permitiu que
seus amigos empreendessem uma reação antes que a apatia normal
da comunidade pudesse se instalar.
A vida civil de Montgomery, na época, era dominada por
centenas de pequenos grupos que formavam o tecido social da
cidade. O 
Catálogo de Organizações Civis e Sociais
 da cidade era
quase tão grosso quanto a lista telefônica. Ao que parecia, todo
adulto — em especial, todo adulto negro — pertencia a algum tipo
de clube, igreja, grupo social, centro comunitário ou organização de
bairro, e muitas vezes a mais de um. E dentro dessas redes sociais,
Rosa Parks era especialmente conhecida e estimada. “Rosa Parks
era uma dessas raras pessoas sobre quem todos concordavam que
dava mais do que recebia”, Branch escreveu em sua história do
movimento pelos direitos civis, 
Parting the Waters [Dividindo as
águas]
. “Seu caráter representava um dos picos isolados no gráfico
da natureza humana, compensando uma dezena ou mais de
sociopatas.” As muitas amizades e afiliações de Parks
atravessavam as fronteiras raciais e econômicas da cidade. Ela era
secretária da divisão local do NAACP,
9
 frequentava a igreja
metodista e ajudava a supervisionar uma organização de jovens na
igreja luterana perto de sua casa. Passava alguns fins de semana
fazendo trabalho voluntário num abrigo, outros num clube de
botânica, e nas noites de quarta-feira muitas vezes juntava-se a um
grupo de mulheres que tricotavam cobertores para um hospital
local. Fazia serviços voluntários de costureira para famílias pobres
e oferecia alterações de vestido de última hora para debutantesbrancas ricas. Na verdade, ela era tão profundamente inserida na
comunidade que seu marido reclamava que ela comia mais em
jantares comunitários do que em casa.
De modo geral, dizem os sociólogos, a maioria de nós tem
amigos que são parecidos conosco. Talvez tenhamos uns poucos
conhecidos próximos que são mais ricos, uns poucos que são mais
pobres, e uns poucos de raças diferentes — mas, no total, nossos
relacionamentos mais profundos tendem a ser com pessoas de
aparência semelhante à nossa, que ganham mais ou menos o mesmo
que nós e vêm de contextos similares.
Os amigos de Parks, no entanto, espalhavam-se pelas
hierarquias sociais e econômicas de Montgomery. Ela tinha o que
os sociólogos chamam de “laços fortes” — relacionamentos em
primeira mão — com dezenas de grupos de toda a cidade que
geralmente não entravam em contato uns com os outros. “Isso foi
absolutamente crucial”, disse Branch. “Rosa Parks transcendia as
estratificações sociais da comunidade negra e de Montgomery como
um todo. Ela era amiga de lavradores e de professores
universitários.”
E o poder dessas amizades tornou-se visível assim que Parks
foi parar na cadeia.
 
 
Rosa Parks telefonou da delegacia para a casa dos pais. Ela estava
em pânico, e sua mãe — que não tinha ideia do que fazer —
começou a folhear um catálogo mental dos amigos de Parks,
tentando pensar em alguém que talvez pudesse ajudar. A mãe ligou
para a mulher de E. D. Nixon, o antigo diretor da NAACP de
Montgomery, que por sua vez ligou para seu marido e lhe disse que
Parks precisava ser libertada sob fiança. Ele imediatamente
concordou em ajudar e telefonou para um proeminente advogado
branco chamado Clifford Durr, que conhecia Parks porque elafizera bainha de vestidos para suas três filhas.
Nixon e Durr foram até a prisão, pagaram a fiança de Parks e a
levaram para casa. Eles vinham procurando o caso perfeito para
desafiar as leis de segregação dos ônibus de Montgomery e,
sentindo uma oportunidade, perguntaram a Parks se ela estaria
disposta a deixar que eles contestassem sua prisão judicialmente. O
marido de Parks foi contra a ideia. “Os brancos vão te matar,
Rosa”, ele disse a ela.
Mas Parks passara anos trabalhando com Nixon na NAACP.
Frequentara a casa de Durr e ajudara suas filhas a se preparar para
bailes de debutantes. Seus amigos agora estavam lhe pedindo um
favor.
“Se vocês acham que isso vai significar alguma coisa para
Montgomery e fazer algum bem”, ela disse a eles, “fico feliz em
colaborar”.
Naquela noite — umas poucas horas após ela ser detida — a
notícia da prisão de Parks começou a se espalhar pela comunidade
negra. Jo Ann Robinson, presidente de um poderoso grupo político
de professores e amiga de Parks de diversas organizações, ficou
sabendo do ocorrido, assim como muitos dos professores do grupo
de Robinson e muitos dos pais de seus alunos. Por volta da meia-
noite, Robinson convocou uma reunião extraordinária e sugeriu que
todos boicotassem os ônibus da cidade na segunda-feira, dali a
quatro dias, quando Parks deveria comparecer ao tribunal.
Depois disso, Robinson entrou discretamente na sala do
mimeógrafo de seu escritório e fez cópias de um panfleto.
“Outra mulher negra foi detida e jogada na cadeia por se
recusar a levantar de seu assento no ônibus para que uma pessoa
branca sentasse”, dizia o panfleto. “O caso dessa mulher será
julgado na segunda-feira. Estamos, portanto, pedindo que todos os
negros deixem de pegar ônibus na segunda-feira, em protesto contra
a prisão e o julgamento.”Logo na manhã seguinte, Robinson deu pilhas dos panfletos a
alguns professores e pediu que eles os distribuíssem aos pais e
colegas. Menos de 24 horas após Parks ser detida, a notícia de sua
prisão e do boicote já se espalhara para algumas das comunidades
mais influentes da cidade — a NAACP local, um grande grupo
político, uma série de professores negros e os pais de seus alunos.
Muitas das pessoas que receberam um panfleto conheciam Rosa
Parks pessoalmente — tinham sentado ao lado dela na igreja ou
numa reunião de voluntários e a consideravam uma amiga. Há um
instinto natural embutido na amizade, uma simpatia que nos torna
dispostos a lutar por alguém de quem gostamos quando esse
alguém é tratado injustamente. Estudos mostram que as pessoas
não têm dificuldade de ignorar ofensas feitas a estranhos, porém
quando um amigo é insultado, nosso senso de revolta é suficiente
para superar a inércia que geralmente dificulta a organização de
protestos. Quando os amigos de Parks ficaram sabendo de sua
prisão e do boicote, os hábitos sociais de amizade — a inclinação
natural de ajudar alguém que respeitamos — entraram em ação.
O primeiro movimento em massa da era moderna dos direitos
civis poderia ter sido deflagrado por inúmeras prisões anteriores.
Mas ele começou com Rosa Parks porque ela possuía um grupo
grande, diversificado e conectado de amigos — que, quando ela foi
presa, reagiram como os amigos naturalmente reagem, seguindo os
hábitos sociais de amizade e concordando em demonstrar seu
apoio.
Ainda assim, muitos esperavam que o protesto não seria nada
mais que um evento de um único dia. Pequenos protestos surgem
todo dia no mundo inteiro, e quase todos esmorecem rapidamente.
Ninguém tem amigos suficientes para mudar o mundo.
E é por isso que o segundo aspecto dos hábitos sociais dos
movimentos é tão importante. O boicote aos ônibus de
Montgomery tornou-se uma ação disseminada na sociedade porqueum senso de obrigação que mantinha a comunidade negra unida foi
ativado logo após os amigos de Parks começarem a espalhar a
notícia. Pessoas que mal conheciam Rosa Parks decidiram
participar devido à pura pressão social dos conhecidos — uma
influência conhecida como “o poder dos laços fracos” —, que
tornava difícil deixar de colaborar.
II.
Imagine, por um momento, que você é um executivo de médio
escalão já estabelecido numa empresa próspera. Você é bem-
sucedido e prestigiado. Passou anos construindo uma reputação
dentro da sua empresa e cultivando uma rede de amigos que você
pode acionar para obter clientes, conselhos e fofocas do ramo. Você
faz parte de uma igreja, uma academia e um country club, bem
como da divisão local da associação de ex-alunos da sua faculdade.
Você é respeitado e muitas vezes convidado a participar de
diversos comitês. Quando as pessoas dentro da sua comunidade
ficam sabendo de uma oportunidade de negócios, muitas vezes a
encaminham para você.
Agora imagine que você recebe um telefonema. É um
executivo de médio escalão de outra empresa procurando um novo
emprego. Ele pergunta se você pode ajudá-lo fazendo uma
recomendação para o seu chefe.
Se a pessoa no telefone é um completo desconhecido, a
decisão é fácil. Por que arriscar sua reputação dentro da empresa
ajudando alguém que você não conhece?
Por outro lado, se a pessoa no telefone é um amigo próximo, a
escolha também é fácil. É claro que você pode ajudar. É isso que os
amigos fazem.
Porém, e se a pessoa no telefone não for nem um grande
amigo nem um estranho, mas sim algo intermediário? E se vocêstêm amigos em comum, mas não se conhecem muito bem? Você
apoia a pessoa quando seu chefe pergunta se ela vale uma
entrevista? Em outras palavras, até que ponto você está disposto a
empenhar sua própria reputação e energia para ajudar o amigo de
um amigo a arranjar um emprego?
No fim dos anos 1960, um doutorando de Harvard chamado
Mark Granovetter propôs-se a responder a essa pergunta
estudando como 282 homens tinham achado seu emprego atual. Ele
rastreou como esses homens haviam ficado sabendo das vagas
abertas, para quem eles tinham ligado pedindo indicações, os
métodos que tinham usado para conseguir entrevistas e, o mais
importante, quem havia fornecido ajuda. Como esperado, ele
descobriu que, quando as pessoas em busca de emprego abordavam
estranhos para pedir assistência, elas eram rejeitadas. Quando
recorriam a amigos, a ajuda era fornecida.
O mais surpreendente, no entanto, era a frequência com que
as pessoas em busca de empregos também recebiam ajuda de
conhecidos casuais — amigos de amigos —, pessoas que não eram
nem estranhos nem amigos próximos. Granovetter chamou essas
conexões de “laços fracos”, pois elas representavam os elos que
ligam pessoas que têm conhecidos em comum, que participam
simultaneamente de redes sociais, mas que não estão diretamente
ligadas pelos laços fortes da amizade em si.
Granovetter descobriu que na verdade, para conseguir um
emprego, os conhecidos por laços fracos eram muitas vezes 
mais
importantes que os amigos com laços fortes, pois os laços fracos
nos dão acesso a redes sociais às quais de outro modo nós não
pertencemos. Muitas das pessoas que Granovetter estudou tinham
ficado sabendo de novas oportunidades de emprego através de
laços fracos, e não de amigos próximos — o que faz sentido, pois
falamos com nossos amigos mais próximos o tempo todo, ou
trabalhamos ao lado deles ou lemos os mesmos blogs. Quando elesficam sabendo de uma nova oportunidade, nós provavelmente já
estamos sabendo também. Por outro lado, nossos conhecidos por
laços fracos — as pessoas com quem esbarramos a cada seis meses
— são aqueles que nos falam de empregos dos quais, de outro
modo, nunca ficaríamos sabendo.
Quando os sociólogos investigaram como as opiniões se
espalham pelas comunidades, como as fofocas se alastram ou os
movimentos políticos têm início, eles descobriram um padrão
comum: nossos conhecidos por laços fracos muitas vezes são tão
influentes quanto — se não mais que — nossos amigos com laços
estreitos. Como escreveu Granovetter: “Indivíduos com poucos
laços fracos serão privados de informações de partes distantes do
sistema social e ficarão confinados às notícias e visões localizadas
de seus amigos próximos. Essa privação não só irá isolá-los das
ideias e modas mais recentes, como também pode colocá-los numa
posição desvantajosa no mercado de trabalho, onde a ascensão
talvez dependa (...) de ficar sabendo de vagas apropriadas no
momento certo.
“Além disso, tais indivíduos podem ter dificuldade de se
organizar ou se integrar a movimentos políticos de qualquer
espécie. (...) Embora membros de um ou dois pequenos grupos
possam ser recrutados de forma eficiente, o problema é que, sem os
laços fracos, qualquer impulso gerado dessa maneira não se espalha
para 
além
 do grupo. Consequentemente, a maior parte da
população continuará intacta.”
O poder dos laços fracos ajuda a explicar como um protesto
pode se expandir de um grupo de amigos para um vasto movimento
social. É difícil convencer milhares de pessoas a buscar o mesmo
objetivo — principalmente quando essa busca implica dificuldades
reais, tais como ir a pé para o trabalho em vez de pegar o ônibus,
ou ser encarcerado, ou mesmo deixar de tomar uma xícara de café de
manhã porque a empresa que o vende não apoia a produçãoorgânica. A maioria das pessoas não se importa o bastante com o
mais recente ultraje a ponto de abrir mão de seu meio de transporte
ou de sua cafeína, a não ser que tenha sido um amigo próximo que
foi insultado ou preso. Por isso há uma ferramenta com a qual os
ativistas vêm contando há muito tempo para fomentar protestos,
mesmo quando um grupo de pessoas não 
quer
 necessariamente
participar. É uma forma de persuasão que tem sido notavelmente
eficaz há centenas de anos. É o senso de obrigação que as
vizinhanças ou comunidades colocam sobre si mesmas.
Em outras palavras, a pressão social.
A pressão social — e os hábitos sociais que incentivam
pessoas a se conformarem às expectativas de um grupo — é difícil
de descrever, pois muitas vezes difere em forma e expressão de
uma pessoa para a outra. Esses hábitos sociais não são tanto um
único padrão consistente, mas sim dezenas de hábitos individuais
que acabam fazendo com que todos se movam na mesma direção.
Os hábitos da pressão social, no entanto, têm algo em comum.
Eles muitas vezes se espalham através dos laços fracos. E ganham
sua autoridade através de expectativas comunitárias. Se você ignora
as obrigações sociais da sua vizinhança, se despreza os padrões
esperados da sua comunidade, você corre o risco de perder sua
posição social. Põe em perigo seu acesso a muitos dos benefícios
sociais que obteve ao entrar para o country club, a associação de
ex-alunos ou a igreja.
Em outras palavras, se você não dá uma mãozinha para o cara
que ligou procurando um emprego, ele talvez reclame para o
parceiro de tênis dele, que talvez mencione essa queixa no vestiário
para alguém que você estava tentando atrair como cliente, que agora
está menos propenso a retornar sua ligação porque você tem a
reputação de pessoa que não colabora. Num playground, a pressão
social é perigosa. Na vida adulta, é assim que os negócios são feitos
e as comunidades organizam a si mesmas.Essa pressão social, por si só, não é suficiente para sustentar
um movimento. Mas quando os laços fortes de amizade e os laços
fracos da pressão social se fundem, eles criam um impulso incrível.
É nesse momento que a mudança social disseminada pode começar.
 
 
Para ver como a combinação de laços fortes e fracos pode
impulsionar um movimento, vamos avançar o filme até nove anos
depois
 da prisão de Rosa Parks, quando centenas de jovens se
expuseram voluntariamente a riscos de vida em nome da cruzada
pelos direitos civis.
Em 1964, estudantes de todo o país — muitos deles alunos
brancos de Harvard, Yale e outras universidades do Norte — se
inscreveram em algo chamado Mississippi Summer Project. Era um
programa de dez semanas com o objetivo de registrar eleitores
negros no Sul. O projeto veio a ser conhecido como Freedom
Summer, e muitos dos que se inscreveram estavam cientes de que
seria perigoso. Nos meses anteriores ao início do programa, os
jornais e as revistas estavam cheios de artigos prevendo violência (o
que tragicamente provou ser verdade quando, logo uma semana
depois que o programa começou, justiceiros brancos mataram três
voluntários perto de Longdale, Mississippi). A ameaça de
agressões impediu que muitos estudantes participassem do
Mississippi Summer Project, mesmo depois que eles já tinham se
inscrito. Mais de mil candidatos foram aceitos no Freedom
Summer, mas quando chegou a hora de partir para o Sul em junho,
mais de trezentos dos convidados a participar decidiram ficar em
casa.
Nos anos 1980, um sociólogo da Universidade do Arizona
chamado Doug McAdam começou a se perguntar se era possível
descobrir por que algumas pessoas tinham participado do Freedom
Summer e outras tinham desistido. Ele começou lendo 720 dasinscrições que os estudantes tinham enviado décadas antes. Cada
uma possuía cinco páginas de comprimento. Perguntava-se aos
inscritos sobre seu histórico de vida, por que eles queriam ir ao
Mississippi e que experiência eles tinham com o registro de
eleitores. Pedia-se que fornecessem uma lista de pessoas que os
organizadores deveriam contatar caso eles fossem presos. Houve
ensaios, referências e, para alguns, entrevistas. Candidatar-se ao
programa não era uma tarefa simples.
A hipótese inicial de McAdam era de que os estudantes que
acabaram indo ao Mississippi provavelmente tinham motivações
diferentes daqueles que ficaram em casa, o que explicava a
divergência na participação. Para testar sua ideia, ele dividiu os
candidatos em dois grupos. A primeira pilha eram pessoas que
diziam que queriam ir ao Mississippi por motivos de “interesse
próprio”, tais como para “me testar”, para “estar onde a ação está”,
ou para “aprender sobre o modo de vida sulista”. O segundo grupo
eram aqueles com motivos “voltados para os outros”, tais como
para “melhorar as condições dos negros”, para “ajudar na realização
completa da democracia”, ou para “demonstrar o poder da não
violência como veículo para a mudança social”.
Os autocentrados, segundo a hipótese de McAdam, estariam
mais propensos a ficar em casa uma vez que se deram conta dos
riscos do Freedom Summer. Os “voltados para os outros” estariam
mais propensos a entrar no ônibus.
A hipótese estava errada.
Os egoístas e os altruístas, de acordo com os dados, foram
para o Sul em quantidades iguais. As diferenças de motivação não
explicavam “nenhuma distinção significativa entre participantes e
desistentes”, escreveu McAdam.
Em seguida, McAdam comparou os custos da oportunidade
para os participantes. Quem sabe aqueles que ficaram em casa
tinham maridos ou namoradas que os detivessem de ir aoMississippi? Talvez tivessem arranjado empregos, e não podiam
tirar uma folga de dois meses sem salário?
Outra vez, ele estava errado.
“Ser casado ou possuir um emprego em período integral na
verdade aumentava as chances de o candidato ir ao Sul”, concluiu
McAdam.
Ele tinha uma última hipótese. Pedia-se que cada candidato
listasse as organizações estudantis e políticas de que era membro e
pelo menos dez pessoas que ele queria manter informadas de suas
atividades naquele verão; por isso McAdam pegou estas listas e as
usou para mapear a rede social de cada candidato. Comparando as
participações em clubes, ele conseguiu determinar quais candidatos
tinham amigos que também se candidataram ao Freedom Summer.
Ao terminar de fazer isso, ele finalmente tinha uma resposta
de por que alguns estudantes foram ao Mississippi e outros
ficaram em casa: por causa de hábitos sociais — ou, mais
especificamente, devido ao poder de laços fortes e fracos agindo em
conjunto. Os estudantes que participaram do Freedom Summer
estavam envolvidos nos tipos de comunidade em que tanto seus
amigos próximos 
quanto
 seus conhecidos casuais esperavam que
eles entrassem no ônibus. Aqueles que desistiram também estavam
envolvidos em comunidades, porém de um tipo diferente — o tipo
no qual as pressões e os hábitos sociais não os impeliam a ir ao
Mississippi.
“Imagine que você é um dos estudantes que se candidataram”,
McAdam me disse. “No dia em que se inscreveu no Freedom
Summer, você preencheu o formulário junto com cinco de seus
amigos mais próximos, e vocês todos estavam se sentindo muito
motivados.
“Agora, passaram-se seis meses e o dia da partida está
chegando. Todas as revistas estão prevendo violência no
Mississippi. Você ligou para os seus pais, e eles disseram paravocê ficar em casa. Seria estranho, nesse ponto, se você não
estivesse tendo receios.
“Então, você está andando pelo campus e vê algumas pessoas
do seu grupo de igreja, e elas dizem: ‘Estamos coordenando as
caronas — a que horas você quer que a gente te busque?’ Estas
pessoas não são seus amigos mais próximos, mas você as vê em
reuniões de clubes e na moradia estudantil, e elas são importantes
dentro da sua comunidade social. Todas sabem que você foi aceito
para o Freedom Summer, e que você disse que quer ir. Boa sorte se
você quiser dar para trás a essa altura. Você teria uma enorme perda
na sua posição social. Mesmo se estiver receoso, há consequências
reais se você desistir. Você perderá o respeito de pessoas cujas
opiniões importam para você.”
Quando McAdam examinou os candidatos com orientações
religiosas — estudantes que mencionavam um “dever cristão de
ajudar os necessitados” como motivação para se candidatar, por
exemplo, ele encontrou níveis mistos de participação. No entanto,
entre os candidatos que mencionaram uma orientação religiosa e
também
 pertenciam a uma organização religiosa, McAdam
descobriu que 
todos eles
, sem exceção, fizeram a viagem ao
Mississippi. Uma vez que suas comunidades sabiam que eles
tinham sido aceitos para o Freedom Summer, era impossível
desistir.
Por outro lado, pensemos nas redes sociais de candidatos que
foram aceitos no programa porém deixaram de ir ao Mississippi.
Eles também estavam envolvidos em organizações no campus.
Também pertenciam a clubes e se importavam com sua reputação
dentro destas comunidades. Porém as organizações às quais eles
pertenciam — o jornal e o grêmio estudantil, grupos acadêmicos e
fraternidades — tinham expectativas diferentes. Dentro destas
comunidades, alguém podia desistir do Freedom Summer e sofrer
pouco ou nenhum declínio na hierarquia social prevalecente.Quando confrontados com a perspectiva de ser presos (ou
algo pior) no Mississippi, a maioria dos estudantes provavelmente
teve receios. No entanto, alguns estavam envolvidos em
comunidades nas quais os hábitos sociais — as expectativas de
seus amigos e a pressão social de seus conhecidos — instigavam a
participação, e por isso, a despeito de suas hesitações, eles
compraram uma passagem de ônibus. Outros — que também se
importavam com os direitos civis — pertenciam a comunidades nas
quais os hábitos sociais apontavam numa direção levemente
diferente, por isso pensaram consigo mesmos: 
Quem sabe é melhor
eu ficar em casa?
 
 
Na manhã seguinte após ter pago a fiança para que Rosa Parks
saísse da prisão, E. D. Nixon deu um telefonema para o novo
pastor da Dexter Avenue Baptist Church, Martin Luther King Jr.
Eram cinco e pouco da manhã, mas Nixon não disse olá nem
perguntou se tinha acordado a filha de 2 anos de King quando o
pastor atendeu — ele simplesmente desembestou num relato da
prisão de Parks, de como ela tinha sido arrastada até a cadeia por se
recusar a ceder o assento, e os planos deles para lutar judicialmente
pelo caso dela e boicotar os ônibus da cidade na segunda-feira. Na
época, King tinha 26 anos de idade. Morava em Montgomery havia
apenas um ano e ainda estava tentando entender qual era seu papel
dentro da comunidade. Nixon estava pedindo o endosso de King,
além da permissão de usar sua igreja para fazer uma reunião sobre o
boicote naquela noite. King estava receoso de se envolver demais.
“Irmão Nixon”, ele disse, “me deixe pensar a respeito e me ligue de
volta”.
Mas Nixon não parou por aí. Ele contatou um dos amigos
mais próximos de King — um dos mais fortes dentre os laços
fortes de King —, chamado Ralph D. Abernathy, e pediu que ele oajudasse a convencer o jovem pastor a participar. Poucas horas
depois, Nixon ligou para King de novo.
“Vou colaborar”, King lhe disse.
“Fico feliz de ouvir você dizer isso”, respondeu Nixon,
“porque já falei com outras 18 pessoas e disse para elas se
reunirem na sua igreja hoje à noite. Seria meio ruim fazer uma
reunião ali sem você”. King logo foi recrutado para atuar como
presidente da organização que surgira para coordenar o boicote.
No domingo, três dias após a prisão de Parks, os pastores
negros da cidade — depois de falar com King e com outros
membros da nova organização — explicaram para suas
congregações que todas as igrejas de negros da cidade tinham
concordado em fazer um protesto de um dia. A mensagem era clara:
ficar olhando de fora seria constrangedor para qualquer congregado.
Naquele mesmo dia, o jornal da cidade, o 
Advertiser
, trazia um
artigo sobre “uma reunião ‘ultraconfidencial’ de negros de
Montgomery que planejam um boicote aos ônibus da cidade na
segunda-feira”. O repórter conseguira cópias de panfletos que
mulheres brancas tinham recebido de suas empregadas domésticas.
As partes negras da cidade estavam “cobertas de milhares de
cópias” dos panfletos, explicava o artigo, e previa-se que todos os
cidadãos negros iam participar. Quando o artigo foi escrito, só os
amigos de Parks, os pastores e os organizadores do boicote tinham
se comprometido publicamente com o protesto — mas depois que
os moradores negros da cidade leram o jornal, eles assumiram,
assim como os leitores brancos, que todos os outros já estavam
participando.
Muitos dos que estavam nos bancos de igreja ou lendo os
jornais conheciam Rosa Parks pessoalmente e estavam dispostos a
participar do boicote porque eram amigos dela. Outros não
conheciam Parks, porém perceberam que a comunidade estava se
unindo em prol da causa dela, e que se fossem vistos andando deônibus na segunda-feira, isso pegaria mal. “Se você trabalha”, dizia
um panfleto distribuído nas igrejas, “pegue um táxi, ou peça uma
carona, ou vá a pé”. Então todo mundo ouviu dizer que os líderes
do boicote tinham convencido — ou intimidado à força — todos os
motoristas de táxi negros a concordar em levar passageiros negros
na segunda-feira por dez centavos a viagem, o preço de uma
passagem de ônibus. Os laços fracos da comunidade estavam
aproximando todo mundo. Naquele ponto, ou você estava no
boicote ou era contra ele.
Na manhã da segunda-feira do boicote, King acordou antes de
o sol nascer e tomou seu café. Sua mulher, Coretta, ficou sentada na
janela da frente e esperou o primeiro ônibus passar. Ela gritou
quando viu os faróis do ônibus da linha South Jackson,
normalmente cheio de empregadas domésticas a caminho do
trabalho, passando sem nenhum passageiro. O ônibus seguinte
também estava vazio. E o seguinte também. King pegou seu carro e
começou a dirigir pela cidade, conferindo outros itinerários. Em
uma hora, ele contou oito passageiros negros. Uma semana antes,
teria visto centenas.
“Eu fiquei extasiado”, ele escreveu depois. “Um milagre tinha
acontecido .(…) Viram-se homens indo trabalhar montados em
mulas, e havia mais de uma carroça puxada por cavalos percorrendo
as ruas de Montgomery .(…) Espectadores tinham se juntado nos
pontos de ônibus para ver o que estava acontecendo. No começo
ficaram quietos, mas conforme o dia foi passando, eles começaram
a comemorar os ônibus vazios, dar risadas e fazer piadas. Ouviam-
se jovens barulhentos fazendo um coro de ‘Hoje não tem
passageiros’.”
Naquela tarde, num tribunal da Church Street, Rosa Parks foi
condenada por violar as leis estaduais de segregação. Havia mais de
quinhentos negros apinhados nos corredores e parados na frente do
prédio, aguardando o veredito. O boicote e a concentraçãoimprovisada no tribunal foram o evento de ativismo político negro
mais significativo da história de Montgomery, e tudo aquilo se
armara em cinco dias. O movimento começara entre os amigos
próximos de Parks, mas ganhou força, como King e outros
participantes disseram depois, devido a um senso de obrigação
entre a comunidade — os hábitos sociais dos laços fracos. A
comunidade foi pressionada a manter-se unida pelo medo de que
qualquer pessoa que não participasse não seria mais digna de
amizade.
Há muitas pessoas que teriam participado do boicote mesmo
sem este incentivo. King, os taxistas e as congregações talvez
tivessem feito as mesmas escolhas sem a influência dos laços fortes
e fracos. Porém dezenas de milhares de pessoas da cidade inteira
não teriam decidido deixar de pegar ônibus sem o incentivo dos
hábitos sociais. “A comunidade negra, antes dormente e resignada,
agora estava totalmente desperta”, King escreveu depois.
Estes hábitos sociais, no entanto, não eram fortes o bastante
por si sós para estender um boicote de um único dia num
movimento de um ano inteiro. Dentro de poucas semanas, King
estaria abertamente receoso de que a perseverança das pessoas
estava enfraquecendo, que “a capacidade da comunidade negra de
continuar lutando” estava em xeque.
E então estes receios se dissipariam. King, como milhares de
outros líderes de movimento, transferiria o comando da luta de suas
próprias mãos para os ombros de seus seguidores, em grande parte
conferindo-lhes novos hábitos. Ele ativaria a terceira parte da
fórmula do movimento, e o boicote se formaria numa força
autopropulsora.
III.
No verão de 1979, um jovem seminarista branco, que tinha um anode idade quando Rosa Parks foi presa, e estava atualmente focado,
acima de tudo, num jeito de sustentar sua família em expansão,
pregou um mapa na parede de sua casa no Texas e começou a
desenhar círculos em volta de grandes cidades dos Estados Unidos,
de Seattle a Miami.
Rick Warren era um pastor batista com uma mulher grávida e
menos de 2 mil dólares no banco. Ele queria fundar uma nova
congregação entre pessoas que ainda não frequentavam a igreja, mas
não fazia ideia de onde ela deveria ser situada. “Pensei em ir para
algum lugar onde todos os meus amigos seminaristas não queriam
ir”, ele me disse. Ele passou o verão em bibliotecas estudando
registros de censo, listas telefônicas, artigos de jornais e mapas. Sua
mulher estava no nono mês de gravidez, e por isso a cada poucas
horas Warren dava uma corrida até um telefone público, ligava para
casa para conferir se ela ainda não tinha entrado em trabalho de
parto, e depois voltava para as pilhas de livros.
Uma tarde, Warren se deparou com uma descrição de um lugar
chamado Saddleback Valley, em Orange County, Califórnia. O livro
que Warren estava lendo dizia que era a região de mais rápido
crescimento no condado de mais rápido crescimento num dos
estados em mais rápido crescimento dos Estados Unidos. Havia
uma série de igrejas na área, mas nenhuma delas grande o bastante
para acomodar a população em veloz expansão. Intrigado, Warren
entrou em contato com líderes religiosos da Califórnia do Sul, que
lhe disseram que muitos moradores locais se identificavam como
cristãos, mas não frequentavam o culto. “No porão empoeirado,
mal iluminado daquela biblioteca de universidade, ouvi Deus falar
comigo: ‘É aqui que eu quero que você plante uma igreja!’”, Warren
escreveu depois. “Daquele momento em diante, nosso local de
destino era uma questão resolvida.”
A intenção de Warren de construir uma congregação entre os
que não frequentavam a igreja surgira cinco anos antes, quando,atuando como missionário no Japão, ele descobrira uma velha cópia
de uma revista cristã com um artigo cuja manchete era “Por que
este homem é perigoso?”. Era sobre Donald McGavran, um
controverso autor focado em construir igrejas em países onde a
maioria das pessoas não tinha aceitado Cristo. No centro da
filosofia de McGavran estava uma advertência de que os
missionários deviam imitar as táticas de outros movimentos bem-
sucedidos — incluindo a campanha pelos direitos civis —,
apelando para os hábitos sociais das pessoas. “A estratégia
constante deve ser a cristianização de todo o tecido que é o povo,
ou partes dele grandes o bastante para que a vida social do
indivíduo não seja destruída”, McGavran escrevera em um de seus
livros. Apenas o evangelista que ajuda as pessoas “a tornarem-se
seguidores de Cristo 
em sua relação social normal
 tem alguma
chance de libertar multidões”.
Esse artigo — e, mais tarde, os livros de McGavran — foram
uma revelação para Rick Warren. Aqui, finalmente, estava alguém
aplicando uma lógica racional para um tema que geralmente era
tratado na linguagem dos milagres. Aqui estava alguém que entendia
que a religião precisava, na falta de uma palavra melhor, de
marketing.
McGavran esboçou uma estratégia que instruía os fundadores
de igrejas a falar com as pessoas “na linguagem delas”, a criar locais
de culto onde os congregados viam seus amigos, escutavam os tipos
de música que eles já ouviam e vivenciassem as lições da Bíblia em
metáforas digeríveis. O mais importante, disse McGravan, era que
os ministros precisavam converter 
grupos
 de pessoas, e não
indivíduos, de modo que os hábitos sociais de uma comunidade
incentivassem a participação religiosa, em vez de afastar as
pessoas.
Em dezembro, após se formar no seminário e ter o filho,
Warren carregou sua família e seus pertences num caminhão da U-Haul, dirigiu até Orange County e alugou um pequeno apartamento
num conjunto residencial. Seu primeiro grupo de orações atraiu ao
todo sete pessoas e aconteceu em sua sala de estar.
Hoje, trinta anos depois, a Saddleback Church é uma das
maiores instituições religiosas do mundo, com mais de 20 mil
paroquianos visitando seu centro de 120 acres — e oito centros-
satélite — toda semana. Um dos livros de Warren, 
The Purpose-
Driven Life
 [A vida voltada para um propósito], vendeu 30
milhões de cópias, entrando para a lista dos maiores best-sellers da
história. Há milhares de outras igrejas modeladas em seus métodos.
Warren foi escolhido para realizar a invocação na posse do
presidente Obama, e é considerado um dos líderes religiosos mais
influentes do mundo.
E a essência do crescimento de sua igreja e de seu sucesso é
uma crença fundamental no poder dos hábitos sociais.
“Pensamos com muito empenho em como habitualizar a fé,
decompô-la em pedaços”, Warren me disse. “Se você tenta assustar
as pessoas para que elas sigam o exemplo de Cristo, isso não vai
funcionar por muito tempo. O único jeito de fazer com que as
pessoas assumam compromisso por sua maturidade espiritual é
lhes ensinar 
hábitos
 de fé.
“Uma vez que isso acontece, elas passam a se autoalimentar.
As pessoas seguem Cristo não porque você as conduziu para isso,
mas porque isso é quem elas são.”
 
 
Quando Warren chegou ao Saddleback Valley pela primeira vez,
passou semanas batendo de porta em porta, se apresentando e
perguntando a desconhecidos por que eles 
não
 iam à igreja. Muitas
das respostas eram práticas — as pessoas diziam que era
entediante, a música era ruim, os sermões não pareciam se aplicar
as suas vidas, eles precisavam de alguém para cuidar das crianças,odiavam vestir roupas formais, os bancos eram desconfortáveis.
A igreja de Warren abordaria cada uma destas reclamações. Ele
disse às pessoas que usassem shorts e camisas havaianas, se
preferissem. Foi adquirida uma guitarra elétrica. Os sermões de
Warren, desde o começo, eram focados em temas práticos, com
títulos como “Como lidar com a desmotivação”, “Como se sentir
bem consigo mesmo”, “Como criar uma família saudável” e “Como
sobreviver ao estresse”. Suas lições eram fáceis de entender,
focadas em problemas reais, diários e podiam ser aplicadas assim
que os paroquianos saíam da igreja.
Aquilo começou a dar certo. Warren alugou auditórios de
escolas para os cultos e salas em prédios comerciais para os
encontros de oração. A congregação atingiu cinquenta membros,
depois cem, depois duzentos em menos de um ano. Warren estava
trabalhando 18 horas por dia, sete dias por semana, atentendo
telefonemas de congregados, dando aulas, indo às casas deles para
prestar aconselhamento matrimonial e, em seu tempo livre, sempre
procurando lugares novos para acomodar o tamanho crescente da
igreja.
Um domingo no meio de dezembro, Warren levantou-se para
pregar durante o culto das 11 horas. Sentiu-se fraco, tonto. Ele se
agarrou no pódio e começou a falar, porém as palavras na página
estavam embaçadas. Ele começou a cair, se segurou e fez um gesto
para que o pastor assistente — seu único ajudante — assumisse o
atril.
“Sinto muito, gente”, Warren disse aos espectadores. “Vou
ter que sentar.”
Havia anos que ele vinha sofrendo de ataques de ansiedade e
ocasionais surtos de melancolia, que amigos lhe diziam parecer
depressões leves. Mas nunca tinha sido tão grave antes. No dia
seguinte, Warren e sua família partiram de carro para o Arizona,
onde a família de sua mulher tinha uma casa. Lentamente, ele serecuperou. Havia dias em que ele dormia durante 12 horas e depois
fazia uma caminhada pelo deserto, rezando, tentando entender por
que aqueles ataques de pânico estavam ameaçando desmanchar
tudo o que ele contruíra com tanto esforço. Ele passou quase um
mês afastado da igreja. Sua melancolia tornou-se uma depressão de
pleno porte, algo mais sombrio do que qualquer outra coisa que ele
já tivesse vivido antes. Ele não tinha certeza de que algum dia
estaria curado o bastante para voltar.
Warren, como cabe a um pastor, é um homem dado a
epifanias. Elas tinham acontecido quando ele achou o artigo de
revista sobre McGavran, e na biblioteca no Texas. Caminhando
pelo deserto, ele foi acometido por outra.
“Você se concentre em construir pessoas”, o Senhor lhe disse.
“E eu vou construir a igreja.”
No entanto, diferente de algumas de suas revelações
anteriores, aquela não tornou o caminho claro de repente. Warren
continuaria a lutar com a depressão durante meses — e depois
durante períodos ao longo de toda a sua vida. Naquele dia, porém,
ele tomou duas decisões: voltaria a Saddleback e descobriria um
jeito de fazer com que administrar a igreja não desse tanto trabalho.
*
Quando Warren voltou a Saddleback, decidiu expandir um pequeno
experimento iniciado uns poucos meses antes, que ele esperava
facilitar a administração da igreja. Ele nunca tinha certeza de que
teria salas de aula suficientes para acomodar todo mundo que
aparecia para os estudos bíblicos, por isso pedira que alguns
membros da igreja sediassem aulas dentro de suas casas. Ele receou
que as pessoas talvez reclamassem de ter que ir à casa de alguém, e
não a uma sala de aula de igreja decente. Porém os congregados
diziam adorar aquilo. Os pequenos grupos lhes davam uma
oportunidade de encontrar seus vizinhos. Por isso, ao voltar para
casa após sua licença, Warren designou cada membro da SaddlebackChurch a um pequeno grupo que se reunia toda semana. Foi uma
das decisões mais importantes que ele já tomou na vida, pois isso
transformou a decisão de participar da igreja num hábito que extraía
forças de pulsões e padrões sociais já existentes.
“Agora, quando as pessoas vêm à Saddleback e veem as
multidões enormes nos fins de semana, elas acham que esse é nosso
sucesso”, Warren me disse. “Mas essa é só a ponta do iceberg;
95% desta igreja é o que acontece durante a semana dentro desses
pequenos grupos.
“A congregação e os pequenos grupos são como um golpe
duplo. Você tem essa grande multidão, para lhe lembrar por que
você está fazendo isso afinal, e um pequeno grupo de amigos
próximos para ajudar você a focar em como ser fiel. Juntos, eles
funcionam como cola. Temos mais de 5 mil pequenos grupos agora.
É a única coisa que faz com que uma igreja deste tamanho seja
administrável. Se não fosse assim, eu ia morrer de trabalhar, e 95%
da congregação jamais receberia a atenção que veio buscar aqui.”
Sem se dar conta disso, Warren, em alguns aspectos, replicou
a estrutura que impulsionou o boicote aos ônibus de Montgomery
— embora tenha feito isso no sentido contrário. Aquele boicote
começou entre pessoas que conheciam Rosa Parks e tornou-se um
protesto de massa quando os laços fracos da comunidade
compeliam a participação. Na Saddleback Church, a coisa funciona
do jeito oposto. As pessoas são atraídas por um senso de
comunidade e pelos laços fracos que uma congregação oferece.
Então, uma vez que já estão dentro, são levadas para um pequeno
grupo de vizinhos — uma placa de Petri, digamos, para cultivar
laços íntimos —, onde sua fé se torna um aspecto de sua
experiência social e de sua vida diária.
Criar pequenos grupos, no entanto, não é suficiente. Quando
Warren perguntava às pessoas o que elas discutiam nas salas de
estar da casa das outras, descobria que falavam sobre a Bíblia erezavam juntas durante dez minutos, e depois passavam o resto do
tempo discutindo filhos ou fofocando. O objetivo de Warren, no
entanto, não era apenas ajudar as pessoas a fazer novos amigos. Era
construir uma comunidade de fiéis, incentivar pessoas a aceitar as
lições de Cristo e fazer da fé o foco de suas vidas. Seus pequenos
grupos tinham criado laços estreitos, mas sem liderança não eram
muito mais que um círculo de pessoas tomando café. Não estavam
satisfazendo suas expectativas religiosas.
Warren pensou outra vez em McGavran, o autor. A filosofia
de McGavran dizia que se você ensina as pessoas a viverem com
hábitos cristãos, elas vão agir como cristãos sem precisar de
orientação e supervisão constantes. Warren não podia liderar
pessoalmente cada um dos pequenos grupos; não podia estar ali
para garantir que a conversa fosse centrada em Cristo e não nos
programas mais recentes de TV. Porém imaginou que, se desse
novos hábitos às pessoas, não precisaria fazer isso. Quando as
pessoas se reunissem, seus instintos seriam discutir a Bíblia, rezar
juntas, dar corpo a sua fé.
Por isso Warren criou uma série de currículos, usados em
aulas na igreja e em discussões em pequenos grupos, que eram
explicitamente projetados para ensinar novos hábitos aos
paroquianos.
“Se você quer ter um caráter parecido com o de Cristo, então
basta desenvolver os hábitos que Cristo tinha”, afirma o manual de
um dos cursos de Saddleback. “Todos nós somos simplesmente um
aglomerado de hábitos .(…) Nossa meta é ajudar você a substituir
alguns hábitos ruins por alguns bons hábitos que vão lhe ajudar a
crescer na semelhança com Cristo.” Pede-se que todo membro da
Saddleback Church assine um “cartão de pacto de maturidade”
prometendo aderir a três hábitos: ter um tempo de silêncio todo dia
para refletir e rezar, pagar um dízimo de 10% de sua renda e
participar de um pequeno grupo. Dar novos hábitos a todo mundotornou-se um foco da igreja.
“Uma vez que fazemos isso, a responsabilidade pelo
crescimento espiritual não está mais comigo, está com você. Nós
lhe demos uma receita”, Warren me disse. “Não temos que guiar
você, porque você está guiando a si mesmo. Esses hábitos se
tornam uma nova identidade própria e, nesse ponto, só precisamos
apoiar você e não atrapalhar seu avanço.”
A descoberta de Warren foi que ele podia expandir sua igreja
do mesmo modo que Martin Luther King fez o boicote crescer:
apoiando-se na combinação de laços fortes e fracos. Transformar
sua igreja num movimento, no entanto — dimensioná-la de modo a
acolher 20 mil paroquianos e milhares de outros pastores —, exigia
algo mais, algo que a tornasse autoperpetuante. Warren precisava
ensinar às pessoas hábitos que as levassem a viver com fé não por
causa de seus laços, mas porque isso é quem elas são.
Este é o terceiro aspecto de como os hábitos sociais impelem
movimentos: para que uma ideia cresça para além de uma
comunidade, ela deve ser autopropulsora. E o jeito mais garantido
de atingir isso é dar às pessoas novos hábitos que as ajudem a
descobrir sozinhas aonde ir.
 
 
Conforme o boicote aos ônibus expandiu-se de uns poucos dias
para uma semana, depois um mês e depois dois meses, o
compromisso da comunidade negra de Montgomery começou a
minguar.
O comissário de polícia, citando um decreto que exigia que os
táxis cobrassem uma tarifa mínima, ameaçou prender os taxistas
que levassem negros para o trabalho com desconto. Os líderes do
boicote reagiram alistando duzentos voluntários para participar de
um esquema de caronas. A polícia começou a aplicar multas e
assediar pessoas nos pontos de encontro das caronas. Osmotoristas começaram a desistir. “Foi ficando cada vez mais difícil
pegar uma carona”, King escreveu depois. “As reclamações
começaram a aumentar. Desde manhã cedo até tarde da noite meu
telefone tocava, e minha campainha raramente ficava em silêncio.
Comecei a ter dúvidas sobre a capacidade da comunidade negra de
continuar a luta.”
Uma noite, enquanto King estava pregando em sua igreja, um
usher
10
 chegou correndo com uma mensagem urgente. Uma bomba
explodira na casa de King enquanto a mulher e a filha pequena
estavam dentro. King correu para casa e foi recebido por uma
multidão de várias centenas de negros, assim como o prefeito e o
chefe de polícia. Sua família não tinha se machucado, porém as
janelas da frente da casa estavam estilhaçadas e havia uma cratera
na sua varanda. Se alguém estivesse nos cômodos da frente quando
a bomba explodiu, essa pessoa poderia ter morrido. Enquanto King
avaliava os estragos, cada vez mais negros chegaram. Os policiais
começaram a mandar a multidão se dispersar. Alguém empurrou um
policial. Uma garrafa voou pelo ar. Um dos policiais brandiu um
cacetete. O chefe de polícia, que meses antes declarara
publicamente seu apoio ao Conselho dos Cidadãos Brancos, uma
organização racista, puxou King de lado e pediu que ele fizesse
alguma coisa — qualquer coisa — para impedir que eclodisse um
tumulto.
King andou até a varanda.
“Não façam nada por pânico”, ele gritou para a multidão.
“Não saquem suas armas. Aquele que vive pela espada irá perecer
pela espada.”
A multidão acalmou-se.
“Devemos amar nossos irmãos brancos, a despeito do que
eles façam conosco”, disse King. “Devemos fazer com que eles
saibam que nós os amamos. Jesus ainda brada em palavras que
ecoam através dos séculos: ‘Amai vossos inimigos; abençoai os quevos amaldiçoam; orai por aqueles que vos tratam com desprezo.’”
Era a mensagem de não violência que King vinha pregando
cada vez mais, havia semanas. Seu tema, baseado nas palavras de
sermões de Gandhi e de Jesus, era em vários aspectos um
argumento que os fiéis não tinham ouvido naquele contexto antes,
uma invocação ao ativismo pacífico, ao amor triunfante e ao perdão
de seus agressores, e uma promessa de que aquilo traria a vitória.
Durante anos, o movimento pelos direitos civis vinha se mantendo
vivo, apoiando-se em termos que remetiam a batalhas e conflitos.
Havia contendas e reveses, vitórias e derrotas que exigiam que
todos renovassem seu compromisso com a luta.
King deu às pessoas uma nova lente. Aquilo não era uma
guerra, ele disse. Aquilo era um abraço.
E o que foi igualmente importante, King lançou uma luz nova
e diferente sobre o boicote. A questão não era apenas a igualdade
nos ônibus, disse King; aquilo era parte do plano de Deus, o
mesmo destino que tinha dado fim ao colonialismo britânico na
Índia e à escravidão nos Estados Unidos, e que levara Cristo a
morrer na cruz para expurgar nossos pecados. Era o mais novo
estágio num movimento que tivera início séculos antes. E como tal,
exigia novas reações, estratégias e comportamentos diferentes. E era
preciso que os participantes dessem a outra face. As pessoas
podiam demonstrar sua lealdade adotando os novos hábitos sobre
os quais King estava evangelizando.
“Precisamos retribuir o ódio com amor”, King disse à
multidão na noite do atentado. “Se eu for detido, nosso trabalho
não vai se deter. Pois o que estamos fazendo é certo. O que
estamos fazendo é justo. E Deus está conosco.”
Quando King terminou de falar, a multidão andou de volta em
silêncio para casa.
“Se não fosse aquele pastor preto”, disse um policial branco
depois, “estaríamos todos mortos”.Na semana seguinte, mais de vinte novos motoristas se
inscreveram no esquema de caronas. Os telefonemas para a casa de
King diminuíram. As pessoas começaram a se organizar sozinhas,
assumindo a liderança do boicote, tocando o movimento. Quando
mais bombas explodiram nos gramados de outros organizadores do
boicote, o mesmo padrão se repetiu. Os negros de Montgomery
apareciam em massa, testemunhavam sem violência nem confronto
e depois voltavam para casa.
Não era apenas em resposta à violência que essa unidade
autodirigida se tornava visível. As igrejas começaram a sediar
assembleias toda semana — às vezes toda noite. “Elas eram mais
ou menos como o discurso do dr. King depois do atentado com a
bomba — pegavam ensinamentos cristãos e os tornavam políticos”,
Taylor Branch me disse. “Um movimento é uma saga. Para que ele
funcione, a identidade de todo mundo tem que mudar. As pessoas
de Montgomery tinham que aprender um novo jeito de agir.”
Em boa parte como os Alcoólicos Anônimos — que tira sua
força de reuniões de grupos em que os viciados aprendem novos
hábitos e começam a acreditar observando os outros demonstrarem
sua fé —, também os cidadãos de Montgomery aprenderam, nessas
assembleias, novos comportamentos que se expandiram no
movimento. “As pessoas iam para ver como as outras estavam
lidando com aquilo”, disse Branch. “Você começa a se ver como
parte de uma vasta empreitada social e, depois de um tempo, você
realmente acredita que é.”
 
 
Quando a polícia de Montgomery recorreu a prisões em massa para
deter o boicote três meses após ele ter começado, a comunidade
aceitou a opressão. Quando noventa pessoas foram indiciadas por
um tribunal superior, quase todas correram até o fórum e se
apresentaram para ser presas. Algumas pessoas iam à delegaciapara ver se seus nomes estavam na lista e ficavam “decepcionadas
quando não estavam”, King escreveu depois. “Um povo
antigamente dominado pelo medo tinha sido transformado.”
Nos anos seguintes, conforme o movimento se espalhou e
houve ondas de assassinatos e ataques, prisões e espancamentos,
os protestantes — em vez de revidar o golpe, recuar ou usar táticas
que nos anos antes de Montgomery tinham sido o esteio dos
ativistas — simplesmente fincavam o pé no chão e diziam aos
justiceiros brancos que estavam prontos para perdoá-los quando o
ódio deles tivesse acabado.
“Em vez de deter o movimento, a tática da oposição apenas
servira para lhe dar mais impulso, e para aproximar todos nós”,
escreveu King. “Eles achavam que estavam lidando com um grupo
que podia ser coagido ou forçado a fazer qualquer coisa que o
homem branco quisesse. Não estavam cientes de que estavam
lidando com negros que tinham sido libertados do medo.”
Há, é claro, numerosos e complexos motivos para que o
boicote aos ônibus de Montgomery tenha dado certo e se tornado o
estopim de um movimento que se espalharia por todo o Sul dos
Estados Unidos. Mas um fator essencial é esse terceiro aspecto dos
hábitos sociais. Embutido na filosofia de King estava um conjunto
de novos comportamentos que converteram os participantes de
seguidores em líderes autogovernados. Esses não são hábitos do
modo como costumamos pensar neles. No entanto, quando King
reformulou a luta de Montgomery dando aos protestantes um novo
senso de identidade própria, o protesto tornou-se um movimento
alimentado por pessoas que estavam agindo porque tinham
assumido a posse de um acontecimento histórico. E esse padrão
social, ao longo do tempo, tornou-se automático e expandiu-se para
outros lugares e grupos de estudantes e protestantes que King
jamais conheceu, mas que podiam assumir a liderança do
movimento simplesmente observando como seus participantes secomportavam habitualmente.
Em 5 de junho de 1956, um corpo de juízes determinou que a
lei de segregação dos ônibus de Montgomery violava a
Constituição. A cidade apelou para a Suprema Corte dos Estados
Unidos e em 17 de dezembro, mais de um ano após a prisão de
Parks, a corte rejeitou o apelo final. Três dias depois, os oficiais da
cidade receberam a ordem: os ônibus tinham que ser integrados.
Na manhã seguinte, às 5h55, King, E. D. Nixon, Ralph
Abernathy e outros subiram num ônibus municipal pela primeira
vez em mais de 12 meses e sentaram-se na frente.
“Imagino que o senhor seja o reverendo King, não é?”,
perguntou o motorista branco.
“Sim, sou eu.”
“Estamos muito contentes de ter o senhor esta manhã”, disse
o motorista.
Mais tarde, Thurgood Marshall, advogado da NAACP e
futuro juiz da Suprema Corte, alegaria que o boicote tivera pouco a
ver com o fim da segregação nos ônibus de Montgomery. Tinha
sido a Suprema Corte, não a capitulação de algum dos lados, que
mudara a lei.
“Toda essa gente andando a pé a troco de nada”, disse
Marshall. “Eles podiam muito bem ter esperado enquanto o caso
dos ônibus passava pelos tribunais, sem todo o esforço e
transtorno do boicote.”
Marshall, no entanto, estava errado em um aspecto
importante. O boicote aos ônibus de Montgomery ajudou a gerar
um novo conjunto de hábitos sociais que se espalharam
rapidamente para Greensboro, na Carolina do Norte; Selma, no
Alabama; e Little Rock, no Arkansas. O movimento pelos direitos
civis tornou-se uma onda de ocupações e protestos pacíficos,
mesmo quando os participantes eram agredidos violentamente. No
começo da década de 1960, ele alcançara a Flórida, a Califórnia,Washington D.C. e os salões do Congresso. Quando o presidente
Lyndon Johnson assinou a Lei dos Direitos Civis de 1964 — que
tornava ilegais todas as formas de segregação, assim como a
discriminação contra minorias e mulheres —, ele equiparou os
ativistas pelos direitos civis aos fundadores da nação, uma
comparação que, uma década antes, teria sido um suicídio político.
“Esta semana faz 188 anos que um pequeno bando de homens
valentes deu início a uma longa luta pela liberdade”, ele disse às
câmeras de TV. “Agora, nossa geração de americanos foi
conclamada a continuar a busca interminável por justiça dentro de
nossas próprias fronteiras.”
Os movimentos não surgem porque todo mundo de repente
decide olhar na mesma direção ao mesmo tempo. Eles dependem de
padrões sociais que começam com os hábitos de amizade, crescem
através dos hábitos comunitários e são sustentados por novos
hábitos que mudam a noção de identidade dos participantes.
King viu o poder desses hábitos já no caso de Montgomery.
“Não posso encerrar sem dizer apenas uma palavra de cautela”, ele
disse a uma igreja abarrotada na noite em que anunciou o fim do
boicote. Ainda havia quase uma década de protestos pela frente,
mas ele tinha o desfecho em vista. “Quando voltarmos para os
ônibus, tenhamos amor o bastante para transformar um inimigo
num amigo. Agora devemos avançar do protesto para a
reconciliação. (...) Com essa dedicação, conseguiremos sair da meia-
noite sombria e desolada da desumanidade dos homens para com
seus semelhantes rumo à alvorada clara e reluzente da liberdade e da
justiça.”
9
 National Association for the Advancement of Colored People, ou
Associação Nacional pelo Progresso das Pessoas Negras. (N. do
T.)10
 Nas igrejas protestantes, espécie de “assistente” do pastor,
responsável por receber e acomodar os congregados durante o
culto. (N. do T.)9
A NEUROLOGIA DO LIVRE-ARBÍTRIO
Somos responsáveis pelos nossos hábitos?
I.
Na manhã em que os problemas começaram — anos antes de ela
sequer se dar conta de que tinha problemas — Angie Bachmann
estava sentada em casa, olhando para a televisão, tão entediada que
pensava seriamente em reorganizar a gaveta de talheres.
Sua filha mais nova entrara no jardim de infância umas poucas
semanas antes, e suas duas filhas mais velhas estavam no ensino
médio, com a vida repleta de amigos, atividades e fofocas que a mãe
não tinha como entender. Seu marido, um agrimensor, muitas vezes
saía para trabalhar às oito e não voltava antes das seis. A casa
estava vazia a não ser por Bachmann. Era a primeira vez em quase
duas décadas — desde que ela se casara aos 19 anos e engravidara
aos 20, e seus dias foram tomados pela necessidade de preparar
almoço para as meninas levarem à escola, brincar com elas de
princesa e operar um serviço de transporte familiar — que ela sesentia genuinamente sozinha. No colegial, seus amigos diziam que
devia virar modelo — ela era tão bonita assim —, mas quando ela
largou os estudos e casou-se com um guitarrista que acabou
arranjando um emprego de verdade, contentou-se em apenas ser
mãe. Agora eram dez e meia, suas três filhas estavam fora, e
Bachmann recorrera — de novo — ao recurso de colar um papel em
cima do relógio da cozinha para se impedir de olhar para ele a cada
três minutos.
Ela não tinha ideia do que fazer depois disso.
Naquele dia, fez um pacto consigo mesma: se conseguisse
aguentar até meio-dia sem enlouquecer nem comer o bolo que
estava na geladeira, ela sairia de casa e faria algo divertido. Passou
os noventa minutos seguintes tentando decidir exatamente o que
isso seria. Quando o relógio marcou 12 em ponto, ela passou
maquiagem, pôs um vestido bonito, pegou o carro e foi até um
cassino flutuante a cerca de vinte minutos de sua casa. Mesmo ao
meio-dia, numa quinta-feira, o cassino estava cheio de pessoas
fazendo coisas que não eram assistir novela e dobrar a roupa limpa.
Havia uma banda tocando perto da entrada. Uma mulher estava
distribuindo drinques grátis. Bachmann comeu camarão de um bufê.
Toda aquela experiência parecia uma excentricidade, como se ela
estivesse cabulando aula. Ela andou até uma mesa de blackjack,
onde um carteador pacientemente explicou as regras. Quando seus
quarenta dólares de fichas acabaram, ela olhou para o relógio e viu
que duas horas haviam passado voando, e ela precisava correr para
casa para buscar sua filha mais nova. Naquela noite, no jantar, pela
primeira vez em um mês, ela tinha algum assunto para conversar
além de adivinhar os preços dos produtos antes dos participantes
no programa 
The Price is Right
.
O pai de Angie Bachmann era um caminhoneiro que refizera
sua vida na meia-idade e tornara-se um compositor semifamoso.
Seu irmão virara compositor também e ganhara prêmios.Bachmann, por outro lado, era muitas vezes apresentada por seus
pais como “aquela que virou mãe”.
“Eu sempre me senti a pessoa sem talento da família”, ela me
disse. “Acho que sou inteligente e sei que fui uma boa mãe. Mas
não havia muita coisa que eu pudesse apontar e dizer: é por isso
que eu sou especial.”
Depois dessa primeira ida ao cassino flutuante, Bachmann
começou a frequentá-lo uma vez por semana, nas tardes de sexta-
feira. Era uma recompensa por ter suportado dias vazios, mantendo
a casa limpa, mantendo sua própria sanidade. Ela sabia que jogar a
dinheiro podia gerar problemas, por isso estabeleceu regras rígidas
para si mesma. Não mais que uma hora na mesa de blackjack para
cada ida ao cassino, e ela só apostava o que tinha na carteira. “Eu
considerava aquilo uma espécie de emprego”, ela me disse. “Nunca
saía de casa antes do meio-dia e sempre voltava a tempo de buscar
minha filha. Eu era muito disciplinada.”
E ela ficou boa. No começo, mal conseguia fazer com que o
dinheiro durasse uma hora. Após seis meses, no entanto, tinha
aprendido tantos truques que modificou suas regras para que
permitissem turnos de duas ou três horas, e ainda tinha dinheiro no
bolso quando ia embora do cassino. Certa tarde, ela sentou-se à
mesa de blackjack com oitenta dólares na bolsa e saiu com 530 — o
bastante para comprar comida, pagar a conta de telefone e guardar
um pouco para o fundo de emergências. Àquela altura, a empresa
proprietária do cassino — Harrah’s Entertainment — estava lhe
enviando cupons para bufês grátis. Ela levava a família para jantar
nas noites de sábado.
O estado onde Bachmann estava jogando, o Iowa, legalizara
os jogos de apostas havia apenas alguns anos. Antes de 1989, os
legisladores do estado receavam que as tentações das cartas e dados
talvez fossem difíceis de resistir para alguns cidadãos. Era um
receio tão antigo quanto o próprio país. O jogo de azar é “filho daavareza, irmão da iniquidade e pai da perversidade”, escreveu
George Washington em 1783. “Este é um vício que gera todos os
males possíveis. (...) Resumindo, poucos ganham com esta prática
abominável, enquanto milhares são prejudicados.” Proteger as
pessoas de seus maus hábitos — na verdade, definir quais hábitos
devem ser considerados “maus” para começo de conversa — é uma
prerrogativa que os legisladores sempre tomaram avidamente para
si. Prostituição, jogos de azar, venda de bebidas alcoólicas no dia de
repouso, pornografia, empréstimos usurários, relações sexuais fora
do casamento (ou, se seus gostos forem incomuns, dentro do
casamento) são todos hábitos que diversas legislaturas já regularam,
proibiram, ou tentaram desincentivar com leis rígidas (e muitas
vezes ineficazes).
Quando o Iowa legalizou os cassinos, os legisladores estavam
receosos a ponto de restringir a atividade aos barcos fluviais e
determinar que ninguém podia arriscar mais de cinco dólares por
aposta, com uma perda máxima de duzentos dólares por pessoa
por visita. Dentro de uns poucos anos, no entanto, depois que
alguns dos cassinos do estado mudaram-se para o Mississippi,
onde não havia limites para as apostas, a assembleia legislativa do
Iowa revogou essas restrições. Em 2010, os cofres do estado
incharam com mais de 269 milhões de dólares de impostos sobre
jogos de azar.
 
 
Em 2000, os pais de Angie Bachmann, ambos fumantes de longa
data, começaram a revelar indícios de doenças pulmonares. Ela
passou a ir de avião ao Tennessee para visitá-los a cada duas
semanas, comprando mantimentos e ajudando a preparar o jantar.
Quando voltava para encontrar o marido e as filhas em casa, esses
períodos agora pareciam ainda mais solitários. Às vezes, a casa
ficava vazia o dia inteiro; era como se, na ausência dela, seus amigostivessem se esquecido de convidá-la para fazer coisas e sua família
tivesse aprendido a se virar sozinha.
Bachmann estava preocupada com os pais, chateada porque o
marido parecia mais interessado no seu trabalho do que nas
ansiedades dela e ressentida com as filhas, que não percebiam que
ela precisava delas agora, depois de todos os sacrifícios que fizera
quando eram pequenas. Mas sempre que ela chegava ao cassino,
essas tensões evaporavam. Ela começou a ir duas vezes por semana
quando não estava visitando os pais e depois toda segunda, quarta
e sexta. Ela ainda tinha regras — mas agora jogava havia anos e
conhecia os axiomas que regem a vida dos jogadores sérios. Nunca
apostava menos de 25 dólares por mão e sempre jogava duas mãos
ao mesmo tempo. “Você tem mais chances numa mesa com limite
maior do que numa com limite menor”, ela me disse. “Você precisa
ser capaz de atravessar os trechos difíceis, até que sua sorte mude.
Eu já vi pessoas entrarem com 150 dólares e ganharem 10 mil. Sabia
que podia fazer isso se seguisse minhas regras. Eu estava no
controle.”
11
 Àquela altura, ela não tinha que pensar se ia pedir
outra carta ou dobrar a aposta — agia automaticamente, assim
como Eugene Pauly, o amnésico, acabara aprendendo a sempre
escolher o retângulo de cartolina certo.
Um dia em 2000, Bachmann saiu do cassino com 6 mil dólares
— o bastante para pagar dois meses de aluguel e todas as contas de
cartão de crédito que estavam se acumulando na porta de sua casa.
Em outra ocasião, foi embora com 2 mil dólares. Às vezes ela
perdia, mas aquilo era parte do jogo. Um jogador esperto sabia que
é preciso descer para subir. Por fim, a Harrah’s acabou lhe
oferecendo uma linha de crédito, para que ela não precisasse
carregar tanto dinheiro vivo. Outros jogadores a procuravam e
sentavam à sua mesa porque ela sabia o que estava fazendo. No
bufê, os funcionários a deixavam passar na frente da fila. “Eu sei
jogar”, ela me disse. “Sei que isso parece a fala de alguém que temum problema e não admite, mas o único erro que eu cometia era não
parar. Não havia nada de errado no jeito como eu jogava.”
As regras de Bachmann tornaram-se mais flexíveis aos
poucos, conforme aumentava o porte de seus ganhos e perdas.
Houve um dia em que ela perdeu oitocentos dólares em uma hora,
depois ganhou 1.200 em quarenta minutos. Então sua sorte mudou
de novo e ela foi embora com 4 mil dólares de prejuízo. Em outra
ocasião, perdeu 3.500 dólares de manhã, ganhou 5 mil antes de uma
da tarde e perdeu mais 3 mil ao longo da tarde. O cassino mantinha
registros do quanto ela devia e do quanto ganhara; ela própria
parara de controlar isso. Então, certo mês, ela não tinha dinheiro
suficiente no banco para pagar a conta de eletricidade. Ela pediu um
pequeno empréstimo aos pais, e depois outro. Pegou 2 mil
emprestados num mês, 2.500 no mês seguinte. Não era nada de
mais; eles tinham o dinheiro.
Bachmann nunca teve problemas com bebida, drogas ou
comida em excesso. Era uma mãe normal, com os mesmos altos e
baixos que todo mundo. Por isso a compulsão pelo jogo que ela
sentia — a atração insistente que a deixava distraída ou irritadiça
nos dias em que não ia ao cassino, o modo como ela se via
pensando naquilo o tempo todo, a adrenalina que sentia quando
estava ganhando — a pegou completamente desprevinida. Era uma
sensação nova, tão inesperada que ela mal percebeu ser um
problema enquanto aquilo não se apoderou completamente da sua
vida. Pensando em retrospecto, parecia que não houvera uma linha
divisória. Um dia era divertido, e no dia seguinte era incontrolável.
Em 2001, ela estava indo ao cassino todos os dias. Ia sempre
que brigava com o marido ou sentia que suas filhas não lhe davam
valor. Nas mesas, ela ficava ao mesmo tempo entorpecida e
excitada, e suas ansiedades atenuavam-se de um modo que ela não
podia mais ouvi-las. O êxtase de vencer era imediato. A dor de
perder passava depressa. 
 
“Você quer dar uma de importante”, sua mãe lhe dizia quando
Bachmann ligava para pedir mais dinheiro emprestado. “Continua
jogando porque quer chamar atenção.”
Porém não era aquilo. “Eu só queria me sentir boa em alguma
coisa”, ela me disse. “Aquilo era a única coisa que eu já fizera na
vida onde parecia que eu tinha uma habilidade.”
No verão de 2001, a dívida de Bachmann com a Harrah’s
chegou a 20 mil dólares. Ela vinha mantendo as perdas em segredo
do marido, mas quando sua mãe finalmente cortou os empréstimos,
ela não aguentou mais e confessou. Eles contrataram um advogado
especializado em falências, cortaram seus cartões de crédito e
sentaram-se à mesa da cozinha para traçar um plano para uma vida
mais austera e responsável. Ela levou seus vestidos para uma loja
de roupas usadas e aguentou a humilhação de ver uma menina de 19
anos recusar quase todos, dizendo que estavam fora de moda.
Por fim, começou a parecer que a pior parte tinha passado.
Ela pensou que a compulsão finalmente acabara.
Mas é claro que aquilo ainda não estava nem perto do fim.Anos depois, após ter perdido tudo e arruinado sua vida e a do
marido, após ter jogado fora centenas de milhares de dólares e seu
advogado ter alegado diante do supremo tribunal do estado que
Angie Bachmann jogava não por escolha, mas por hábito, e
portanto não devia ser culpabilizada por suas perdas, após ela se
tornar objeto de escárnio na internet, onde as pessoas a
comparavam com Jeffrey Dahmer e com pais que maltratam os
filhos, ela se perguntaria: até que ponto eu sou realmente
responsável?
“Sinceramente acredito que qualquer pessoa no meu lugar
teria feito as mesmas coisas”, Bachmann me disse.
II.
Numa manhã de julho de 2008, um homem desesperado que estava
passando as férias na costa oeste do País de Gales pegou o telefone
e ligou para a emergência.
“Acho que matei minha mulher”, ele disse. “Ai, meu Deus.
Achei que alguém tinha invadido a van. Eu estava brigando com
aqueles meninos, mas era a Christine. Eu devia estar sonhando ou
alguma coisa assim. O que foi que eu fiz? O que foi que eu fiz?”
Dez minutos depois, os policiais chegaram e encontraram
Brian Thomas chorando ao lado de sua van de acampamento. Ele
explicou que, na noite anterior, ele e sua mulher estavam dormindo
dentro da van quando foram acordados por garotos apostando
corrida no estacionamento. Eles mudaram a van de lugar para a
ponta do estacionamento e voltaram a dormir. Então, algumas horas
depois, Thomas acordou e viu um homem de calça jeans e blusa de
lã preta — um dos que estavam apostando corrida, ele pensou —
deitado em cima de sua mulher. Ele gritou com o homem, agarrou-o
pelo pescoço e tentou tirá-lo dali. Era como se estivesse reagindo
automaticamente, ele disse à polícia. Quanto mais o homem lutava,mais forte Thomas apertava sua garganta. O homem arranhou o
braço de Thomas e tentou revidar, porém Thomas o estrangulava
cada vez mais, e por fim o homem parou de se mexer. Então,
Thomas percebeu que não era um homem que ele tinha nas mãos,
mas sim sua mulher. Ele soltou o corpo dela e começou a cutucar
seu ombro de leve, tentando acordá-la, perguntando se ela estava
bem. Era tarde demais.
“Achei que alguém tivesse invadido a van e eu a estrangulei”,
Thomas disse à polícia, aos prantos. “Ela é o meu mundo.”
Ao longo dos dez meses seguintes, enquanto Thomas
aguardava o julgamento na prisão, um retrato do assassino surgiu.
Quando criança, Thomas começara a ter acessos de sonambulismo,
às vezes vários por noite. Ele saía da cama, andava pela casa e
brincava com brinquedos ou pegava alguma coisa para comer e, na
manhã seguinte, não lembrava de nada do que tinha feito. Aquilo
virou uma piada na família. Aparentemente, uma vez por semana,
ele perambulava até o quintal ou até o quarto de outra pessoa,
sempre dormindo. Era um hábito, sua mãe explicava quando os
vizinhos perguntavam por que o filho dela estava cruzando o
gramado deles, descalço e de pijama. Quando já era mais velho, ele
acordava com cortes nos pés, sem lembrar de onde tinham vindo.
Ele uma vez nadou num canal sem acordar. Quando se casou, sua
mulher ficou tão preocupada com a possibilidade de ele sair de casa
e entrar no meio do trânsito que passou a trancar a porta e dormir
com as chaves embaixo do travesseiro. Toda noite, o casal ia para a
cama e “dava um beijo e um carinho”, Thomas disse depois, e então
ele ia para o seu próprio quarto e dormia na sua própria cama. Não
fosse assim, suas mexidas e viradas inquietas, os gritos, gemidos e
ocasionais passeios mantinham Christine acordada a noite inteira.
“O sonambulismo é um lembrete de que a vigília e o sono não
são mutuamente exclusivos”, me disse Mark Mahowald, professor
de neurologia da Universidade do Minnesota, um pioneiro nacompreensão dos padrões de sono. “A parte do cérebro que
monitora seu comportamento está dormindo, mas as partes
capazes de atividades muito complexas estão acordadas. O
problema é que não há nada guiando o cérebro além de padrões
básicos, seus hábitos mais básicos. Você segue o que já existe na
sua cabeça, pois não é capaz de fazer uma escolha.”
Por lei, a polícia tinha que indiciar Thomas pelo assassinato.
Mas todas as evidências pareciam indicar que ele e a mulher tinham
um casamento feliz antes daquela noite terrível. Não havia nenhum
histórico de maus-tratos. Eles tinham duas filhas adultas e
recentemente haviam reservado um cruzeiro pelo Mediterrâneo
para comemorar seu quadragésimo aniversário de casamento. Os
procuradores pediram que um especialista em sono — o dr. Chris
Idzikowski, do Edinburgh Sleep Centre — examinasse Thomas e
avaliasse uma teoria: que ele estava inconsciente quando matou a
mulher. Em duas sessões separadas, uma no laboratório de
Idzikowski e outra dentro da prisão, o pesquisador instalou
sensores em todo o corpo de Thomas e mediu suas ondas cerebrais,
seu movimento ocular, os músculos do queixo e das pernas, seu
fluxo nasal de ar, seu esforço respiratório e seus níveis de oxigênio
enquanto ele dormia.
Thomas não era a primeira pessoa a alegar que cometera um
crime enquanto estava dormindo e, consequentemente, não devia
ser considerado responsável por seu ato. Há um longo histórico de
réus afirmando que não são culpados devido ao “automatismo”,
como são conhecidos o sonambulismo e outros comportamentos
inconscientes. E na década passada, conforme nossa compreensão
da neurologia dos hábitos e do livre-arbítrio tornou-se mais
sofisticada, essas defesas ficaram mais convincentes. A sociedade,
como representada por nossos tribunais e júris, concordou que
alguns hábitos são tão poderosos que sobrepujam nossa capacidade
de fazer escolhas, e portanto não somos responsáveis pelo quefazemos.
 
 
O sonambulismo é um subproduto estranho de um aspecto normal
do funcionamento do nosso cérebro durante o sono. Na maior parte
do tempo, conforme o nosso corpo entra e sai das diferentes fases
de repouso, nossa estrutura neurológica mais primitiva — o tronco
encefálico — paralisa os membros e o sistema nervoso, permitindo
que o cérebro vivencie sonhos sem que nosso corpo se mexa.
Geralmente, as pessoas podem transitar da mobilidade à paralisia e
vice-versa várias vezes por noite sem nenhum problema. Dentro da
neurologia, isso é conhecido como “a troca”.
O cérebro de algumas pessoas, no entanto, sofre de erros de
troca. Elas entram numa paralisia incompleta enquanto dormem, e
seus corpos continuam ativos enquanto elas sonham ou passam de
uma fase do sono à outra. Essa é a causa central do sonambulismo
e, para a maioria dos que padecem desse distúrbio, é um problema
incômodo porém benigno. Alguém talvez sonhe que está comendo
um bolo, por exemplo, e na manhã seguinte encontra uma caixa de
donuts saqueada na cozinha. Alguém sonha que está indo ao
banheiro e depois descobre uma poça no corredor. Os sonâmbulos
podem agir de maneiras complexas — por exemplo, podem abrir os
olhos, enxergar, se movimentar, dirigir um carro ou preparar uma
refeição; tudo isso enquanto estão essencialmente inconscientes,
pois as partes de seu cérebro associadas aos atos de enxergar,
caminhar, dirigir e cozinhar podem funcionar enquanto eles estão
dormindo, sem receber estímulos das partes mais avançadas do
cérebro, como o córtex pré-frontal. Sabe-se de sonâmbulos que
fervem água e fazem chá. Houve um que pilotou uma lancha. Outro
ligou uma serra elétrica e começou a alimentá-la com pedaços de
madeira antes de voltar para a cama. Mas em geral, os sonâmbulos
não fazem coisas perigosas para si mesmos ou para os outros.Mesmo dormindo, há um instinto de evitar o perigo.
No entanto, ao examinar o cérebro de sonâmbulos, os
cientistas encontraram uma distinção entre o 
sonambulismo
 — em
que as pessoas podem sair da cama e começar a agir de acordo com
seus sonhos ou outros impulsos leves — e algo chamado 
terrores
noturnos
. Quando um terror noturno ocorre, a atividade dentro do
cérebro da pessoa é marcadamente diferente de quando ela está
acordada, semiconsciente ou mesmo sofrendo de sonambulismo. As
pessoas em meio a terrores noturnos parecem ser tomadas por
ansiedades terríveis, mas não estão sonhando no sentido normal da
palavra. Seu cérebro fica inativo, a não ser pelas regiões
neurológicas mais primitivas, o que inclui os chamados “geradores
de padrões centrais”. Essas áreas do cérebro são as mesmas
estudadas pelo dr. Larry Squire e os cientistas do MIT, que
descobriram o mecanismo neurológico do loop do hábito. Para um
neurologista, na verdade, um cérebro vivenciando um terror noturno
é muito parecido com um cérebro seguindo um hábito.
Os comportamentos de pessoas tomadas por terrores
noturnos 
são
 hábitos, embora do tipo mais primitivo. Os
“geradores de padrões centrais” que funcionam durante um terror
noturno são o lugar do qual vêm padrões comportamentais como
andar, respirar, esquivar-se de um barulho alto ou lutar contra um
agressor. Geralmente não pensamos nesses comportamentos como
hábitos, mas é isso que eles são: comportamentos automáticos tão
arraigados na nossa neurologia que, como mostram os estudos,
podem acontecer quase sem receber estímulos das regiões
superiores do cérebro.
Porém esses hábitos, quando ocorrem durante terrores
noturnos, são diferentes num aspecto crucial: já que o sono
desativa o córtex pré-frontal e outras áreas superiores de cognição,
quando um hábito de terror noturno é deflagrado, não há
possibilidade de intervenção consciente. Se o hábito de lutar oucorrer é ativado por um terror noturno, não há chance de alguém
poder suplantá-lo com lógica ou razão.
“Pessoas com terrores noturnos não estão sonhando no
sentido normal”, disse Mahowald, o neurologista. “Não há enredos
complexos como você e eu lembramos de um pesadelo. Se elas
lembram de alguma coisa depois, é apenas uma imagem ou emoções
— uma fatalidade iminente, um medo terrível, a necessidade de
defender a si mesmas ou outra pessoa.
“Essas emoções são muito poderosas, no entanto. Estão entre
as deixas mais básicas para todos os tipos de comportamento que
aprendemos ao longo de nossas vidas. Reagir a uma ameaça fugindo
ou nos defendendo é algo que todos praticamos desde que éramos
bebês. E quando essas emoções acontecem e não há chance de o
cérebro mais elevado situar as coisas num contexto, nós reagimos
do modo como nossos hábitos mais profundos nos mandam reagir.
Corremos, lutamos ou seguimos qualquer que seja o padrão
comportamental onde for mais fácil o cérebro se agarrar.”
Quando uma pessoa em meio a um terror noturno começa a se
sentir ameaçada ou sexualmente excitada — duas das experiências
de terror noturno mais comuns —, ela reage de acordo com os
hábitos associados a esses estímulos. Já houve pessoas durante
terrores noturnos que pularam de telhados altos porque
acreditavam estar fugindo de agressores. Já houve as que mataram
seus próprios bebês porque acreditavam estar lutando com animais
selvagens. Já houve as que estupraram seus cônjuges, mesmo
enquanto a vítima implorava que elas parassem, pois, uma vez que
a pessoa dormindo ficou excitada, ela seguiu o hábito arraigado de
satisfazer o impulso. O sonambulismo parece permitir alguma
escolha, alguma participação de nosso cérebro mais elevado que nos
manda ficar longe da beira do telhado. Alguém em meio a um terror
noturno, no entanto, simplesmente segue o loop do hábito até onde
quer que ele leve. 
 
Alguns cientistas suspeitam que os terrores noturnos talvez
sejam genéticos; outros dizem que doenças como o mal de
Parkinson os tornam mais prováveis. Suas causas não são bem
compreendidas, mas para várias pessoas os terrores noturnos
envolvem impulsos violentos. “A violência relacionada aos terrores
noturnos parece ser uma reação a uma imagem concreta e
assustadora que o indivíduo é capaz de descrever depois”, escreveu
um grupo de pesquisadores suíços em 2009. Entre pessoas
sofrendo de um certo tipo de distúrbio do sono, “registrou-se a
ocorrência de tentativa de agressão do parceiro de cama em 64%
dos casos, com ferimentos em 3%”.
Tanto nos Estados Unidos quanto no Reino Unido, há um
histórico de assassinos alegando que terrores noturnos os levaram a
cometer crimes que eles jamais teriam perpetrado conscientemente.
Quatro anos antes de Thomas ser preso, por exemplo, um homem
chamado Jules Lowe foi absolvido da acusação de assassinar seu
pai de 83 anos, após alegar que o ataque ocorreu durante um terror
noturno. Os promotores argumentaram que era “extremamenteimplausível” acreditar que Lowe estava dormindo enquanto socou,
chutou e pisoteou seu pai durante mais de vinte minutos, deixando-
o com mais de noventa ferimentos. O júri discordou e o absolveu.
Em setembro de 2008, Donna Sheppard-Saunders, de 33 anos,
quase asfixiou sua mãe segurando um travesseiro contra o seu rosto
durante trinta segundos. Ela depois foi absolvida da tentativa de
assassinato alegando que agira enquanto estava dormindo. Em
2009, um soldado britânico admitiu ter estuprado uma adolescente,
mas disse que estava dormindo e inconsciente enquanto se despia,
baixava as calças dela e começava a fazer sexo. Quando ele acordou,
no meio do estupro, pediu desculpas e chamou a polícia. “Eu meio
que acabei de cometer um crime”, ele disse ao atendente do serviço
de emergência. “Sinceramente não sei o que aconteceu. Eu acordei
em cima dela.” Ele tinha um histórico de terrores noturnos e foi
declarado inocente. No século passado, mais de 150 assassinos e
estupradores já escaparam à punição usando a defesa do
automatismo. Juízes e júris, agindo em nome da sociedade,
disseram que, já que os criminosos não 
escolheram
 cometer seus
crimes — visto que não participaram conscientemente da violência
—, eles não deveriam arcar com a culpa.
Para Brian Thomas, também parecia uma situação em que um
distúrbio do sono, e não um impulso assassino, era o responsável.
“Eu nunca vou me perdoar, jamais”, ele disse a um dos promotores.
“Por que eu fiz isso?”
 
 
Depois que o dr. Idzikowski, o especialista em distúrbios do sono,
observou Thomas em seu laboratório, ele apresentou suas
descobertas: Thomas estava dormindo quando matou a esposa.
Não tinha conscientemente cometido um crime.
Quando o julgamento começou, os promotores apresentaram
suas provas ao júri. Disseram aos jurados que Thomas admitira terassassinado sua esposa. Ele sabia que tinha um histórico de
sonambulismo. O fato de ele ter deixado de tomar precauções
enquanto estava de férias, afirmaram eles, o tornava responsável
por seu crime.
Mas conforme as discussões avançaram, ficou claro que os
promotores estavam lutando por uma causa perdida. O advogado
de Thomas argumentou que seu cliente não tivera a intenção de
matar sua esposa — na verdade, ele nem estava no controle de suas
próprias ações naquela noite. Estava, sim, reagindo
automaticamente a uma percepção de ameaça. Estava obedecendo a
um hábito quase tão antigo quanto nossa espécie: o instinto de lutar
contra um agressor e proteger uma pessoa amada. Uma vez que as
partes mais primitivas de seu cérebro foram expostas a uma deixa
— alguém estrangulando sua mulher —, seu hábito assumiu o
controle e ele revidou, sem chances de sua cognição superior
intervir. Thomas não era culpado de nada além de ser um humano,
argumentou o advogado, e de reagir do modo como sua neurologia
— e seus hábitos mais primitivos — o obrigava a se comportar.
Mesmo as próprias testemunhas da promotoria pareciam
sustentar a defesa. Embora Thomas soubesse que podia sofrer de
sonambulismo, afirmaram os psicólogos da própria promotoria,
não havia nada que lhe sugerisse, portanto, ser previsível que ele
talvez matasse alguém. Ele nunca atacara ninguém durante o sono.
Nunca tinha machucado sua esposa antes.
Quando o chefe dos psiquiatras da promotoria depôs, o
advogado de Thomas deu início a seu interrogatório.
Parecia justo que Thomas fosse condenado por um ato que
não tinha como saber que ia acontecer?
A dra. Caroline Jacob disse que, na sua opinião, Thomas não
podia ter previsto razoavelmente seu crime. E se fosse considerado
culpado e sentenciado ao Broadmoor Hospital, onde residiam
alguns dos criminosos mais perigosos e perturbados da Inglaterra,bem, “o lugar dele simplesmente não é ali”.
Na manhã seguinte, o chefe da promotoria dirigiu-se ao júri.
“No momento do assassinato, o réu estava dormindo e sua
mente não tinha controle do que seu corpo estava fazendo”, ele
disse. “Chegamos à conclusão de que não mais seria benéfico ao
interesse público continuar pleiteando por um veredito especial dos
senhores. Portanto, não oferecemos mais nenhuma evidência e os
convidamos a pronunciar um veredito de inocente.” E foi o que o
júri fez.
Antes de Thomas ser posto em liberdade, o juiz lhe disse:
“Você é um homem decente e um marido devoto. Suspeito
fortemente que você possa estar vivenciando uma sensação de
culpa. Aos olhos da lei, você não carrega nenhuma
responsabilidade. Está dispensado.”
Parece um resultado justo. Afinal, Thomas obviamente ficou
devastado com seu crime. Não tinha ideia do que estava fazendo
quando agiu — simplesmente seguia um hábito, e sua capacidade de
tomar decisões se encontrava efetivamente incapacitada. Thomas é
o assassino mais digno de compaixão que se pode conceber, alguém
tão perto de ser ele próprio uma vítima que, quando o julgamento
terminou, o juiz tentou consolá-lo.
No entanto, muitas dessas mesmas desculpas podem ser
aplicadas ao caso de Angie Bachmann, a viciada em jogo. Ela
também ficava devastada com as coisas que fazia. Ela diria depois
que carrega uma sensação profunda de culpa. E, como ficou
provado, também estava seguindo hábitos profundamente
arraigados, que tornavam cada vez mais difícil a intervenção de uma
decisão consciente.
Porém aos olhos da lei, Bachmann é responsável por seus
hábitos, e Thomas não é. É certo dizer que Bachmann, uma viciada
em jogo, é mais culpada do que Thomas, um assassino? O que isso
nos diz sobre a ética do hábito e da escolha?III.
Três anos depois de Angie Bachmann declarar falência, seu pai
faleceu. Ela passara os cinco anos anteriores viajando de avião entre
sua casa e a dos pais, cuidando deles enquanto ficavam cada vez
mais doentes. A morte dele foi um golpe. Então, dois meses depois,
a mãe de Angie morreu.
“Meu mundo inteiro se desintegrou”, ela disse. “Eu acordava
toda manhã e por um segundo esquecia que eles tinham falecido;
então me assaltava o fato de que eles estavam mortos e eu sentia
como se alguém estivesse pisando em cima do meu peito. Eu não
conseguia pensar em mais nada. Não sabia o que fazer quando saía
da cama.”
Quando os testamentos deles foram lidos, Bachmann
descobriu que tinha herdado quase um milhão de dólares.
Ela usou 275 mil para comprar uma casa nova para sua família
no Tennessee, perto de onde sua mãe e seu pai haviam morado, e
gastou um pouco mais para fazer com que suas filhas crescidas se
mudassem para perto, para que todos ficassem próximos. O jogo
em cassinos era ilegal no Tennessee, e “Eu não queria cair de novo
em padrões ruins”, ela me disse. “Queria viver longe de qualquer
coisa que me lembrasse de quando eu me sentia fora do controle.”
Ela mudou seus números de telefone e não deu seu novo endereço
aos cassinos. Assim parecia mais seguro.
Então, certa noite, passeando de carro por sua antiga cidade
natal com o marido, recolhendo os últimos móveis de sua casa
anterior, Angie começou a pensar nos seus pais. Como ela
conseguiria viver sem eles? Por que não tinha sido uma filha
melhor? Ela começou a hiperventilar. Parecia o começo de uma crise
de pânico. Fazia anos desde a última vez que jogara, mas naquele
momento ela sentiu que precisava achar alguma coisa que distraísse
sua mente da dor. Ela olhou para o marido. Estava desesperada.
Aquilo era coisa de uma vez só.“Vamos ao cassino”, ela disse.
Quando eles entraram, um dos gerentes a reconheceu de
quando ela era frequentadora habitual e os convidou para o lounge
dos jogadores. Ele perguntou como ela tinha andado, e tudo saiu
numa enxurrada: a morte dos pais e como aquilo tinha sido duro
para ela, como estava exausta o tempo inteiro, como sentia que
estava à beira de um colapso. O gerente soube escutar bem. Era
uma sensação muito boa finalmente dizer tudo aquilo em que ela
estava pensando e ouvir que era normal se sentir desse jeito.
Então sentou-se numa mesa de blackjack e jogou durante três
horas. Pela primeira vez em meses, a ansiedade dissipou-se e virou
um ruído de fundo. Ela sabia como fazer aquilo. Sua mente ficou em
branco. Ela perdeu alguns milhares de dólares.
A Harrah’s Entertainment — empresa proprietária do cassino
— era conhecida no ramo dos jogos de apostas pela sofisticação de
seus sistemas de acompanhamento de clientes. A base desse
sistema eram programas de computador bastante parecidos com os
que Andrew Pole criou na Target, algoritmos previsivos que
estudavam os hábitos dos jogadores e tentavam descobrir formas de
convencê-los a gastar mais. A companhia atribuía aos jogadores um
“valor previsto de vida”, e os programas geravam calendários que
previam a frequência com que eles frequentariam o cassino e o
quanto gastariam. A empresa rastreava os clientes através de
cartões de fidelidade, cupons para refeições grátis e vales-dinheiro
enviados pelo correio; atendentes de telemarketing ligavam para a
casa das pessoas para perguntar por onde elas tinham andado. Os
funcionários do cassino eram treinados para incentivar os visitantes
a discutir suas vidas, na esperança de que eles revelassem
informações que pudessem ser usadas para prever quanto dinheiro
eles tinham para apostar. Um executivo da Harrah’s chamava essa
abordagem de “marketing pavloviano”. A empresa realizava
milhares de testes todo ano para aperfeiçoar seus métodos. Oacompanhamento de clientes elevara os lucros da empresa em
bilhões de dólares, e era tão preciso que eles podiam rastrear os
gastos de um jogador até cada centavo e cada minuto.
12
A Harrah’s, é claro, estava muito ciente de que Bachmann
declarara falência uns poucos anos antes e se livrara de ter que
pagar 20 mil dólares em dívidas de jogo. Mas logo após sua
conversa com o gerente do cassino, ela começou a receber
telefonemas com ofertas de limusines grátis que a levariam para
cassinos no Mississippi. Eles se ofereceram para levá-la de avião
com seu marido para Lake Tahoe, colocá-los numa suíte e lhes dar
ingressos para um show dos Eagles. “Eu falei que minha filha tinha
que ir, e queria levar um amigo”, disse Bachmann. Não havia
problema algum, respondeu a empresa. As passagens aéreas e a
hospedagem de todos eram grátis. No show, ela sentou na primeira
fila. A Harrah’s lhe deu 10 mil para jogar, como oferta da casa.
As ofertas continuaram vindo. Toda semana outro cassino
telefonava, perguntando se ela queria uma limusine, ingressos para
shows, passagens de avião. Bachmann resistiu no início, mas por
fim começou a dizer sim toda vez que chegava um convite. Quando
uma amiga da família mencionou que queria se casar em Las Vegas,
Bachmann deu um telefonema, e no fim de semana seguinte eles
estavam no Palazzo. “Há pessoas que nem sequer sabem que esse
hotel existe”, ela me disse. “Eu telefonei e perguntei, e o atendente
disse que o hotel é exclusivo demais para passar informações por
telefone. O quarto era algo saído de um filme. Tinha seis camas, um
mezzanino e uma banheira aquecida particular para cada quarto. Eu
tinha um mordomo.”
Quando ela chegava aos cassinos, seus hábitos de jogo
assumiam o controle assim que entrava. Ela muitas vezes jogava
durante horas seguidas. Primeiro começava com apostas pequenas,
usando só o dinheiro do cassino. Depois as quantias ficavam
maiores, e ela reabastecia suas fichas com saques do caixaautomático. Não lhe parecia que havia um problema. No fim, estava
jogando duzentos a trezentos dólares por mão, duas mãos por vez,
às vezes durante 12 horas sem parar. Certa noite, ganhou 60 mil
dólares. Duas vezes ela saiu com 40 mil dólares de lucro. Uma vez
foi a Las Vegas com 100 mil dólares na bolsa e voltou para casa
sem nada. Aquilo não mudava realmente seu estilo de vida. Sua
conta bancária ainda era tão grande que ela nunca precisava pensar
em dinheiro. Afinal era para isso que seus pais haviam lhe deixado a
herança: para que ela pudesse desfrutar.
Ela tentou ir mais devagar, porém os apelos dos cassinos
tornaram-se mais insistentes. “Um gerente me falou que seria
demitido se eu não aparecesse naquele fim de semana”, ela disse.
“Eles diziam: ‘Nós mandamos você para esse show e lhe demos
esse quarto bom, e você não tem jogado muito ultimamente.’ Bom,
eles de fato faziam essas coisas legais para mim.”
Em 2005, a avó de seu marido morreu e a família voltou à sua
antiga cidade natal para comparecer ao velório. Ela foi ao cassino na
noite anterior à cerimônia para limpar a mente e se preparar
psicologicamente para toda a atividade do dia seguinte. No decorrer
de 12 horas, ela perdeu 250 mil dólares. Naquele momento, era
quase como se sua mente não registrasse a escala do prejuízo.
Quando ela pensava naquilo depois — 
um quarto de um milhão de
dólares evaporado —,
 não parecia real. Ela já mentira para si
mesma a respeito de tanta coisa: de que seu casamento era feliz,
enquanto ela e o marido às vezes passavam dias sem conversar de
verdade; de que seus amigos eram próximos, enquanto ela sabia que
eles apareciam para viagens a Las Vegas e sumiam quando a viagem
terminava; de que ela era uma boa mãe, enquanto via suas filhas
cometendo os mesmos erros que cometera, engravidando cedo
demais; de que seus pais teriam ficado contentes de ver seu
dinheiro ser jogado no lixo daquele jeito. Parecia que havia apenas
duas escolhas: continuar mentindo para si mesma ou admitir quedesonrara tudo o que sua mãe e seu pai tinham trabalhado tão duro
para conquistar.
Um quarto de um milhão de dólares
. Ela não contou para o
marido. “Eu me concentrava em alguma coisa nova sempre que
aquela noite surgia na minha mente”, disse.
No entanto, as perdas logo ficaram grandes demais para serem
ignoradas. Em algumas noites, depois que seu marido adormecia,
Bachmann saía da cama, sentava-se à mesa da cozinha e fazia
contas, tentando entender quanto dinheiro ela tinha perdido. A
depressão que começara depois da morte de seus pais parecia estar
ficando mais profunda. Ela sentia-se muito cansada o tempo todo.
E a Harrah’s continuava telefonando.
“Este desespero começa quando você se dá conta do quanto
perdeu, e então sente que não pode parar porque precisa recuperar
o dinheiro”, ela disse. “Às vezes eu começava a me sentir agitada,
como se não conseguisse pensar direito, e sabia que se fingisse que
ia talvez fazer outra viagem em breve, isso me acalmaria. Então eles
ligavam e eu dizia que sim, pois era tão fácil ceder. Eu realmente
acreditava que podia recuperar o dinheiro. Já tinha recuperado
antes. Se não fosse possível vencer, o jogo não seria permitido por
lei, certo?”
 
 
Em 2010, um neurocientista cognitivo chamado Reza Habib pediu
que 22 pessoas deitassem dentro de uma câmara de ressonância
magnética e observassem um caça-níqueis girando. Metade dos
participantes era de “jogadores patológicos” — pessoas que tinham
mentido para a família sobre seu vício no jogo, que tinham faltado
ao trabalho para jogar, ou passado cheques sem fundo para um
cassino —, enquanto a outra metade era de pessoas que jogavam
socialmente mas não demonstravam nenhum comportamento
problemático. Todos foram deitados de costas dentro de um tuboestreito e receberam a instrução de observar rodas com números 7,
maçãs e barras de ouro girarem numa tela de vídeo. O caça-níqueis
estava programado para gerar três resultados: uma combinação
vitoriosa, uma perdedora, e uma “quase vitória”, em que as figuras
quase combinavam, mas, no último segundo, deixavam de se
alinhar. Nenhum dos participantes ganhava nem perdia dinheiro
algum. Só o que eles tinham que fazer era observar a tela enquanto
o equipamento de ressonância magnética registrava sua atividade
neurológica.
“Estávamos especialmente interessados em investigar os
sistemas cerebrais envolvidos nos hábitos e vícios”, Habib me
disse. “O que descobrimos foi que, neurologicamente falando, os
jogadores patológicos ficavam mais entusiasmados com a vitória.
Quando os símbolos se alinhavam, mesmo que eles não chegassem
a ganhar nenhum dinheiro de verdade, as áreas em seu cérebro
relacionadas à emoção e recompensa eram muito mais ativas do que
em jogadores não patológicos.
“Mas o realmente interessante foram as 
qua
se vitórias
. Para
os jogadores patológicos, perder por pouco era um resultado
parecido com uma vitória. Seu cérebro reagia quase do mesmo jeito.
Mas para um jogador não patológico, uma quase vitória parecia
uma derrota. Pessoas sem problemas com jogos eram mais capazes
de reconhecer que perder por pouco continua querendo dizer que
você perdeu.”
Os dois grupos viam exatamente o mesmo acontecimento,
mas de uma perspectiva neurológica, eles o viam de jeitos
diferentes. Pessoas com problemas com jogo obtinham uma dose de
prazer mental com as quase vitórias — o que, segundo a hipótese
de Habib, é provavelmente o motivo de elas jogarem por muito
mais tempo do que as outras pessoas: porque a quase vitória
deflagra esses hábitos que os instigam a fazer outra aposta. Os
jogadores não compulsivos, ao ver uma quase vitória, recebiam umadose de apreensão que deflagrava um hábito diferente, aquele que
diz 
Eu deveria parar antes que fique pior
.
 
 
Não está claro se os cérebros dos jogadores compulsivos são
diferentes porque eles nasceram assim, ou se a exposição
prolongada a caça-níqueis, pôquer on-line e cassinos pode alterar o
funcionamento do cérebro. O que está claro é que diferenças
neurológicas reais influenciam o modo como os jogadores
patológicos processam informações — o que ajuda a explicar por
que Angie Bachmann perdia o controle toda vez que entrava num
cassino. As empresas de jogos estão muito cientes dessa tendência,
é claro, e é por isso que, nas últimas décadas, os caça-níqueis têm
sido reprogramados para gerar uma quantidade mais constante de
quase vitórias.
13
 Os jogadores que continuam apostando depois de
quase vencer são aquilo que torna os cassinos, pistas de corrida e
loterias estaduais tão lucrativos. “Acrescentar uma quase vitória a
uma loteria é como jogar gasolina numa fogueira”, disse um
consultor da loteria estadual que falou comigo sob a condição de
anonimato. “Quer saber por que as vendas dispararam? Um em
cada dois bilhetes de raspadinha é programado para fazer você
sentir que quase ganhou.”As áreas do cérebro que Habib examinou em seu experimento
— os gânglios basais e o tronco cerebral — são as mesmas regiões
em que os hábitos residem (e também em que os comportamentos
relacionados a terrores noturno começam). Na última década,
conforme surgiram novas classes de medicamentos que afetam essa
região — tais como remédios para o mal de Parkinson —,
aprendemos muita coisa sobre o quanto alguns hábitos podem ser
sensíveis a estímulos externos. Ações judiciais coletivas nos
Estados Unidos, na Austrália e no Canadá foram movidas contra
fabricantes de medicamentos, alegando que os remédios levavam os
pacientes a apostar, comer, comprar e se masturbar
compulsivamente, afetando os circuitos envolvidos no loop do
hábito. Em 2008, um júri federal do Minnesota concedeu 8,2
milhões de dólares a um paciente num processo contra uma
empresa farmacêutica, após o homem ter alegado que seu
medicamento o fizera perder mais de 250 mil dólares em jogos de
azar. Há centenas de casos similares pendentes.
“Nesses casos, podemos seguramente dizer que os pacientes
não têm controle sobre suas obsessões, pois podemos apontar uma
droga que afeta sua neuroquímica”, disse Habib. “Porém quando
examinamos os cérebros de jogadores obsessivos, a aparência é
muito semelhante — tirando o fato de que eles não podem pôr a
culpa num medicamento. Eles dizem aos pesquisadores que não
querem jogar, mas não conseguem resistir ao anseio. Então por que
dizemos que esses jogadores estão no controle de suas ações e os
pacientes de Parkinson não estão?”
 
 
Em 18 de março de 2006, Angie Bachmann viajou de avião para um
cassino, a convite da Harrah’s. Àquela altura, sua conta bancária
estava quase zerada. Quando tentou calcular o quanto tinha perdido
ao longo de sua vida inteira, chegou ao valor aproximado de 900 mildólares. Ela dissera à Harrah’s que estava praticamente sem
dinheiro, mas o homem ao telefone lhe disse para ir assim mesmo.
Disse que eles abririam uma linha de crédito para ela.
“Era como se eu não pudesse dizer não, como se, sempre que
eles balançavam a mínima tentação na minha frente, meu cérebro
desligasse. Eu sei que isso parece uma desculpa, mas eles sempre
prometiam que seria diferente dessa vez, e eu sabia que, por mais
que lutasse contra aquilo, no fim ia acabar cedendo.”
Ela levou consigo todo o dinheiro que lhe restava. Começou
apostando quatrocentos dólares por mão, duas mãos por vez. Dizia
a si mesma que, se conseguisse se erguer um pouquinho, apenas
100 mil dólares, ela podia parar e ter algo para dar às filhas. Seu
marido jogou junto com ela por um tempo, mas à meia-noite foi
dormir. Por volta das duas da manhã, o dinheiro que ela trouxera
tinha acabado. Um funcionário da Harrah’s lhe deu uma nota
promissória para assinar. Seis vezes ela assinou para receber mais
dinheiro, num total de 125 mil dólares.
Por volta das seis da manhã, ela teve uma maré de sorte e suas
pilhas de fichas começaram a crescer. Um punhado de gente se
reuniu em volta. Ela fez uma conta rápida: não era o suficiente para
pagar as promissórias que assinara, mas se continuasse jogando
com inteligência, sairia no lucro, e depois pararia para sempre. Ela
venceu cinco vezes seguidas. Só precisava ganhar mais 20 mil
dólares para zerar a dívida. Então o carteador fez 21.
14
 Depois fez
21 de novo. Umas poucas mãos depois, ele fez 21 uma terceira vez.
Às dez da manhã, todas as fichas de Bachmann tinham acabado. Ela
pediu mais crédito, mas o cassino recusou.
Bachmann saiu da mesa atordoada e andou até sua suíte. Era
como se o chão estivesse tremendo. Ela caminhava com a mão na
parede para ter onde se apoiar se caísse. Quando chegou ao quarto,
seu marido estava esperando.
“Acabou”, ela disse para ele.“Por que você não toma um banho e vai para a cama?”, ele
disse. “Está tudo bem. Não é a primeira vez que você perde.”
“Acabou tudo”, ela disse.
“Como assim?”
“O dinheiro acabou”, ela disse. “O dinheiro todo.”
“Pelo menos ainda temos a casa”, ele disse.
Ela não contou a ele que hipotecara a casa por uma linha de
crédito alguns meses antes e perdera tudo no jogo.
IV.
Brian Thomas assassinou sua esposa. Angie Bachmann
desperdiçou sua herança. Há uma diferença em como a sociedade
deveria atribuir responsabilidade?
O advogado de Thomas argumentou que seu cliente não era
culpado da morte da esposa porque agira inconscientemente,
automaticamente, porque sua reação fora deflagrada por acreditar
que um intruso a estava atacando. Ele nunca 
escolheu
 matar, disse
seu advogado, e portanto não deveria ser considerado responsável
pela morte dela. Por essa mesma lógica, Bachmann — como
sabemos pela pesquisa de Reza Habib sobre o cérebro dos
jogadores compulsivos — também foi movida por anseios
poderosos. Ela talvez tenha feito uma escolha naquele primeiro dia
em que se vestiu bem e decidiu passar a tarde num cassino, e quem
sabe nas semanas ou meses seguintes. Porém anos depois, quando
estava perdendo 250 mil dólares numa única noite, quando estava
tão desesperada para enfrentar o impulso que se mudou para um
estado onde o jogo era ilegal, ela não estava mais tomando decisões
conscientes. “Historicamente, na neurociência, vem-se dizendo que
pessoas com lesões cerebrais perdem parte de seu livre-arbítrio”,
disse Habib. “Mas quando um jogador patológico vê um cassino, o
caso parece muito semelhante. Parece que ele está agindo semescolha.”
O advogado de Thomas argumentou, de um modo que todos
acreditaram, que seu cliente cometera um engano terrível e
carregaria a culpa pelo resto da vida. No entanto, não está claro que
Bachmann sente quase a mesma coisa? “Me sinto tão culpada, tão
envergonhada pelo que fiz”, ela me disse. “Sinto que decepcionei
todo mundo. Sei que jamais vou conseguir compensar isso, não
importa o que eu faça.”
Dito isso, há uma distinção fundamental entre o caso de
Thomas e o de Bachmann: Thomas assassinou uma pessoa
inocente. Cometeu o que sempre foi o mais grave dos crimes. Angie
Bachmann perdeu dinheiro. As únicas vítimas foram ela mesma,
sua família, e uma empresa de 27 bilhões de dólares que lhe
emprestou 125 mil dólares.
Thomas foi libertado pela sociedade. Bachmann foi
considerada responsável por seus atos.
Dez meses depois que Bachmann perdeu tudo, a Harrah’s
tentou receber o dinheiro do seu banco. As notas promissórias que
ela assinou voltaram, e por isso a Harrah’s a processou, exigindo
que Bachmann pagasse suas dívidas com um adicional de 375 mil
dólares de multa — efetivamente, uma punição civil por ter
cometido um crime. Ela os processou de volta, alegando que, ao
estender seu crédito, as suítes grátis e a bebida, a Harrah’s se
aproveitara de alguém que eles sabiam que não tinha controle sobre
seus hábitos. Seu caso percorreu todas as instâncias até a Suprema
Corte estadual. O advogado de Bachmann — usando argumentos
parecidos com os que o de Thomas usara em defesa do assassino
— disse que ela não deveria ser considerada culpada porque estava
reagindo automaticamente a tentações que a Harrah’s pôs na frente
dela. Ele argumentou que, uma vez que as ofertas começavam a vir,
quando ela entrava no cassino, seus hábitos assumiam o comando e
era impossível controlar seu comportamento.Os juízes, agindo em nome da sociedade, disseram que
Bachmann estava errada. “Não há nenhum dever legal comum que
obrigue um operador de cassino a abster-se de tentar atrair ou
contatar jogadores que ele sabe ou deveria saber que são
compulsivos”, escreveu a Corte. O estado tinha um “programa de
exclusão voluntária”, no qual qualquer pessoa podia pedir que seu
nome fosse incluído numa lista que exigia que os cassinos a
proibissem de jogar, e “a existência do programa de exclusão
voluntária sugere que o legislativo pretendia que os jogadores
patológicos assumam pessoalmente a responsabilidade por evitar a
compulsão pelo jogo e se proteger contra ela”, escreveu o juiz
Robert Rucker.
Talvez a diferença entre o resultado do caso de Thomas e o de
Bachmann seja justa. Afinal, é mais fácil se compadecer de um
viúvo arrasado que de uma dona de casa que jogou tudo fora.
Mas 
por que
 é mais fácil? Por que parece que o marido de
luto é uma vítima, enquanto a jogadora falida recebeu a punição que
merecia? Por que alguns hábitos parecem que deveriam ser tão
fáceis de controlar, enquanto outros parecem estar fora de alcance?
E o mais importante, é correto sequer fazer uma distinção?
“Alguns pensadores”, escreveu Aristóteles na 
Ética a
Nicômaco
, “afirmam que é por natureza que as pessoas se tornam
boas, outros que é por hábito, e outros que é por instrução”. Para
Aristóteles, os hábitos eram soberanos. Os comportamentos que
acontecem sem pensar são a evidência da nossa natureza mais
verdadeira, ele disse. Portanto, “assim como um terreno precisa ser
preparado de antemão, se deve nutrir a semente, também a mente
do aluno tem que ser preparada em seus hábitos, a fim de gostar e
desgostar das coisas certas”.
Os hábitos não são tão simples quanto parecem. Como tentei
demonstrar ao longo deste livro, os hábitos — mesmo depois que
estão arraigados em nossas mentes — não são um destinoinevitável. Podemos escolhê-los, uma vez que sabemos como fazer
isso. Tudo o que sabemos sobre os hábitos, através de
neurologistas estudando pacientes de amnésia e experts
organizacionais reestruturando empresas, é que qualquer um deles
pode ser alterado, se entendermos como funcionam.
Centenas de hábitos influenciam nossos dias — eles orientam
o modo como nos vestimos de manhã, como falamos com nossos
filhos e adormecemos à noite; eles afetam o que comemos no
almoço, como realizamos negócios e se vamos fazer exercícios ou
tomar uma cerveja depois do trabalho. Cada um deles tem uma
deixa diferente e oferece uma recompensa única. Alguns são
simples e outros são complexos, apoiando-se em gatilhos
emocionais e oferecendo prêmios neuroquímicos sutis. Porém todo
hábito, por maior que seja sua complexidade, é maleável. Os
alcoólatras mais viciados podem ficar sóbrios. As empresas mais
disfuncionais podem se transformar. Um menino que largou o
ensino médio pode se tornar um gerente bem-sucedido.
No entanto, para modificar um hábito, você precisa 
decidir
mudá-lo. Deve aceitar conscientemente a dura tarefa de identificar
as deixas e recompensas que impulsionam as rotinas do hábito e
encontrar alternativas. Você precisa saber que possui o controle e
ser autoconsciente o bastante para usá-lo — e cada capítulo deste
livro é dedicado a ilustrar um aspecto diferente de por que esse
controle é real.
Por isso, embora tanto Angie Bachmann quanto Brian
Thomas tenham feito variações da mesma alegação — de que eles
haviam agido por hábito, de que não tinham controle sobre suas
ações porque esses comportamentos aconteciam automaticamente
—, parece justo que eles devam ser tratados de modo diferente.
Angie Bachmann só deve ser considerada responsável e Brian
Thomas libertado porque Thomas nunca soube que os padrões que
o levaram a matar sequer existiam — muito menos que ele podiadominá-los. E uma vez que sabe que um hábito existe, você tem a
responsabilidade de mudá-lo. E se ela tivesse tentado com um
pouco mais de empenho, talvez conseguisse ter tomado as rédeas
de suas compulsões. Outras pessoas já fizeram isso, mesmo diante
de tentações maiores.
Isso, em alguns aspectos, é o que este livro procura mostrar.
Talvez um assassino sonâmbulo possa argumentar de forma
plausível que não estava ciente de seu hábito, e que portanto não é
responsável por seu crime. Mas quase todos os outros padrões que
existem na vida da maioria das pessoas — o modo como comemos,
dormimos e falamos com nossos filhos, como gastamos sem pensar
o nosso tempo, atenção e dinheiro — 
são
 hábitos que sabemos que
existem. E uma vez que você entende que os hábitos podem mudar,
você tem a liberdade — e a responsabilidade — de transformá-los.
Quando você entende que os hábitos podem ser reconstruídos, o
poder do hábito torna-se mais fácil de controlar, e a única opção
que resta é pôr as mãos à obra.
 
 
“Toda a nossa vida”, nos disse William James no prólogo, “na
medida em que tem forma definida, não passa de uma massa de
hábitos — práticos, emocionais e intelectuais — sistematicamente
organizados para nossa felicidade ou nosso sofrimento e nos
conduzindo irresistivelmente rumo ao nosso destino, qualquer que
seja ele”.
James, que morreu em 1910, vinha de uma família cheia de
realizações. Seu pai era um teólogo rico e prestigiado. Seu irmão,
Henry, era um escritor brilhante e bem-sucedido, cujos romances
ainda são estudados hoje em dia. William, já com mais de 30 anos,
era a pessoa não realizada da família. Ele foi doente quando criança.
Quis tornar-se pintor, depois se inscreveu na faculdade de medicina
e mais tarde partiu para juntar-se a uma expedição pelo rioAmazonas. Então abandonou isso também. Ele se torturava em seu
diário por não ser bom em nada. E além disso, não tinha certeza se
podia melhorar. Na faculdade de medicina, visitara um hospital
para doentes mentais e vira um homem se jogando contra uma
parede. Um médico explicou que o paciente sofria de alucinações.
James não disse que, muitas vezes, sentia como se tivesse mais em
comum com os pacientes do que com seus colegas médicos.
“Hoje cheguei mais ou menos ao fundo e percebo claramente
que preciso enfrentar a escolha de olhos abertos”, James escreveu
em seu diário em 1870, aos 28 anos. “Devo francamente deitar fora
toda a questão moral, como se fosse inadequado para minhas
aptidões inatas?”
Em outras palavras, será que o suicídio é uma opção melhor?
Dois meses depois, James tomou uma decisão. Antes de
cometer qualquer ato precipitado, faria um experimento de um ano.
Passaria 12 meses acreditando que tinha controle sobre si mesmo e
seu destino, que podia melhorar, que possuía livre-arbítrio para
mudar. Não havia prova de que isso era verdade. Mas ele se
libertaria para 
acreditar
, apesar de todas as evidências contrárias,
que a mudança era possível. “Acho que ontem foi uma crise na
minha vida”, ele escreveu em seu diário. No que dizia respeito a sua
capacidade de mudar, “Vou assumir por enquanto — até o ano que
vem — que não é uma ilusão. Meu primeiro ato de livre-arbítrio
será acreditar no livre-arbítrio.”
Ao longo do ano seguinte, ele praticou todo dia. Em seu
diário, escrevia como se nunca houvesse dúvida de seu controle
sobre si mesmo e suas escolhas. Ele se casou. Começou a lecionar
em Harvard. Começou a conviver com Oliver Wendell Holmes Jr.,
que mais tarde se tornaria juiz da Suprema Corte, e Charles Sanders
Pierce, um pioneiro no estudo da semiótica, num grupo de
discussão chamado por eles de Clube Metafísico. Dois anos após
escrever aquele registro no diário, James mandou uma carta para ofilósofo Charles Renouvier, que teorizara extensamente sobre o
livre-arbítrio. “Não posso perder essa oportunidade de lhe falar da
admiração e gratidão que foram inspiradas em mim pela leitura dos
seus 
Essais
”, escreveu James. “Graças ao senhor, possuo pela
primeira vez um conceito inteligível e razoável de liberdade. (...)
Posso dizer que, através dessa filosofia, estou começando a
vivenciar um renascimento da vida moral; e posso lhe garantir,
senhor, que isso não é pouca coisa.”
Mais tarde, ele escreveria a famosa afirmação de que a
vontade de ter fé é o ingrediente mais importante para criar fé na
mudança. E que um dos métodos mais importantes para criar essa
crença eram os hábitos. Os hábitos, ele notou, são o que nos
permite “fazer uma coisa com dificuldade da primeira vez, mas logo
fazê-la de modo cada vez mais fácil e, por fim, com prática
suficiente, fazê-la de modo semimecânico, ou com praticamente
nenhuma consciência”. Uma vez que escolhem quem querem ser, as
pessoas crescem “na maneira como foram exercitadas, assim como
uma folha de papel ou um casaco, quando vincado ou dobrado,
tende a depois cair sempre nas mesmas dobras idênticas”.
Se você acredita que pode mudar — se faz disso um hábito
—, a mudança se torna real. Este é o verdadeiro poder do hábito: a
revelação de que seus hábitos são o que você escolhe que eles
sejam. Uma vez que essa escolha ocorre — e torna-se automática
—, ela não apenas é real, como começa a parecer inevitável, a coisa,
como escreveu James, que nos conduz “irresistivelmente rumo ao
nosso destino, qualquer que seja ele”.
O modo como habitualmente pensamos em nosso ambiente e
em nós mesmos cria os mundos onde cada um de nós habita. “Tem
dois peixes jovens nadando juntos, e eles por acaso encontram um
peixe mais velho nadando no outro sentido, que acena para eles e
diz: ‘Bom dia, meninos. Como vai a água?’”, disse o escritor David
Foster Wallace a uma classe de graduandos em 2005. “E os doispeixes jovens continuam nadando um pouco; então uma hora um
deles olha para o outro e diz: ‘Água? O que é água?’”
A água são os hábitos, as escolhas impensadas e decisões
invisíveis que nos cercam todos os dias — e que, pelo simples ato
de olharmos para elas, se tornam visíveis de novo.
Ao longo de toda a sua vida, Willam James escreveu sobre os
hábitos e seu papel central em gerar felicidade e sucesso. Ele acabou
dedicando um capítulo inteiro de sua obra-prima 
The Principles of
Psychology
 [Os princípios da psicologia] a esse assunto. A água,
disse ele, é a analogia mais apropriada para como um hábito
funciona. A água “escava um canal para si mesma, que vai ficando
mais largo e mais profundo; e, após ter deixado de fluir, ela retoma,
ao fluir novamente, o caminho antes traçado por ela própria”.
Você agora sabe como redirecionar esse caminho. Você agora
tem o poder de nadar.
11
 Pode parecer irracional uma pessoa acreditar que pode vencer a
banca num cassino. No entanto, como os jogadores habituais
sabem, é possível vencer de forma consistente, principalmente
em jogos como o blackjack. Don Johnson, de Bensalem,
Pensilvânia, por exemplo, alegou ter ganhado 15,1 milhões de
dólares no blackjack ao longo de um período de seis meses a
partir de 2010. A banca sempre ganha na soma total, pois muitos
jogadores apostam de um modo que não maximiza suas chances,
e a maioria das pessoas não tem dinheiro suficiente para
continuar apostando e recuperar o prejuízo. No entanto, um
jogador pode vencer consistentemente ao longo do tempo se tiver
memorizado as fórmulas e estatísticas complexas que orientamcomo cada mão deve ser jogada. A maioria dos jogadores, porém,
não possui disciplina ou habilidade matemática suficiente para
vencer a banca.
12
 A Harrah’s — agora conhecida como Caesars Entertainment —
desmente algumas das alegações de Bachmann. Seus comentários
podem ser lidos nas notas.
13
 No final dos anos 1990, um dos maiores fabricantes de caça-
níqueis contratou um antigo executivo do ramo dos video games
para ajudar a projetar novas máquinas. A inovação desse
executivo foi programar as máquinas para gerar mais combinações
quase vitoriosas. Agora, quase todo caça-níqueis contém diversas
sofisticações — como rodadas de bônus e sons que tocam
quando os símbolos quase se alinham —, assim como pequenas
recompensas que fazem os jogadores sentirem que estão
ganhando quando, na verdade, estão gastando mais dinheiro do
que recebem de volta. “Nenhum outro jogo de aposta manipula a
mente humana de forma tão bela quanto essas máquinas”, um
pesquisador de distúrbios compulsivos da Faculdade de
Medicina da Universidade do Connecticut disse a um repórter do
New York Times
 em 2004.
14
 O que, no blackjack, significa que ele venceu. (N. do T.)APÊNDICE
Um guia para o leitor de
como usar estas ideias
A parte difícil de estudar a ciência dos hábitos é que a maioria das
pessoas, quando ouvem falar nesse campo de pesquisa, querem
saber a fórmula secreta para mudar rapidamente qualquer hábito. Se
os cientistas descobriram como esses padrões funcionam, então é
razoável pensar que eles também devem ter achado uma receita
para a mudança rápida, certo?
Se ao menos fosse assim tão fácil.
Não é que fórmulas não existam. O problema é que não há
uma única fórmula para mudar hábitos. Há milhares.
Os indivíduos e os hábitos são todos diferentes, e por isso as
maneiras específicas de diagnosticar e mudar os padrões em nossas
vidas diferem de uma pessoa para a outra e de um comportamento
para o outro. Parar de fumar é diferente de deixar de comer
compulsivamente, que é diferente de mudar o modo como você se
comunica com seu cônjuge, que é diferente de como você prioriza
as tarefas no trabalho. Além disso, os hábitos de cada pessoa são
guiados por anseios diferentes.
Consequentemente, este livro não contém uma única
prescrição. Em vez disso, esperei ter proporcionado algo diferente:
um modelo para entender como os hábitos funcionam e um guia
para experimentar o modo como eles podem mudar. Alguns hábitos
prestam-se facilmente à análise e influência. Outros são mais
complexos e persistentes, e exigem estudo prolongado. E para
outros, a mudança é um processo que jamais se conclui totalmente.
Mas isso não significa que ela não pode acontecer. Cadacapítulo deste livro explica um aspecto diferente de por que os
hábitos existem e como funcionam. O modelo descrito neste
apêndice é uma tentativa de sintetizar, de um modo muito básico,
as táticas que os pesquisadores descobriram para diagnosticar e
moldar hábitos dentro de nossas próprias vidas. Não pretendo que
esse esquema seja abrangente. Isto é apenas um guia prático, um
ponto de partida. E acompanhado de lições mais profundas dos
capítulos deste livro, é um manual de como tomar o próximo passo.
A mudança pode não ser rápida e nem sempre é fácil. Mas
com tempo e esforço, qualquer hábito pode ser remodelado.
O MODELO:
• Identifique a rotina
• Experimente com recompensas
• Isole a deixa
• Tenha um plano
PRIM
EIRO PASSO: IDENTIFIQUE A ROTINA
Os pesquisadores do MIT no capítulo 1 descobriram um loop
neurológico simples no cerne de todo hábito, que consiste em três
partes: uma deixa, uma rotina e uma recompensa.
  
Para entender seus próprios hábitos, você precisa identificar
os componentes dos seus loops. Uma vez que você diagnosticou o
loop do hábito de um comportamento específico, pode procurar
formas de suplantar velhos atos nocivos com novas rotinas.
Por exemplo, digamos que você tem o mau hábito, como eu
tinha quando comecei a fazer a pesquisa para este livro, de ir até a
cafeteria e comprar um cookie com chocolate toda tarde. Digamos
que esse hábito fez com que você ganhasse alguns quilos a mais. Na
verdade, digamos que esse hábito fez você ganhar exatamente 4
quilos, e que a sua mulher fez alguns comentários bem diretos.
Você tentou se forçar a parar — até chegou a colar um Post-it no
computador dizendo CHEGA DE COOKIES.
Mas toda tarde você dá um jeito de ignorar esse bilhete, andar
até a cafeteria, comprar um cookie e, enquanto conversa com
colegas perto do caixa, comer o cookie. Você se sente bem e depois
se sente mal. Promete a si mesmo que, amanhã, vai se obrigar a ter
força de vontade para resistir. Amanhã vai ser diferente.
Mas amanhã o hábito se instaura de novo.
Como você começa a diagnosticar e depois a mudar essecomportamento? Descobrindo qual é o loop do hábito. E o
primeiro passo é identificar a rotina. Nesse exemplo dos cookies —
como com a maioria dos hábitos — a rotina é o aspecto mais óbvio:
é o comportamento que você quer mudar. Sua rotina é que você
levanta da mesa durante a tarde, anda até a cafeteria, compra um
cookie de chocolate e come enquanto conversa com amigos. Então é
isso que você coloca no loop:
 
 
Agora, algumas perguntas menos óbvias: qual é a deixa para
essa rotina? É a fome? O tédio? Pouco açúcar no sangue? É que
você precisa de uma pausa antes de mergulhar em outra tarefa?
E qual é a recompensa? O cookie em si? A mudança de
cenário? A distração temporária? Socializar com colegas? Ou osurto de energia que vem dessa explosão de açúcar?
Para descobrir isso, você precisará fazer um pequeno
experimento.
SEGUNDO PASSO: EXPERIMENTE COM RECOMPENSAS
As recompensas são poderosas porque satisfazem anseios.
Mas muitas vezes não estamos cientes dos anseios que impelem
nossos comportamentos. Quando a equipe de marketing do
Febreze descobriu que os consumidores desejavam um aroma de
frescor no fim de um ritual de limpeza, por exemplo, eles tinham
descoberto um anseio que ninguém nem sabia que existia. Estava
escondido em plena vista de todos. Os anseios, na maioria, são
assim: óbvios quando pensamos neles depois, mas incrivelmente
difíceis de ver quando estamos sob seu domínio.
Para descobrir quais anseios estão movendo hábitos
específicos, é útil experimentar com recompensas diferentes. Isso
talvez leve alguns dias, ou uma semana, ou mais. Durante esse
período, você não deve sentir nenhuma pressão para fazer uma
mudança real — pense que você é um cientista no estágio de coleta
de dados.
No primeiro dia do seu experimento, quando sentir o impulso
de ir à cafeteria e comprar um cookie, ajuste sua rotina de modo que
ela proporcione uma recompensa diferente. Por exemplo, em vez de
andar até a cafeteria, saia do prédio, dê uma volta no quarteirão, e
então volte para sua mesa sem comer nada. No dia seguinte, vá à
cafeteria e compre um donut, uma barra de chocolate e coma na sua
mesa. No dia seguinte, vá à cafeteria, compre uma maçã e coma
enquanto conversa com seus amigos. Então, tente uma xícara de
café. Em vez de ir à cafeteria, ande até a sala do seu amigo, bata
papo por alguns minutos e volte para sua mesa.
Você entendeu a ideia. O que você escolhe fazer 
em vez decomprar um cookie não é importante. O objetivo é testar hipóteses
diferentes para determinar qual anseio está impulsionando sua
rotina. A sua vontade é do cookie em si, ou de fazer uma pausa no
trabalho? Se é o cookie, é só porque você está com fome? (E nesse
caso a maçã deveria servir tão bem quanto.) Ou é porque você quer
a dose de energia que o cookie proporciona? (E então o café deveria
bastar.) Ou você está indo à cafeteria como desculpa para
socializar, e o cookie é só uma desculpa conveniente? (Se for, andar
até a mesa de alguém e bater papo por alguns minutos deve
satisfazer o impulso.)
Enquanto testa quatro ou cinco recompensas diferentes, você
pode usar um velho truque para procurar padrões: depois de cada
atividade, anote num pedaço de papel as primeiras três coisas que
vierem à sua mente quando você voltar para sua mesa. Podem ser
emoções, pensamentos aleatórios, reflexões sobre como você está
se sentindo, ou apenas as primeiras três palavras que surgirem na
sua cabeça.
 
 
Então, programe um alarme no seu relógio ou computador
para 15 minutos. Quando ele tocar, pergunte a si mesmo: Você
ainda sente o impulso de comer aquele cookie?
Escrever três coisas — mesmo se forem palavras sem sentido
— é importante por dois motivos. Primeiro, isso força uma
consciência momentânea do que você está pensando ou sentindo.Assim como Mandy, a roedora de unhas do capítulo 3, carregava
uma ficha cheia de marquinhas para forçá-la a estar ciente de seus
impulsos habituais, escrever três palavras obriga você a ter um
momento de atenção. Além disso, estudos indicam que anotar umas
poucas palavras ajuda você a lembrar depois do que estava
pensando naquele momento. Ao fim do experimento, quando você
reler suas anotações, será muito mais fácil lembrar o que estava
pensando e sentindo naquele exato instante, pois as palavras que
você escreveu vão despertar uma onda de memória.
E por que o alarme de 15 minutos? Porque a ideia desses
testes é determinar qual é a recompensa pela qual você está
ansiando. Se, 15 minutos depois de comer um donut, você 
ainda
sentir um impulso de levantar e ir à cafeteria, então seu hábito não é
motivado pelo desejo de açúcar. Se, depois de bater papo na mesa
de um colega, você ainda quiser um cookie, então a necessidade de
contato humano não é o que está movendo seu comportamento.
Por outro lado, se 15 minutos após conversar com um amigo
você achar fácil voltar ao trabalho, então você identificou a
recompensa — distração temporária e socialização — que seu
hábito procurava satisfazer.
Experimentando diferentes recompensas, você pode isolar
qual é 
realmente
 o seu anseio, algo essencial para reestruturar o
hábito.
  
Uma vez que você descobriu a rotina e a recompensa, só falta
identificar a deixa.
TERC
EI
RO PASSO: ISOLE A D
EI
XA
Há cerca de uma década, uma psicóloga da University of
Western Ontario tentou responder uma pergunta que vinha
deixando os cientistas sociais perplexos havia anos: por que
algumas testemunhas oculares de crimes se enganam ao se lembrar
do que viram, enquanto outras lembram corretamente dos
acontecimentos?
As lembranças de testemunhas oculares, é claro, são
importantíssimas. No entanto, estudos indicam que testemunhas
oculares muitas vezes lembram equivocadamente do que
observaram. Insistem que o ladrão era um homem, por exemplo,
quando na verdade era uma mulher de saia; ou que o crime ocorreu
quando estava escurecendo, embora os boletins da polícia digamque foi às duas da tarde. Outras testemunhas oculares, por outro
lado, conseguem se lembrar de crimes que viram com uma memória
quase perfeita.
Dezenas de estudos investigaram esse fenômeno, tentando
descobrir por que algumas pessoas são melhores testemunhas
oculares do que outras. Pesquisadores especularam que algumas
pessoas simplesmente têm memórias melhores, ou que um crime
que ocorre num lugar bem conhecido é mais fácil de lembrar. Mas
essas teorias não se provaram verdadeiras — pessoas com
memórias fortes e fracas, ou mais e menos familiaridade com a cena
de um crime, estavam igualmente sujeitas a lembrar incorretamente
o que aconteceu.
A psicóloga da University of Western Ontario tentou uma
abordagem diferente. Imaginou que talvez os pesquisadores
estivessem cometendo um engano ao focar naquilo que os
interrogadores e as testemunhas tinham dito, e não em 
como
 eles
estavam dizendo isso. Ela suspeitava haver deixas sutis que
estavam influenciando o processo do interrogatório. Mas quando
assistiu a fitas e mais fitas de entrevistas com testemunhas,
procurando essas deixas, ela não conseguiu ver nada. Havia tanta
atividade em cada entrevista — todas as expressões faciais, os
jeitos diferentes como as perguntas eram feitas, as emoções
flutuantes — que ela não conseguiu detectar nenhum padrão.
Então ela teve uma ideia: fez uma lista com uns poucos
elementos nos quais ia se concentrar — o tom de voz dos
interrogadores, as expressões faciais da testemunha, e quão perto
um do outro a testemunha e o interrogador estavam sentados.
Então ela retirou quaisquer informações que fossem distraí-la
desses elementos. Baixou o volume da televisão para que, em vez
de ouvir as palavras, só conseguisse detectar o tom de voz do
interrogador. Colou uma folha de papel no rosto do interrogador,
para que só pudesse ver as expressões das testemunhas. Pôs umafita métrica na tela para medir a distância entre um e outro.
E depois que ela começou a estudar esses elementos
específicos, os padrões saltaram aos seus olhos. Ela viu que
testemunhas que se lembravam de fatos incorretos geralmente eram
interrogadas por policiais com um tom de voz gentil, amistoso.
Quando as testemunhas sorriam mais, ou sentavam mais perto da
pessoa que estava fazendo as perguntas, elas tinham mais chances
de se enganar ao lembrar.
Em outras palavras, quando as deixas da situação diziam
“somos amigos” — um tom gentil, um rosto sorridente —, as
testemunhas tinham mais chances de lembrar incorretamente do que
acontecera. Talvez fosse porque, inconscientemente, essas deixas
de amizade deflagrassem um hábito de agradar o interrogador.
Mas a importância desse experimento é que as mesmas fitas
tinham sido assistidas por dezenas de outros pesquisadores. Várias
pessoas inteligentes tinham visto os mesmos padrões, mas ninguém
os reconhecera antes. Porque havia informações 
demais
 em cada
fita para que alguém visse uma deixa sutil.
Uma vez que a psicóloga decidiu focar apenas três categorias
de comportamento, no entanto, e eliminar as informações que não
fossem relevantes a elas, os padrões saltaram aos olhos.
Nossas vidas são assim também. O motivo para que seja tão
difícil identificar as deixas que deflagram nossos hábitos é porque
há informações demais nos bombardeando enquanto nossos
comportamentos se manifestam. Pergunte a você mesmo, você
toma café da manhã num certo horário todo dia porque está com
fome? Ou porque o relógio diz que são sete e meia? Ou porque
seus filhos começaram a comer? Ou porque você está vestido, e é
nesse momento que o hábito do café da manhã entra em ação?
Quando você automaticamente vira seu carro à esquerda no
caminho para o trabalho, o que desencadeia seu comportamento?
Uma placa de rua? Uma árvore específica? Saber que esta é, de fato,a rota certa? Todos esses fatores juntos? Quando você está levando
seu filho para a escola e descobre que, por distração, começou a
fazer o caminho para o trabalho — e não para a escola —, o que
provocou o erro? Qual foi a deixa que fez com que o hábito “dirigir
para o trabalho” entrasse em ação em vez do padrão “dirigir para a
escola”?
Para identificar uma deixa em meio ao ruído, podemos usar o
mesmo sistema que a psicóloga: identificar de antemão categorias
de comportamentos para examiná-los e enxergar os padrões. Por
sorte, a ciência nos oferece alguma ajuda nesse sentido.
Experimentos mostraram que quase todas as deixas habituais se
encaixam em uma entre cinco categorias:
Lugar
Hora
Estado emocional
Outras pessoas
Ação imediatamente anterior
 
Por isso, se está tentando descobrir a deixa para o hábito “ir à
cafeteria e comprar um cookie de chocolate”, você anota cinco
coisas no instante em que o impulso surge (estas são minhas notas
reais de quando eu estava tentando diagnosticar meu hábito):
 
Onde você está? (sentado na minha mesa)
Que horas são? (3h36 da tarde)
Qual é seu estado emocional? (entediado)
Quem mais está por perto? (ninguém)
Qual foi a ação anterior ao impulso? (respondi um e-mail)
 
No dia seguinte:
 
Onde você está? (voltando da copiadora)Que horas são? (3h18 da tarde)
Qual é seu estado emocional? (feliz)
Quem mais está por perto? (o Jim, da seção de Esportes)
Qual foi a ação anterior ao impulso? (tirei uma cópia)
 
No terceiro dia:
 
Onde você está? (sala de reuniões)
Que horas são? (3h41 da tarde)
Qual é seu estado emocional? (cansado, empolgado com o
projeto no qual estou trabalhando)
Quem mais está por perto? (editores que estão vindo para
esta reunião)
Qual foi a ação anterior ao impulso? (sentei porque a reunião
está prestes a começar)
 
Depois de três dias, ficou bastante claro qual era a deixa que
estava deflagrando meu hábito de comer cookies — eu sentia um
impulso de fazer um lanche numa certa hora do dia. Eu já tinha
descoberto, no segundo passo, que não era a fome que estava
movendo meu comportamento. A recompensa que eu estava
buscando era uma distração temporária — do tipo que alguém
obtém batendo papo com um amigo. E o hábito, eu agora sabia, era
despertado entre três e quatro horas.
  
QUARTO PASSO: TENHA UM PLANO
Uma vez que descobriu qual é o loop do seu hábito — você
identificou a recompensa que está movendo seu comportamento, a
deixa que o deflagra e a rotina em si —, você pode começar a alterar
o comportamento. Pode mudar para uma rotina melhor,
planejando-se para a deixa e escolhendo um comportamento que
ofereça a recompensa pela qual você está ansiando. É de um plano
que você precisa.
No prólogo, aprendemos que um hábito é uma escolha que em
algum momento tomamos deliberadamente, e depois paramos de
pensar a respeito, porém continuamos fazendo, às vezes todo dia.
Dito de outro modo, um hábito é uma fórmula que nosso
cérebro segue automaticamente: Quando eu vejo DEIXA, vou fazer
ROTINA para obter RECOMPENSA.
Para reprogramar essa fórmula, precisamos começar a fazer
escolhas outra vez. E o jeito mais fácil de fazer isso, de acordo cominúmeros estudos, é ter um plano. Dentro da psicologia, esses
planos são conhecidos como “intenções de implementação”.
Pensemos, por exemplo, no meu hábito de comer um cookie à
tarde. Usando este modelo, descobri que minha deixa era por volta
das três e meia. Eu sabia que minha rotina era ir à cafeteria, comprar
um cookie e conversar com amigos. E fazendo experimentos,
descobri que na verdade não era pelo cookie que eu ansiava — mas
sim por um momento de distração e uma oportunidade de
socializar.
Então eu tracei um plano:
 
Às três e meia, todo dia, vou andar até a mesa
de um amigo e conversar por dez minutos.
 
Para garantir que me lembraria de fazer isso, programei o
alarme no meu relógio para as três e meia.
O plano não funcionou imediatamente. Havia dias em que eu
estava ocupado demais e ignorava o alarme, e então caía do cavalo.
Outras vezes parecia ser trabalhoso demais encontrar um amigo
disposto a bater papo — era mais fácil comprar um cookie, e por
isso eu cedia ao impulso. Porém, nos dias em que seguia meu plano
— quando meu alarme tocava, eu me forçava a andar até a mesa de
um amigo e conversar por dez minutos —, eu descobria que
terminava o expediente me sentindo melhor. Eu não tinha ido à
cafeteria, não tinha comido um cookie e me sentia bem. Por fim,
passou a ser automático: quando o alarme tocava, eu achava um
amigo e terminava o dia com uma pequena, porém real sensação de
conquista. Após umas poucas semanas, eu quase nem pensava
mais na rotina. E quando não achava ninguém para bater papo, ia à
cafeteria, comprava um chá e o bebia com amigos.
Isso tudo aconteceu há cerca de seis meses. Já não tenho maisesse relógio — eu o perdi em algum momento. Mas todo dia, por
volta das três e meia, eu distraidamente levanto da mesa, procuro
na sala da redação alguém para conversar, passo dez minutos
batendo papo sobre as notícias, e então volto para minha mesa.
Isso acontece quase sem que eu pense a respeito. Tornou-se um
hábito.
 
 
Obviamente, alguns hábitos podem ser mais difíceis de mudar.
Mas esse modelo é um ponto de partida. Às vezes a mudança leva
um bom tempo. Às vezes exige uma série de experimentos e
fracassos. Mas, uma vez que você entende como um hábito
funciona — que diagnostica a deixa, a rotina e a recompensa —,
você ganha poder sobre ele.AGRADECIMENTOS
Sem fazer nada para merecer, tive a sorte de trabalhar ao longo de
toda a minha vida com pessoas mais talentosas do que eu, e de
poder roubar sua sabedoria e elegância e fazer passar como se
fossem minhas.
É por isso que você está lendo este livro, e é por isso que
tenho tantas pessoas a agradecer.
Andy Ward adquiriu 
O poder do hábito
 mesmo antes de
começar a trabalhar como editor na Random House. Na época, não
sabia que ele era um editor gentil, generoso e incrivelmente —
assustadoramente — talentoso. Eu ouvira alguns amigos dizerem
que ele elevara a prosa deles e segurado suas mãos com tanta
elegância que eles quase tinham esquecido o toque. Mas imaginei
que estivessem exagerando, já que muitos deles estavam bebendo
naquela hora. Caro leitor: é tudo verdade. A humildade de Andy,
sua paciência e — acima de tudo — o esforço que ele dedica a ser
um bom amigo fazem todos à sua volta quererem ser pessoas
melhores. Este livro é dele tanto quanto meu, e sou grato por ter
tido a chance de conhecê-lo, de trabalhar e aprender com ele.
Igualmente, tenho uma enorme dívida para com alguma divindade
desconhecida por me colocar na Random House sob a sábia
orientação de Susan Kamil, a liderança de Gina Centrello, e os
conselhos e esforços de Avideh Bashirrad, Tom Perry, Sanyu
Dillon, Sally Marvin, Barbara Fillon, Maria Braeckel, Erika Greber
e a sempre paciente Kaela Myers.
Um golpe de sorte semelhante me permitiu trabalhar com
Scott Moyers, Andrew Wylie e James Pullen da Wylie Agency. A
assessoria e a amizade de Scott — como muitos escritores sabem
— é tão inestimável quanto generosa. Scott mudou-se de volta parao mundo editorial, e leitores de toda parte deveriam se considerar
sortudos. Andrew Wylie é sempre obstinado e astuto em fazer do
mundo um lugar mais seguro (e mais confortável) para seus
escritores, e sou imensamente grato. E James Pullen me ajudou a
entender como escrever em línguas que eu nem sabia que existiam.
Além disso, tenho uma dívida enorme para com o 
New York
Times
. Meu muito obrigado para Larry Ingrassia, o editor de
negócios do 
Times
, cuja amizade, conselhos e compreensão
permitiram que eu escrevesse este livro e exercesse o jornalismo
entre tantos outros repórteres talentosos numa atmosfera onde
nosso trabalho — e a missão do 
Times
 — é constantemente
elevado pelo seu exemplo. Vicki Ingrassia também foi um excelente
apoio. Como qualquer escritor que conheceu Adam Bryant sabe,
ele é um ótimo advogado e amigo, com mãos abençoadas. E é um
privilégio trabalhar para Bill Keller, Jill Abramson, Dean Baquet e
Glenn Kramon, e seguir seus exemplos de como os jornalistas
deveriam se portar no mundo.
Mais alguns obrigados: sou grato a meus colegas do 
Times
,
Dean Murphy, Winnie O’Kelly, Jenny Anderson, Rick Berke,
Andrew Ross Sorkin, David Leonhardt, Walt Bogdanich, David
Gillen, Eduardo Porter, Jodi Kantor, Vera Titunik, Amy O’Leary,
Peter Lattman, David Segal, Christine Haughney, Jenny Schussler,
Joe Nocera e Jim Schacter (ambos leram capítulos para mim), Jeff
Cane, Michael Barbaro e outros que foram tão generosos com sua
amizade e suas ideias.
Do mesmo modo, sou grato a Alex Blumberg, Adam
Davidson, Paula Szuchman, Nivi Nord, Alex Berenson, Nazanin
Rafsanjani, Brendan Koerner, Nicholas Thompson, Kate Kelly,
Sarah Ellison, Kevin Bleyer, Amanda Schaffer, Dennis Potami,
James Wynn, Noah Kotch, Greg Nelson, Caitlin Pike, Jonathan
Klein, Amanda Klein, Donnan Steele, Stacey Steele, Wesley
Morris, Adir Waldman, Rich Frankel, Jennifer Couzin, AaronBendikson, Richard Rampell, Mike Bor, David Lewicki, Beth
Waltemath, Ellen Martin, Russ Uman, Erin Brown, Jeff Norton,
Raj De Datta, Ruben Sigala, Dan Costello, Peter Blake, Peter
Goodman, Alix Spiegel, Susan Dominus, Jenny Rosenstrach, Jason
Woodard, Taylor Noguera e Matthew Bird, todos que ofereceram
apoio e orientação. A capa do livro e os maravilhosos gráficos
internos vêm da mente do incrivelmente talentoso Anton
Ioukhnovets.
Também tenho uma dívida para com as muitas pessoas que
foram generosas com seu tempo ao oferecer relatos para este livro.
Muitas são mencionadas nas notas, mas eu queria agradecer
especialmente a Tom Andrews da SYPartners, Tony Dungy e DJ
Snell, Paul O’Neill, Warren Bennis, Rick Warren, Anne Krumm,
Paco Underhill, Larry Squire, Wolfram Schultz, Ann Graybiel,
Todd Heatherton, J. Scott Tonigan, Taylor Branch, Bob Bowman,
Travis Leach, Howard Schultz, Mark Muraven, Angela
Duckworth, Jane Bruno, Reza Habib, Patrick Mulkey e Terry
Noffsinger. Recebi uma imensa ajuda de pesquisadores e
verificadores de fatos, incluindo Dax Proctor, Josh Friedman, Cole
Louison, Alexander Provan e Neela Saldanha.
Serei eternamente grato a Bob Sipchen, que me deu meu
primeiro trabalho de verdade no jornalismo, e lamento não poder
compartilhar este livro com dois amigos que perdi cedo demais,
Brian Ching e L. K. Case.
Por fim, minha gratidão mais profunda vai para minha família.
Katy Duhigg, Jacquie Jenkusky, David Duhigg, Toni Martorelli,
Daniel Duhigg, Alexandra Alter e Jake Goldstein foram amigos
maravilhosos. Meus filhos, Oliver e John Harry, foram fontes de
inspiração e insônia. Meus pais, John e Doris, me incentivaram a
escrever desde pequeno, ainda enquanto eu estava botando fogo nas
coisas e lhes dando motivos para imaginar que a correspondência
futura viria em envelopes da prisão.E, é claro, à minha mulher, Liz, cujo amor, apoio, orientação,
inteligência e amizade constantes tornaram este livro possível.
 
— Setembro de 2011.UMA NOTA SOBRE AS FONTES
As informações deste livro são baseadas em centenas de entrevistas
e em outros milhares de artigos e estudos. Muitas destas fontes são
explicitadas no próprio texto ou nas notas, junto com indicações de
recursos adicionais para os leitores interessados.
Na maioria das situações, os indivíduos que forneceram as
principais fontes de informações ou que publicaram pesquisas
fundamentais para o livro receberam a oportunidade — depois que
a pesquisa estava completa — de revisar fatos e oferecer
comentários adicionais, apontar discrepâncias ou indicar problemas
no modo como as informações são apresentadas. Muitos desses
comentários são reproduzidos nas notas. (Nenhuma fonte teve
acesso ao texto completo do livro — todos os comentários são
baseados em resumos fornecidos às fontes.)
Em um número muito pequeno de casos, o caráter
confidencial foi estendido a fontes que, por diversos motivos, não
podiam ter seus nomes citados nos depoimentos. E num número
mínimo de casos, algumas características identificáveis foram
ocultadas ou levemente modificadas, em cumprimento às leis de
proteção da privacidade dos pacientes ou por outros motivos.NOTAS
PRÓLOGO
Por isso mediram os sinais vitais de cada um
 O relato da
história de Lisa Allen é baseado em entrevistas com Allen. Este
estudo de pesquisa está em andamento e é inédito, e portanto os
pesquisadores não estavam disponíveis para entrevistas. Os
resultados básicos, no entanto, foram confirmados por estudos e
entrevistas com cientistas que estavam trabalhando em projetos
similares, incluindo A. DelParigi et al., “Successful Dieters Have
Increased Neural Activity in Cortical Areas Involved in the Control
of Behavior”, 
International Journal of Obesity
 31 (2007): 440-48;
Duc Son NT Le et al.,“Less Activation in the Left Dorsolateral
Prefrontal Cortex in the Reanalysis of the Response to a Meal in
Obese than in Lean Women and Its Association with Successful
Weight Loss”, 
American Journal of Clinical Nutrition
 86, n
o
 3
(2007): 573-79; A. DelParigi et al., “Persistence of Abnormal
Neural Responses to a Meal in Postobese Individuals”,
Internatio
nal Journal of Obesity
 28 (2004): 370-77; E. Stice et al.,
“Relation of Reward from Food Intake and Anticipated Food
Intake to Obesity: A Functional Magnetic Resonance Imaging
Study”, 
Journal of Abnormal Psychology
 117, n
o
 4 (novembro de
2008): 924-35; A. C. Janes et al., “Brain fMRI Reactivity to
Smoking-Related Images Before and During Extended Smoking
Abstinence”, 
Experimental and Clinical Psychopharmacology
 17
(dezembro de 2009): 365-73; D. McBride et al., “Effects of
Expectancy and Abstinence on the Neural Response to Smoking
Cues in Cigarette Smokers: An fMRI Study”,
Neuropsychopharmacology
 31 (dezembro de 2006): 2728-38; R.Sinha e C. S. Li, “Imaging Stress- and Cue-Induced Drug and
Alcohol Craving: Association with Relapse and Clinical
Implications”, 
Drug and Alcohol Review
 26, n
o
 1 (janeiro de 2007):
25-31; E. Tricomi, B. W. Balleine e J. P. O’Doherty, “A Specific
Role for Posterior Dorsolateral Striatum in Human Habit
Learning”, 
Eu
ropean Journal of Neuroscience
 29, n
o
 11 (junho de
2009): 2225-32; D. Knoch, P. Bugger e M. Regard, “Suppressing
Versus Releasing a Habit: Frequency-Dependent Effects of
Prefrontal Transcranial Magnetic Stimulation”, 
Cerebral Cortex
 15,
n
o
 7 (julho de 2005): 885-87.
 
“Toda a nossa vida, na medida em que”
 William James, 
Talks to
Teachers on Psychology and to Students on Some of Life’s Ideals,
publicado originalmente em 1899.
 
Um artigo publicado
 Bas Verplanken e Wendy Wood,
“Interventions to Break and Create Consumer Habits”, 
Journal of
Public Policy and Marketing
 25, n
o
 1 (2006): 90-103; David T.
Neal, Wendy Wood e Jeffrey M. Quinn, “Habits — A Repeat
Performance”, 
Current Directions in Psychological Science
 15, n
o
 4
(2006): 198-202.
 
As Forças Armadas dos Estados Unidos, como me ocorreu
 Pela
minha compreensão do fascinante tema do uso militar do
treinamento de hábitos, sou grato ao dr. Peter Schifferle da School
of Advanced Military Studies (SAMS), ao dr. James Lussier e aos
muitos comandantes e soldados que cederam generosamente seu
tempo tanto no Iraque quanto na SAMS. Para saber mais sobre
este assunto, ver Scott B. Shadrick e James W. Lussier,
“Assessment of the Think Like a Commander Training Program”,
U.S. Army Research Institute for the Behavioral and Social
Sciences Research Report 1824, julho de 2004; Scott B. Shadrick etal., “Positive Transfer of Adaptive Battlefield Thinking Skills”,
U.S. Army Research Institute for the Behavioral and Social
Sciences Research Report 1873, julho de 2007; Thomas J.
Carnahan et al., “Novice Versus Expert Command Groups:
Preliminary Findings and Training Implications for Future Combat
Systems”, U.S. Army Research Institute for the Behavioral and
Social Sciences Research Report 1821, março de 2004; Carl W.
Lickteig et al., “Human Performance Essential to Battle Command:
Report on Four Future Combat Systems Command and Control
Experiments”, U.S. Army Research Institute for the Behavioral and
Social Sciences Research Report 1812, novembro de 2003; e Army
Field Manual 5-2 20, fevereiro de 2009.
 
CAPÍTULO UM
 
pouco mais de 1,80 metro
 Lisa Stefanacci et al., “Profound
Amnesia After Damage to the Medial Temporal Lobe: A
Neuroanatomical and Neuropsychological Profile of Patient E.P.”,
Journal of Neuroscience
 20, n
o
 18 (2000): 7024-36.
 
“Quem é Mich
ael?”
 Sou grato às famílias Pauly e Rayes, assim
como à cobertura do laboratório Squire, tal como Joshua Foer,
“Remember This”, 
National G
eographic,
 novembro de 2007, 32-
57; “Don’t Forget”, 
Scientific American Frontiers,
 programa de
televisão, produzido pela Chedd-Angier Production Company,
PBS, episódio transmitido originalmente em 11 de maio de 2004,
apresentado por Alan Alda; “Solved: Two Controversial Brain
Teasers”, 
Bioworld Today,
 agosto de 1999; David E. Graham,
“UCSD Scientist Unlocks Working of Human Memory”, 
The San
Diego Union- Tribune,
 12 de agosto de 1999.
 A amostra da coluna de Eugene
 Richard J. Whitley e David W.
Kimberlan, “Viral Encephalitis”, 
Pediatrics in Review
 20, n
o
 6
(1999): 192-98.
 
tinha 7 anos
 Alguns artigos publicados dizem que H.M. sofreu a
lesão aos 9 anos; outros dizem 7.
 
foi atropelado por uma bicicleta
 As pesquisas anteriores indicam
que H.M. foi atropelado por uma bicicleta. Novos documentos,
ainda inéditos, indicam que ele talvez tenha caído de uma bicicleta.
 
caiu, batendo a cabeça
 Luke Dittrich, “The Brain That Changed
Everything”, 
Esquire,
 outubro de 2010.
 
Ele era inteligente
 Eric Hargreaves, “H.M.”, 
Page
O’Neuroplasticity,
 http://homepages.nyu.edu/~eh597/HM.htm.
 
Quando o médico propôs fazer uma incisão
 Benedict Carey,
“H. M., Whose Loss of Memory Made Him Unforgettable, Dies”,
The New York Times,
 5 de dezembro de 2008.
 
com um pequeno canudo
 Esta era uma prática comum na época.
 
Ele se apresentava repetidamente para seus médicos
 Dittrich,
“The Brain That Changed Everything”; Larry R. Squire, “Memory
and Brain Systems: 1969-2009”, 
Journal of Neuroscie
nce
 29, n
o
 41
(2009): 12711-26; Larry R. Squire, “The Legacy of Patient H.M.
for Neuroscience”, 
Neuron
 61, n
o
 1 (2009): 6-9.
 
transformaram nossa compreensão do poder dos hábitos
Jonathan M. Reed et al., “Learning About Categories That AreDefined by Object-Like Stimuli Despite Impaired Declarative
Memory”, 
Behavioral Neuroscience
 113 (1999): 411-19; B. J.
Knowlton, J. A. Mangels e L. R. Squire, “A Neostriatal Habit
Learning System in Humans”, 
Science
 273 (1996): 1399-1402; P. J.
Bayley, J. C. Frascino e L. R. Squire, “Robust Habit Learning in
the Absence of Awareness and Independent of the Medial
Temporal Lobe”, 
Nature
 436 (2005): 550-53.
 
do tamanho de uma bola de golfe
 B. Bendriem et al.,
“Quantitation of the Human Basal Ganglia with Positron Emission
Tomography: A Phantom Study of the Effect of Contrast and
Axial Positioning”, 
IEEE Transactions on Medical Imaging
 10, n
o
2 (1991): 216-22.
 
um oval de células
 G. E. Alexander e M. D. Crutcher, “Functional
Architecture of Basal Ganglia Circuits: Neural Substrates of
Parallel Processing”, 
Trends in Neurosciences
 13 (1990): 266-71;
André Parent e Lili-Naz Hazrati, “Functional Anatomy of the
Basal Ganglia”, 
Brain Research Reviews
 20 (1995): 91-127; Roger
L. Albin, Anne B. Young e John B. Penney, “The Functional
Anatomy of Basal Ganglia Disorders”, 
Trends in Neurosciences
 12
(1989): 366-75.
 
doenças como o mal de Parkinson
 Alain Dagher e T. W.
Robbins, “Personality, Addiction, Dopamine: Insights from
Parkinson’s Disease”, 
Neuron
 61 (2009): 502-10.
 
abrir recipientes de comida
 Sou grato às seguintes fontes por
aprofundar minha compreensão do trabalho nos laboratórios do
MIT, dos gânglios basais e de seu papel nos hábitos e na memória:
F. Gregory Ashby e John M. Ennis, “The Role of the BasalGanglia in Category Learning”, 
Psychology of Learning and
Motivation
 46 (2006): 1-36; F. G. Ashby, B. O. Turner e J. C.
Horvitz, “Cortical and Basal Ganglia Contributions to Habit
Learning and Automaticity”, 
Trends in Cognitive Sciences
 14
(2010): 208-15; C. Da Cunha e M. G. Packard, “Preface: Special
Issue on the Role of the Basal Ganglia in Learning and Memory”,
Behavioural Brain Research
 199 (2009): 1-2; C. Da Cunha et al.,
“Learning Processing in the Basal Ganglia: A Mosaic of Broken
Mirrors”, 
Behavioural Brain Research
 199 (2009): 157-70; M.
Desmurget e R. S. Turner, “Motor Sequences and the Basal
Ganglia: Kinematics, Not Habits”, 
Journal of Neuroscience
 30
(2010): 7685-90; J. J. Ebbers e N. M. Wijnberg, “Organizational
Memory: From Expectations Memory to Procedural Memory”,
British Journal of Management
 20 (2009): 478-90; J. A. Grahn, J.
A. Parkinson e A. M. Owen, “The Role of the Basal Ganglia in
Learning and Memory: Neuropsychological Studies”, 
Behavioural
Brain Research
 199 (2009): 53-60; Ann M. Graybiel, “The Basal
Ganglia: Learning New Tricks and Loving It”, 
Current Opinion in
Neurobio
logy
 15 (2005): 638-44; Ann M. Graybiel, “The Basal
Ganglia and Chunking of Action Repertoires”, 
Neurobiology of
Learning and Memory
 70, n
os
 1-2 (1998): 119-36; F. Gregory
Ashby e V. Valentin, “Multiple Systems of Perceptual Category
Learning: Theory and Cognitive Tests”, in 
Handbook of
Categorization in Cognitive Science
, ed
.
 Henri Cohen and Claire
Lefebvre (Oxford: Elsevier Science, 2005); S. N Haber e M.
Johnson Gdowski, “The Basal Ganglia”, in 
The Human Nervous
System
, 2
a
 ed., ed
.
 George Paxinos e Jürgen K. Mai (San Diego:
Academic Press, 2004), 676-738; T. D. Barnes et al., “Activity of
Striatal Neurons Reflects Dynamic Encoding and Recoding of
Procedural Memories”, 
Nature
 437 (2005): 1158-61; M. Laubach,
“Who’s on First? What’s on Second? The Time Course of Learningin Corticostriatal Systems”, 
Trends in Neurosciences
 28 (2005):
509-11; E. K. Miller e T. J. Buschman, “Bootstrapping Your
Brain: How Interactions Between the Frontal Cortex and Basal
Ganglia May Produce Organized Actions and Lofty Thoughts”, in
Neurobiology of Learning and Memory
, 2
a
 ed., ed. Raymond P.
Kesner e Joe L. Martinez (Burlington, Vt.: Academic Press, 2007),
339-54; M. G. Packard, “Role of Basal Ganglia in Habit Learning
and Memory: Rats, Monkeys, and Humans”, in 
Handbook of
Behavioral Neuroscience,
 ed. Heinz Steiner e Kuei Y. Tseng, 561-
69; D. P. Salmon e N. Butters, “Neurobiology of Skill and Habit
Learning”, 
Current Opinion in Neurobiology
 5 (1995): 184-90; D.
Shohamy et al., “Role of the Basal Ganglia in Category Learning:
How Do Patients with Parkinson’s Disease Learn?” 
Behavioral
Neuroscience
 118 (2004): 676-86; M. T. Ullman, “Is Broca’s Area
Part of a Basal Ganglia Thalamocortical Circuit?” 
Cortex
 42 (2006):
480-85; N. M. White, “Mnemonic Functions of the Basal
Ganglia”, 
Current Opinion in Neurobiology
 7 (1997): 164-69.
 
O labirinto era estruturado
 Ann M. Graybiel, “Overview at
Habits, Rituals, and the Evaluative Brain”, 
Annual Review of
Neuroscience
 31 (2008): 359-87; T. D. Barnes et al., “Activity of
Striatal Neurons Reflects Dynamic Encoding and Recoding of
Procedural Memories”, 
Nature
 437 (2005): 1158-61; Ann M.
Graybiel, “Network-Level Neuroplasticity in Cortico-Basal
Ganglia Pathways”, 
Parkinsonism and Related Disorders
 10
(2004): 293-96; N. Fujii e Ann M. Graybiel, “Time-Varying
Covariance of Neural Activities Recorded in Striatum and Frontal
Cortex as Monkeys Perform Sequential-Saccade Tasks”,
Proceedings of the National Academy of Sciences
 102 (2005): 9032-
37.
 Para observar essa capacidade cerebral
 Os gráficos deste
capítulo foram simplificados para exibir aspectos salientes. No
entanto, uma descrição completa destes estudos pode ser
encontrada entre os artigos e as palestras da dra. Graybiel.
 
está na raiz de como os hábitos se formam
 Ann M. Graybiel,
“The Basal Ganglia and Chunking of Action Repertoires”,
Neurobiology of Learning and Memory
 70 (1998): 119-36.
 
um hábito nasce
 Para mais informações, ver A. David Smith e J.
Paul Bolam, “The Neural Network of the Basal Ganglia as
Revealed by the Study of Synaptic Connections of Identified
Neurones”, 
Trends in Neurosciences
 13 (1990): 259-65; John G.
McHaffle et al., “Subcortical Loops Through the Basal Ganglia”,
Trends in Neurosciences
 28 (2005): 401-7; Ann M. Graybiel,
“Neurotransmitters and Neuromodulators in the Basal Ganglia”,
Trends in Neurosciences
 13 (1990): 244-54; J. Yelnik, “Functional
Anatomy of the Basal Ganglia”, 
Movement Disorders
 17 (2002):
15-21.
 
O problema é que nosso cérebro
 Para mais informações, ver
Catherine A. Thorn et al., “Differential Dynamics of Activity
Changes in Dorsolateral and Dorsomedial Striatal Loops During
Learning”, 
Neuron
 66 (2010): 781-95; Ann M. Graybiel, “The
Basal Ganglia: Learning New Tricks and Loving It”, 
Current
Opinion in Neurobiology
 15 (2005): 638-44.
 
Em cada par, um dos pedaços
 Para mais informações, ver Peter J.
Bayley, Jennifer C. Frascino e Larry R. Squire, “Robust Habit
Learning in the Absence of Awareness and Independent of the
Medial Temporal Lobe”, 
Nature
 436 (2005): 550-53; J. M. Reed etal., “Learning About Categories That Are Defined by Object-Like
Stimuli Despite Impaired Declarative Memory”, 
Behavio
ral
Neuroscience
 133 (1999): 411-19; B. J. Knowlton, J. A. Mangels e
L. R. Squire, “A Neostriatal Habit Learning System in Humans”,
Science
 273 (1996): 1399-1402.
 
Os experimentos demonstravam que
 
Eugene
 Vale notar que o
trabalho de Squire com Pauly não se restringe aos hábitos e também
forneceu visões reveladoras sobre temas como a memória espacial e
os efeitos do adestramento no cérebro. Para uma discussão mais
completa das descobertas que o caso de Pauly possibilitou, ver a
homepage de Squire em
http://psychiatry.ucsd.edu/faculty/lsquire.html.
 
O hábito estava tão arraigado
 Para uma discussão a esse
respeito, ver Monica R. F. Hilario et al., “Endocannabinoid
Signaling Is Critical for Habit Formation”, 
Frontiers in Integrative
Neuroscience
 1 (2007): 6; Monica R. F. Hilario e Rui M. Costa,
“High on Habits”, 
Frontiers in Neuroscie
nce
 2 (2008): 208-17; A.
Dickinson, “Appetitive-Aversive Interactions: Superconditioning
of Fear by an Appetitive CS”, 
Quarterly Journal of Experimental
Psychology
 29 (1977): 71-83; J. Lamarre e P. C. Holland, “Transfer
of Inhibition After Serial Feature Negative Discrimination
Training”, 
Learning and Motivation
 18 (1987): 319-42; P. C.
Holland, “Differential Effects of Reinforcement of an Inhibitory
Feature After Serial and Simultaneous Feature Negative
Discrimination Training”, 
Journal of Experimental Psychology:
Animal Behavior Processes
 10 (1984): 461-75.
 
Quando pesquisadores da Universidade do Norte do Texas
Jennifer L. Harris, Marlene B. Schwartz e Kelly D. Brownell,“Evaluating Fast Food Nutrition and Marketing to Youth”, Yale
Rudd Center for Food Policy and Obesity, 2010; H. Qin e V. R.
Prybutok, “Determinants of Customer-Perceived Service Quality
in Fast-Food Restaurants and Their Relationship to Customer
Satisfaction and Behavioral Intentions”, 
The Quality Management
Journal
 15 (2008): 35; H. Qin e V. R. Prybutok, “Service Quality,
Customer Satisfaction, and Behavioral Intentions in Fast-Food
Restaurants”, 
International Journal of Quality and Service Sciences
1 (2009): 78. Para mais informações sobre esse assunto, ver K. C.
Berridge, “Brain Reward Systems for Food Incentives and
Hedonics in Normal Appetite and Eating Disorders”, in 
Appetite
and Body Weight
, ed. Tim C. Kirkham e Steven J. Cooper
(Burlington, Vt.: Academic Press, 2007), 91-215; K. C. Berridge et
al., “The Tempted Brain Eats: Pleasure and Desire Circuits in
Obesity and Eating Disorders”, 
Brain Research
 1350 (2010): 43-
64; J. M. Dave et al., “Relationship of Attitudes Toward Fast
Food and Frequency of Fast-Food Intake in Adults”, 
Obesity
 17
(2009): 1164-70; S. A. French et al., “Fast Food Restaurant Use
Among Adolescents: Associations with Nutrient Intake, Food
Choices and Behavioral and Psychosocial Variables”, 
International
Journal of Obesity and Related Metabolic Disorders
 25 (2001):
1823; N. Ressler, “Rewards and Punishments, Goal-Directed
Behavior and Consciousness”, 
Neuroscience and Bio
behavioral
Reviews
 28 (2004): 27-39; T. J. Richards, “Fast Food, Addiction,
and Market Power”, 
Journal of Agricultural and Resource
Economics
 32 (2007): 425-47; M. M. Torregrossa, J. J. Quinn e J.
R. Taylor, “Impulsivity, Compulsivity, and Habit: The Role of
Orbitofrontal Cortex Revisited”, 
Bio
logical Psychiatry
 63 (2008):
253-55; L. R. Vartanian, C. P. Herman e B. Wansink, “Are We
Aware of the External Factors That Influence Our Food Intake?”
Health Psychology
 27 (2008): 533-38; T. Yamamoto e T. Shimura,“Roles of Taste in Feeding and Reward”, in 
The Senses: A
Comprehensive Reference
, ed. Allan I. Basbaum et al. (Nova York:
Academic Press, 2008), 437-58; F. G. Ashby, B. O. Turner e J. C.
Horvitz, “Cortical and Basal Ganglia Contributions to Habit
Learning and Automaticity”, 
Trends in Cognitive Sciences
 14
(2010): 208-15.
 
Muito melhor para estreitar
 K. C. Berridge e T. E. Robinson,
“Parsing Reward”, 
Trends in Neurosciences
 26 (2003): 507-13;
Kelly D. Brownell e Katherine Battle Horgen, 
Food Fight: The
Inside Story of the Food Industry, America’s Obesity Crisis, and
What We Can Do About It
 (Chicago: Contemporary Books, 2004);
Karl Weber, ed., 
Food, Inc.: How Industrial Foo
d Is Making Us
Sicker, Fatter, and Poorer — and What You Can Do About It
(Nova York: Public Affairs, 2004); Ronald D. Michman e Edward
M. Mazze, 
The Food Industry Wars: Marketing Triumphs and
Blunders
 (Westport, Conn.: Quorum Books, 1998); M. Nestle,
Food Politics: How the Food Industry Influences Nutrition and
Health
 (Berkeley: University of California Press, 2002); D. R.
Reed e A. Knaapila, “Genetics of Taste and Smell: Poisons and
Pleasures”, in 
Progress in Molecular Biology and Translational
Science
, ed. Claude Bouchard (Nova York: Academic Press); N.
Ressler, “Rewards and Punishments, Goal-Directed Behavior and
Consciousness”, 
Neuroscience and Biobehavioral Reviews
 28
(2004): 27-39; T. Yamamoto e T. Shimura, “Roles of Taste in
Feeding and Reward”, in 
The Senses: A Comprehensive Reference,
ed. Allan I. Basbaum et al. (Nova York: Academic Press, 2008),
437-58.
CAPÍTULO DOIS
se Hopkins consentisse em
 Sobre a história de Hopkins, daPepsodent e da higiene dentária nos Estados Unidos, sou grato a
Scott Swank, curador do dr. Samuel D. Harris National Museum of
Dentistry; James L. Gutmann, DDS; e David A. Chemin, editor do
Journal of the History of Dentistry
. Além disso, me baseei
fortemente em James Twitchell, 
Twenty Ads That Shook the World
(Nova York: Three Rivers Press, 2000); the dr. Samuel D. Harris
National Museum of Dentistry; the 
Journal of the History of
Dentistry;
 Mark E. Parry, “Crest Toothpaste: The Innovation
Challenge”, 
Social Science Research Network,
 outubro de 2008;
Robert Aunger, “Tooth Brushing as Routine Behavior”,
International Dental Journal
 57 (2007): 364-76; Jean-Paul
Claessen et al., “Designing Interventions to Improve Tooth
Brushing”, 
International Dental Journal
 58 (2008): 307-20; Peter
Miskell, “Cavity Protection or Cosmetic Perfection: Innovation
and Marketing of Toothpaste Brands in the United States and
Western Europe, 1955-1985”, 
Business History Rev
iew
 78 (2004):
29-60; James L. Gutmann, “The Evolution of America’s Scientific
Advancements in Dentistry in the Past 150 Years”, 
The Journal of
the American Dental Association
 140 (2009): 8S-15S; Domenick T.
Zero et al., “The Biology, Prevention, Diagnosis and Treatment of
Dental Caries: Scientific Advances in the United States”, 
The
Journal of the American Dental Association
 140 (2009): 25S-34S;
Alyssa Picard, 
Making of the American Mouth
: 
Dentists and Public
Health in the Twentieth Century
 (New Brunswick, N.J.: Rutgers
University Press, 2009); S. Fischman, “The History of Oral
Hygiene Products: How Far Have We Come in 6,000 Years?”
Periodontology 2000
 15 (1997): 7-14; Vincent Vinikas, 
Soft Soap,
Hard Sell: American Hygiene in the Age of Advertisement
 (Ames:
University of Iowa Press, 1992)
.
 
Conforme a nação
 
se tornara mais endinheirada
 H. A.Levenstein, 
Revolution at the Table: The Transformation of the
American Diet
 (Nova York: Oxford University Press, 1988); Scott
Swank, 
Paradox of Plenty: The Social History of Ea
ting in Modern
America
 (Berkeley: University of California Press, 2003).
 
quase ninguém escovava os dentes
 Alyssa Picard, 
Making of the
American Mouth
: 
Dentists and Public Health in the Twentieth
Century
 (New Brunswick, N.J.: Rutgers University Press, 2009).
 
todo mundo, de Shirley Temple
 Para mais informações sobre
celebridades em anúncios de creme dental, ver Steve Craig, “The
More They Listen, the More They Buy: Radio and the
Modernizing of Rural America, 1930-1939”, 
Agricultural History
80 (2006): 1-16.
 
Em 1930, a Pepsodent já era vendida
 Kerry Seagrave, 
America
Brushes Up: The Use and Marketing of Toothpaste and
Toothbrushes in the Twentieth Century
 (Jefferson, N.C.:
McFarland, 2010); Alys Eve Weinbaum, et al., 
The Modern Girl
Arou
nd the World: Consumption, Modernity, and Globalization
(Durham, N.C.: Duke University Press, 2008), 28-30.
 
Uma década depois da primeira
 Scripps-Howard, 
Market
Records, from a Home Inventory Study of Buying Habits and
Brand Preferences of Consumers in Sixteen Cities
 (Nova York:
Scripps-Howard Newspapers, 1938).
 
Ela é uma membrana natural
 C. McGaughey e E. C. Stowell,
“The Adsorption of Human Salivary Proteins and Porcine
Submaxillary Mucin by Hydroxyapatite”, 
Archives of Oral Biology
12, n
o
 7 (1967): 815-28; Won-Kyu Park et al., “Influences ofAnimal Mucins on Lysozyme Activity in Solution and on
Hydroxyapatite Surface”, 
Archives of Oral Biology
 51, n
o
 10
(2006): 861-69.
 
especialmente Pepsodent — eram inúteis
 William J. Gies,
“Experimental Studies of the Validity of Advertised Claims for
Products of Public Importance in Relation to Oral Hygiene or
Dental Therapeutics”, 
Journal of Dental Research
 2 (setembro de
1920): 511-29.
 
Pepsodent remove a película!
 Sou grato ao acervo digital de
anúncios da Duke University.
 
Pepsodent era um dos produtos mais vendidos
 Kerry Seagrave,
America Brushes Up: The Use and Marketing of Toothpaste and
Toothbrushes in the Twentie
th Century
 (Jefferson, N.C.:
McFarland, 2010); Jeffrey L. Cruikshank e Arthur W. Schultz, 
The
Man Who Sold America: The Amazing (but True!) Story of Albert
D. Lasker and the Creation of the Advertising Century
 (Cambridge,
Mass.: Harvard Business Press, 2010), 268-81.
 
a pasta de dentes mais vendida dos Estados Unidos
 Pepsodent
acabou sendo superada em vendas pela Crest, que continha flúor —
o primeiro ingrediente de creme dental que de fato o tornava eficaz
na luta contra as cáries.
 
Uma década depois que a campanha publicitária de Hopkins
Peter Miskell, “Cavity Protection or Cosmetic Perfection:
Innovation and Marketing of Toothpaste Brands in the United
States and Western Europe, 1955-1985”, 
Business History Review
78 (2004): 29-60. 
Estudos sobre pessoas que conseguiram instau
rar
 H. Aarts, T.
Paulussen e H. Schaalma, “Physical Exercise Habit: On the
Conceptualization and Formation of Habitual Health Behaviours”,
Health Education Research
 3 (1997): 363-74.
 
Pesquisas sobre dietas dizem que
 Krystina A. Finlay, David
Trafimow e Aimee Villarreal, “Predicting Exercise and Health
Behavioral Intentions: Attitudes, Subjective Norms, and Other
Behavioral Determinants”, 
Journal of Applied Social Psychology
 32
(2002): 342-56.
 
Só no mercado de produtos para lavar roupa
 Tara Parker-Pope,
“P&G Targets Textiles Tide Can’t Clean”, 
The Wall Street Journal,
abril de 29, 1998.
 
ultrapassava os 35 bilhões de dólares
 Peter Sander e John
Slatter, 
The 100 Best Stocks You Can Buy
 (Avon, Mass.: Adams
Business, 2009), 294.
 
decidiram batizar o produto de Febreze
 A história do Febreze
vem de entrevistas e artigos, incluindo “Procter & Gamble —
Jager’s Gamble”, 
The Economist,
 28 de outubro de 1999; Christine
Bittar, “P&G’s Monumental Repackaging Project”, 
Brandweek,
março de 2000, 40-52; Jack Neff, “Does P&G Still Matter?”
Advertising Age
 71 (2000): 48-56; Roderick E. White e Ken Mark,
“Procter & Gamble Canada: The Febreze Decision”, Ivey School of
Business, Londres, Ontario, 2001. A Procter & Gamble foi
convidada a comentar os relatos contidos neste capítulo e afirmou
numa declaração: “A P&G se compromete a garantir o caráter
confidencial das informações compartilhadas conosco por nossos
consumidores. Portanto, não podemos confirmar ou corrigirinformações que você recebeu de fontes externas à P&G.”
 
O segundo anúncio mostrava uma mulher
 Christine Bittar,
“Freshbreeze at P&G”, 
Brandweek
, outubro de 1999.
 
A deixa: ch
eiros de bichos
 American Veterinary Medical
Association, dados estatísticos de pesquisa de mercado de 2001.
 
Então um novo grupo de pesquisadores
 A. J. Lafley e Ram
Charan, 
The Game Changer: How You Can Drive Revenue and
Profit Growth with Innovat
ion
 (Nova York: Crown Business,
2008).
 
Mais do que os ratos, no entanto
 Uma visão geral da pesquisa de
Wolfram Schultz pode ser encontrada em “Behavioral Theories and
the Neurophysiology of Reward”, 
Annual Review of Psychology
 57
(2006): 87-115; Wolfram Schultz, Peter Dayan e P. Read
Montague, “A Neural Substrate of Prediction and Reward”,
Science
 275 (1997): 1593-99; Wolfram Schultz, “Predictive
Reward Signal of Dopamine Neurons”, 
Journal of Neurophysiology
80 (1998): 1-27; L. Tremblya e Wolfram Schultz, “Relative
Reward Preference in Primate Orbitofrontal Cortex”, 
Nature
 398
(1999): 704-8; Wolfram Schultz, “Getting Formal with Dopamine
and Reward”, 
Neuron
 36 (2002): 241-63; W. Schultz, P. Apicella e
T. Ljungberg, “Responses of Monkey Dopamine Neurons to
Reward and Conditioned Stimuli During Successive Steps of
Learning a Delayed Response Task”, 
Journal of Neuroscience
 13
(1993): 900-913.
 
que ele estava sentindo felicidade
 É importante notar que
Schultz não afirma que esses picos representam felicidade. Para umcientista, um pico de atividade neural é apenas um pico, e conferir-
lhe atributos subjetivos vai além do domínio dos resultados
comprováveis. Num e-mail de verificação de fatos, Schultz
esclareceu: “Não podemos falar em prazer e felicidade, pois
desconhecemos os sentimentos de um animal. (...) Tentamos evitar
afirmações sem fundamento e simplesmente observar os fatos.”
Dito isso, como pode atestar qualquer pessoa que tenha visto um
macaco ou um humano de 3 anos receber suco, o resultado parece
muito indicar felicidade.
 
A antecipação e o senso de anseio
 Schultz, num e-mail de
verificação de fatos, esclarece que sua pesquisa era focada não só
em hábitos, mas também em outros comportamentos: “Nossos
dados não se restringem a hábitos, que são uma forma particular de
comportamento. As recompensas, e os erros de previsão de
recompensa, desempenham um papel geral em todos os
comportamentos. Independentemente da existência de hábitos ou
não, quando não conseguimos aquilo que esperamos, sentimo-nos
decepcionados. Isso nós chamamos de erro negativo de previsão (a
diferença negativa entre o que obtemos e o que esperamos).”
 
A maior
ia dos vendedores de comida instala
 Brian Wansink,
Mindless Eating: Why We Eat More Than We Think
 (Nova York:
Bantam, 2006); Sheila Sasser e David Moore, “Aroma-Driven
Craving and Consumer Consumption Impulses”, apresentação,
sessão 2.4, American Marketing Association Summer Educator
Conference, San Diego, California, 8-11 de agosto de 2008; David
Fields, “In Sales, Nothing You Say Matters”, Ascendant
Consulting, 2005.
 
O loop do hábito está em movimento
 Harold E. Doweiko,
Concepts of Chemical Dependency
 (Belmont, Calif.: Brooks Cole,2008), 362-82.
 
É assim que novos hábitos são criados
 K. C. Berridge e M. L.
Kringelbach, “Affective Neuroscience of Pleasure: Reward in
Humans and Animals”, 
Psychopharmacology
 199 (2008): 457-80;
Wolfram Schultz, “Behavioral Theories and the Neurophysiology
of Reward”, 
Annual Review of Psychology
 57 (2006): 87-115.
 
“o desejo evol
ui para um anseio obsessivo”
 T. E. Robinson e K.
C. Berridge, “The Neural Basis of Drug Craving: An Incentive-
Sensitization Theory of Addiction”, 
Brain Research Reviews
 18
(1993): 247-91.
 
Em 2002, pesquisadores da Universidade do Estado do Novo
México
 Krystina A. Finlay, David Trafimow, e Aimee Villarreal,
“Predicting Exercise and Health Behavioral Intentions: Attitudes,
Subjective Norms, and Other Behavioral Determinants”, 
J
ournal of
Applied Social Psychology
 32 (2002): 342-56.
 
A deixa, além de deflagrar uma rotina
 Henk Aarts, Theo
Paulussen e Herman Schaalma, “Physical Exercise Habit: On the
Conceptualization and Formation of Habitual Health Behaviours”,
Health Education Research
 12 (1997): 363-74.
 
Dentro de um ano, os consumidores
 Christine Bittar,
“Freshbreeze at P&G”, 
Brandweek
, outubro de 1999.
 
Diferente de outras pastas
 Patente 1,619,067, concedida a
Rudolph A. Kuever.
 
Quer criar um novo hábito alimentar
 J. Brug, E. de Vet, J. deNooijer e B. Verplanken, “Predicting Fruit Consumption:
Cognitions, Intention, and Habits”, 
Journal of Nutrition Education
and Behavior
 38 (2006): 73-81.
 
O anseio punha o loop do hábito
 Para um inventário completo de
estudos do National Weight Control Registry, ver
http://www.nwcr.ws/Research/published%20research.htm.
 
No entanto, embora todo mundo escove
 D. I. McLean e R.
Gallagher, “Sunscreens: Use and Misuse”, 
Dermatologic Clinics
 16
(1998): 219-26.
 
CAPÍTULO TRÊS
O relógio
 
na outra ponta do campo
 Sou grato pelo tempo e pelos
textos de Tony Dungy e Nathan Whitacker, incluindo 
Quiet
Strength: The Principles, Practices, and Priorities of a Winning Life
(Carol Stream, Ill.: Tyndale House, 2008); 
The Mentor Leader:
Secrets to Building People and Teams That Win Consistently
 (Carol
Stream, Ill.: Tyndale House, 2010); 
Uncommon: Finding Your Path
to Significance
 (Carol Stream, Ill.: Tyndale House, 2011). Também
sou grato a Jene Bramel do Footballguys.com; Matthew Bowen do
National Football Post e aos St. Louis Rams, Green Bay Packers,
Washington Redskins e Buffalo Bills; Tim Layden da 
Sports
Illustrated
 e seu livro 
Blood, Sweat, and Chalk
: 
The Ultimate
Football Playbook: How the Great Coaches Bui
lt Today’s Teams
(Nova York: Sports Illustrated, 2010); Pat Kirwan, 
Take Your Eye
Off the Ball: How to Watch Football by Knowing Where to Look
(Chicago: Triumph Books, 2010); Nunyo Demasio, “The Quiet
Leader”, 
Sports Illustrated,
 fevereiro de 2007; Bill Plaschke, “Color
Him Orange”, 
Los Angeles Times,
 1
o
 de setembro de 1996; ChrisHarry, “‘Pups’ Get to Bark for the Bucs”, 
Orlando Sentinel,
 5 de
setembro de 2001; Jeff Legwold, “Coaches Find Defense in
Demand”, 
Rocky Mountain News,
 11 de novembro de 2005; e
Martin Fennelly, “Quiet Man Takes Charge with Bucs”, 
The
Tampa Tribune,
 9 de agosto de 1996.
 
É um fim de tarde de domingo
 Sou grato à Fox Sports, por
fornecer fitas de jogos gravados, e a Kevin Kernan, “The Bucks
Stomp Here”, 
The San Diego Union-Tribune,
 18 de novembro
1996; Jim Trotter, “Harper Says He’s Done for Season”, 
The San
Diego Union-Tribune,
 18 de novembro de 1996; Les East, “Still
Worth the Wait”, 
The Advocate
 (Baton Rouge, La.), 21 de
novembro de 1996.
 
tão ruim que depois seria
 
descrito
 Mitch Albom, “The Courage
of Detroit”, 
Sports Illustrated,
 22 de setembro de 2009.
 
“capacho cor de laranja dos Estados Unidos”
 Pat Yasinskas,
“Behind the Scenes”, 
The Tampa Tribune,
 19 de novembro de
1996.
 
Ele sabia por experiência
 Numa carta de verificação de fatos,
Dungy enfatizou que estas não eram estratégias novas, mas sim
abordagens que “eu aprendera no meu trabalho com os Steelers nos
anos 1970 e 1980. O que era original, e que acho que se espalhou,
era a ideia de como comunicar essas ideias. (...) [Meu plano era]
não sobrecarregar os adversários com estratégias ou com uma
abundância de jogadas e formações, mas sim vencer pela execução
precisa. Ter muita certeza do que estávamos fazendo, e fazer isso
bem. Minimizar os erros que cometeríamos. Jogar com velocidade
por não estarmos focando em coisas demais”. 
Quando sua estratégia funciona
 Para mais informações sobre a
defesa Tampa 2, ver Rick Gosselin, “The Evolution of the Cover
Two”, 
The Dallas Morning News,
 3 de novembro de 2005;
Mohammed Alo, “Tampa 2 Defense”, 
The Football Times,
 4 de
julho de 2006; Chris Harry, “Duck and Cover”, 
Orlando Sentinel,
26 de agosto de 2005; Jason Wilde, “What to Do with Tampa-2?”
Wisconsin State Journal,
 22 de setembro de 2005; Jim Thomas,
“Rams Take a Run at Tampa 2”, 
St. Louis Post-Dispatch,
 16 de
outubro de 2005; Alan Schmadtke, “Dungy’s ‘D’ No Secret”,
Orlando Sentinel,
 6 de setembro de 2006; Jene Bramel, “Guide to
NFL Defenses”, 
The Fifth Down
 (blog), 
The New York Times,
 6 de
setembro de 2010.
 
Sentado no porão estava
 William L. White, 
Slaying the Dragon
(Bloomington, Ill.: Lighthouse Training Institute, 1998).
 
chamado Bill Wilson
 Alcoholics Anonymous World Service, 
The
A.A. Service Manual Combined with Twelve Concepts for World
Service
 (Nova York: Alcoholics Anonymous, 2005); Alcoholics
Anonymous World Service, 
Alcoholics Anonymous: The Story of
How Many Thousands of Men and Women Have Recovered from
Alcoholism
 (Nova York: Alcoholics Anonymous, 2001);
Alcoholics Anonymous World Service, 
Alcoholics Anonymous
Comes of Age: A Brief History of A.A.
 (Nova York: Alcoholics
Anonymous, 1957); Alcoholics Anonymous World Service, 
As Bill
Sees It
 (Nova York: Alcoholics Anonymous, 1967); Bill W., 
Bill
W.: My First 40 Years — An Autobiography by the Cofounder of
Alcoholics Anonymous
 (Hazelden Center City, Minn.: Hazelden
Publishing, 2000); Francis Hartigan, 
Bill W.: A Biography of
Alcoholics Anonymous Cofounder Bill Wilson
 (Nova York: ThomasDunne Books, 2009).
 
Ele deu um gole e sentiu
 Susan Cheever, 
My Name Is Bill
: 
Bill
Wilson — His Life and the Creation of Alcoholics Anonymous
(Nova York: Simon and Schuster, 2004).
 
Wilson o convidou para vir
 Ibid.
 
Nesse instante, como ele escreveu depois
 Ernest Kurtz, 
Not-
God: A History of Alcoholics Anonymou
s
 (Hazelden Center City,
Minn.: Hazelden Publishing
,
 1991).
 
Um número estimado de 2,1 milhões
 Dados fornecidos por
funcionários administrativos do Serviço Geral do A.A., baseados
em números de 2009.
 
até 10 milhões de alcoó
latras
 Obter números confiáveis sobre a
quantidade de membros do A.A. ou sobre aqueles que alcançaram a
sobriedade é notoriamente difícil, em parte porque a participação é
anônima, e em parte porque não há exigência de que o membro se
registre junto a uma autoridade central. No entanto, o número de 10
milhões de pessoas, baseado em conversas com pesquisadores do
A.A., parece razoável (embora não verificável), dada a longa
história do programa.
 
O que é interessante no A.A.
 Na psicologia, este tipo de
tratamento — voltado para os hábitos — é muitas vezes referido
sob o termo genérico de “terapia cognitivo-comportamental” ou,
num período anterior, “prevenção de recaídas”. A TCC, como é
geralmente utilizada dentro da comunidade de tratamento, muitas
vezes incorpora cinco técnicas básicas: 1. Aprendizagem, em que o
terapeuta explica o distúrbio ao paciente e ensina-lhe a identificaros sintomas; 2. Monitoramento, em que o paciente usa um diário
para monitorar o comportamento e as situações que o deflagram; 3.
Reação concorrente, em que o paciente cultiva novas rotinas, como
métodos de relaxamento, para compensar o comportamento
problemático; 4. Reelaboração, em que um terapeuta orienta o
paciente a reavaliar o modo como vê as situações; e 5. Exposição,
em que o terapeuta ajuda o paciente a expor-se a situações que
deflagram o comportamento.
 
O que
 
o A.A. oferece
 Escrever sobre o A.A. é sempre uma
proposta difícil, pois o programa tem inúmeros críticos e
defensores, e há dezenas de interpretações de como e por que o
programa funciona. Num e-mail, por exemplo, Lee Ann Kaskutas,
uma cientista sênior do Alcohol Research Group, escreveu que o
A.A. indiretamente “fornece um método para atacar os hábitos que
cercam o uso do álcool. Mas isso é através das pessoas no A.A.,
não do programa do A.A. O programa do A.A. ataca o problema de
base, o ego alcoólico, o alcoólatra autocentrado, espiritualmente
debilitado”. É correto dizer, escreveu Kaskutas, que o A.A. oferece
soluções para hábitos alcoólicos, tais como os slogans “vá a um
encontro se você quiser beber” e “evite pessoas, lugares e coisas
escorregadias”. Porém, escreveu Kaskutas: “Os slogans não são o
programa. O programa são os passos. O A.A. visa a uma
profundidade muito maior do que abordar a parte do alcoolismo
relacionada aos hábitos, e os fundadores do A.A. argumentariam
que atacar o hábito é uma medida parcial que não servirá numa
situação crítica; você vai acabar sucumbindo à bebida, a não ser que
mude as coisas básicas.” Para mais detalhes sobre as investigações
da ciência do A.A. e debates sobre a eficácia do programa, ver C. D.
Emrick et al., “Alcoholics Anonymous: What Is Currently
Known?” in B. S. McCrady e W. R. Miller, eds., 
Research on
Alcoholics Anonymous: Opportunities and Alternatives
 (NewBrunswick, N.J.: Rutgers, 1993), 41-76; John F. Kelly e Mark G.
Myers, "Adolescents Participation in Alcoholics Anonymous and
Narcotics Anonymous: Review, Implications, and Future
Directions”, 
Journal of Psychoactive Drugs
 39, n
o
 3 (setembro de
2007): 259-69; D. R. Groh, L. A. Jason e C. B. Keys, “Social
Network Variables in Alcoholics Anonymous: A Literature
Review”, 
Clinical Psychology Review
 28, n
o
 3 (março de 2008):
430-50; John Francis Kelly, Molly Magill e Robert Lauren Stout,
“How Do People Recover from Alcohol Dependence? A
Systematic Review of the Research on Mechanisms of Behavior
Change in Alcoholics Anonymous”, 
Addiction Research and
Theory
 17, n
o
 3 (2009): 236-59.
 
sentado na cama
 Kurtz, 
Not-God.
 
Escolheu o número 12
 Sou grato a Brendan I. Koerner por seus
pareceres, e a seu artigo, “Secret of A.A.: After 75 Years, We
Don’t Know How It Works”, 
Wired,
 julho de 2010; D. R. Davis e
G. G. Hansen, “Making Meaning of Alcoholics Anonymous for
Social Workers: Myths, Metaphors, and Realities”, 
Social Work
43, n
o
 2 (1998): 169-82.
 
no terceiro passo, que diz
 Alcoholics Anonymous World
Services, 
Twelve Steps and Twelve Traditions
 (Nova York:
Alcoholics Anonymous World Services, Inc., 2002), 34. Alcoholics
Anonymous World Services, 
Alcoholics Anonymous: The Big
Book,
 4
a
 ed. (Nova York: Alcoholics Anonymous World Services,
Inc., 2002), 59.
 
Devido à falta de rigor do programa
 Arthur Cain, “Alcoholics
Anonymous: Cult or Cure?” 
Harper’s Magazine,
 fevereiro de1963, 48-52; M. Ferri, L. Amato e M. Davoli, “Alcoholics
Anonymous and Other 12-Step Programmes for Alcohol
Dependence”, 
Addiction
 88, n
o
 4 (1993): 555-62; Harrison M.
Trice e Paul Michael Roman, “Delabeling, Relabeling, and
Alcoholics Anonymous”, 
Social Problems
 17, n
o
 4 (1970): 538-46;
Robert E. Tournie, “Alcoholics Anonymous as Treatment and as
Ideology”, 
Journal of Studies on Alcohol
 40, n
o
 3 (1979): 230-39;
P. E. Bebbington, “The Efficacy of Alcoholics Anonymous: The
Elusiveness of Hard Data”, 
British Journal of Psychiatry
 128
(1976): 572-80.
 
“Não fica óbvio pelo modo como eles estão
 
escritos”
 Emrick et
al., “Alcoholics Anonymous: What Is Currently Known?”; J. S.
Tonigan, R. Toscova e W. R. Miller, “Meta-analysis of the
Literature on Alcoholics Anonymous: Sample and Study
Characteristics Moderate Findings”, 
Journal of Studies on Alcohol
57 (1995): 65-72; J. S. Tonigan, W. R. Miller e G. J. Connors,
“Project MATCH Client Impressions About Alcoholics
Anonymous: Measurement Issues and Relationship to Treatment
Outcome”, 
Alcoholism Treatment Quarterly
 18 (2000): 25-41; J. S.
Tonigan, “Spirituality and Alcoholics Anonymous”, 
Southern
Medical Journal
 100, n
o
 4 (2007): 437-40.
 
Uma demonstração especialmente dramática
 Heinze et al.,
“Counteracting Incentive Sensitization in Severe Alcohol
Dependence Using Deep Brain Stimulation of the Nucleus
Accumbens: Clinical and Basic Science Aspects”, 
Frontiers in
Human Neuroscience
 3, n
o
 22 (2009).
 
uma pós-graduanda de 24 anos chamada Mandy
 “Mandy” é um
pseudônimo usado pelo autor do estudo de caso no qual essetrecho se baseia.
 
Universidade Estadual do Mississippi
 B. A. Dufrene, Steuart
Watson e J. S. Kazmerski, “Functional Analysis and Treatment of
Nail Biting”, 
Behav
ior Modification
 32 (2008): 913-27.
 
O centro de aconselhamento encaminhou Mandy
 Numa carta
de verificação de fatos, o autor deste estudo, Brad Dufrene,
escreveu que a paciente “aceitara serviços numa clínica universitária
voltada para treinamento e pesquisa. No início da participação na
terapia, ela consentiu que usássemos dados de seu caso em
apresentações de pesquisa ou publicações”.
 
um dos criadores do treinamento de reversão
 N. H. Azrin e R.
G. Nunn, “Habit-Reversal: A Method of Eliminating Nervous
Habits and Tics”, 
Behaviour Resea
rch and Therapy
 11, n
o
 4
(1973): 619-28; Nathan H. Azrin e Alan L. Peterson, “Habit
Reversal for the Treatment of Tourette Syndrome”, 
Behaviour
Research and Therapy
 26, n
o
 4 (1988): 347-51; N. H. Azrin, R. G.
Nunn e S. E. Frantz, “Treatment of Hairpulling (Trichotillomania):
A Comparative Study of Habit Reversal and Negative Practice
Training”, 
Journal of Behavior Therapy and Experimental
Psychiatry
 11 (1980): 13-20; R. G. Nunn e N. H. Azrin,
“Eliminating Nail- Biting by the Habit Reversal Procedure”,
Behaviour Research and Therapy
 14 (1976): 65-67; N. H. Azrin,
R. G. Nunn e S. E. Frantz- Renshaw, “Habit Reversal Versus
Negative Practice Treatment of Nervous Tics”, 
Behavior Therapy
11, n
o
 2 (1980): 169-78; N. H. Azrin, R. G. Nunn e S. E. Frantz-
Renshaw, “Habit Reversal Treatment of Thumbsucking”,
Behaviour Research and Therapy
 18, n
o
 5 (1980): 395-99.
 Hoje, a terapia de reversão
 Numa carta de verificação de fatos,
Dufrene enfatizou que métodos tais como o utilizado com Mandy
— conhecidos como “treinamento de reversão simplificada de
hábitos” — às vezes diferem de outros métodos de terapia de
reversão. “No meu entendimento, a Reversão Simplificada de
Hábitos é eficaz na redução de hábitos (ex.: arrancar cabelos, roer
unhas, chupar dedos), tiques (motores e vocais) e gagueira”,
escreveu ele. No entanto, outros problemas podem exigir formas
mais intensas de terapia de reversão. “Tratamentos eficazes para
depressão, tabagismo, problemas com jogo etc. se encaixam no
termo genérico ‘terapia cognitivo-comportamental’”, escreveu
Dufrene, enfatizando que a substitução simplificada de hábitos
muitas vezes não é eficaz contra esses problemas, que exigem
intervenções mais intensivas.
 
tratar tiques verbai
s e físicos
 R. G. Nunn, K. S. Newton e P.
Faucher, “2.5 Years Follow-up of Weight and Body Mass Index
Values in the Weight Control for Life! Program: A Descriptive
Analysis”, 
Addictive Behaviors
 17, n
o
 6 (1992): 579-85; D. J.
Horne, A. E. White e G. A. Varigos, “A Preliminary Study of
Psychological Therapy in the Management of Atopic Eczema”,
British Journal of Medical Psychology
 62, n
o
 3 (1989): 241-48; T.
Deckersbach et al., “Habit Reversal Versus Supportive
Psychotherapy in Tourette’s Disorder: A Randomized Controlled
Trial and Predictors of Treatment Response”, 
Behaviour Research
and Therapy
 44, n
o
 8 (2006): 1079-90; Douglas W. Woods e
Raymond G. Miltenberger, “Habit Reversal: A Review of
Applications and Variations”, 
Journal of Behavior Therapy and
Experimental Psychiatry
 26, n
o
 2 (1995): 123-31; D. W. Woods, C.
T. Wetterneck e C. A. Flessner, “A Controlled Evaluation of
Acceptance and Commitment Therapy Plus Habit Reversal for
Trichotillomania”, 
Behaviour Research and Therapy
 44, n
o
 5(2006): 639-56.
 
Mais de trinta estudos de ex-fumantes
 J. O. Prochaska e C. C.
DiClemente, “Stages and Processes of Self-Change in Smoking:
Toward an Integrative Model of Change”, 
Journal of Consulting
and Clinical Psychology
 51, n
o
 3 (1983): 390-95; James Prochaska,
“Strong and Weak Principles for Progressing from
Precontemplation to Action on the Basis of Twelve Problem
Behaviors”, 
Health Psychology
 13 (1994): 47-51; James Prochaska
et al., “Stages of Change and Decisional Balance for 12 Problem
Behaviors”, 
Hea
lth Psychology
 13 (1994): 39-46; James Prochaska
e Michael Goldstein, “Process of Smoking Cessation: Implications
for Clinicians”, 
Clinics in Chest Medicine
 12, n
o
 4 (1991): 727-35;
James O. Prochaska, John Norcross e Carlo DiClemente, 
Changing
for Good: A Revolutionary Six-Stage Program for Overcoming
Bad Habits and Moving You
r Life Positively Forward
 (Nova York:
HarperCollins, 1995).
 
“Na maior parte das vezes, não é físico”
 Devin Gordon, “Coach
Till You Drop”, 
Newsweek,
 2 de setembro de 2002, 48.
 
durante momentos cruciais de grande estresse
 Em
correspondência de verificação de fatos, Dungy disse que “não
caracterizaria isso como ‘tudo caía por terra’ em jogos importantes.
Eu chamaria isso de não jogar bem o bastante em situações críticas,
não ser capaz de pôr essas lições em prática quando estava tudo na
corda bamba. O St. Louis tinha um dos ataques que mais marcaram
pontos na história do NFL. Eles conseguiram fazer um 
touchdown
naquele jogo com cerca de três minutos restantes. Um time que
estava marcando quase 38 pontos por jogo conseguiu um
touchdown
 e um 
field goal
 contra a defesa, por isso acho difícildizer que ‘tudo caiu por terra’”.
 
“O que eles
 
realmente
 
estavam dizendo”
 Em correspondência de
verificação de fatos, Dungy disse que “na verdade nós perdemos
nas finais para os Philadelphia Eagles, em outra atuação ruim. Esse
provavelmente foi nosso pior jogo de finais e aconteceu sob uma
maré de rumores, por isso todo mundo sabia que (...) os dirigentes
fariam uma mudança de treinador. Acho que tivemos ocasiões no
passado em que não confiamos realmente no sistema, mas não sei
bem se esse foi o caso aqui. Os Eagles eram apenas um páreo difícil
para nós, e não conseguimos passar por eles. E jogando mal, o
placar acabou sendo feio. No entanto, foi um dos nossos piores
jogos desde a temporada de 1996”.
 
começou a perguntar aos alcoólatras
 John W. Traphagan,
“Multidimensional Measurement of Religiousness/Spirituality for
Use in Health Research in Cross-Cultural Perspective”, 
Research
on Aging
 27 (2005): 387-419. Muitos desses estudos usam a escala
publicada em G. J. Conners et al., “Measure of Religious
Background and Behavior for Use in Behavior Change Research”,
Psychology of Addictive Behaviors
 10, n
o
 2 (junho de 1996): 90-96.
 
Então eles olharam os dados
 Sarah Zemore, “A Role for Spiritual
Change in the Benefits of 12-Step Involvement”, 
Alcoholism:
Clinical and Experimental Research
 31 (2007): 76s-79s; Lee Ann
Kaskutas et al., “The Role of Religion, Spirituality, and Alcoholics
Anonymous in Sustained Sobriety”, 
Alcoholism Treatment
Quarterly
 21 (2003): 1-16; Lee Ann Kaskutas et al., “Alcoholics
Anonymous Careers: Patterns of AA Involvement Five Years
After Treatment Entry”, 
Alcoholism: Clinical and Experimental
Research
 29, n
o
 11 (2005): 1983-1990; Lee Ann Kaskutas,
“Alcoholics Anonymous Effectiveness: Faith Meets Science”,Journal of Addictive Disea
ses
 28, n
o
 2 (2009): 145-57; J. Scott
Tonigan, W. R. Miller, and Carol Schermer, “Atheists, Agnostics,
and Alcoholics Anonymous”, 
Journal of Studies on Alcohol
 63, n
o
5 (2002): 534-54.
 
Os paramédicos o haviam conduzido
 Jarrett Bell, “Tragedy
Forces Dungy ‘to Live in the Present’”, 
USA Today,
 1
o
 de
setembro de 2006; Ohm Youngmisuk, “The Fight to Live On”,
New York 
Daily News,
 10 de setembro de 2006; Phil Richards,
“Dungy: Son’s Death Was a ‘Test’”, 
The Indianapolis Star,
 25 de
janeiro de 2007; David Goldberg, “Tragedy Lessened by Game”,
Tulsa World,
 30 de janeiro de 2007; “Dungy Makes History After
Rough Journey”, 
Akron Beacon Journal,
 5 de fevereiro de 2007;
“From Pain, a Revelation”, 
The New York Times,
 julho de 2007;
“Son of Colts Coach Tony Dungy Apparently Committed
Suicide”, Associated Press, 22 de dezembro de 2005; Larry Stone,
“Colts Take Field with Heavy Hearts”, 
The Seattle Times,
 25 de
dezembro de 2005; Clifton Brown, “Dungy’s Son Is Found Dead;
Suicide Suspected”, 
The New York Times,
 23 de dezembro de 2005;
Peter King, “A Father’s Wish”, 
Sports Illustrated,
 fevereiro de
2007.
 
Num estudo de 1994 de Harvard
 Todd F. Heatherton e Patricia
A. Nichols, “Personal Accounts of Successful Versus Failed
Attempts at Life Change”, 
Personality and Social Psychology
Bulletin
 20, n
o
 6 (1994): 664-75.
 
O time de Dungy, novamente,
 Sou grato a Michael Smith,
“‘Simple’ Scheme Nets Big Gains for Trio of Defenses”,
ESPN.com, 26 de dezembro de 2005.
 É
 
nossa
 
vez
 Michael Silver, “This Time, It’s Manning’s Moment”,
Sports Illustrated,
 fevereiro de 2007.
 
CAPÍTULO QUATRO
Eles estavam lá para conhecer
 Quanto aos detalhes sobre a vida
de O’Neill e a Alcoa, sou grato a Paul O’Neill por ceder
generosamente seu tempo, assim como a diversos executivos da
Alcoa. Também me apoiei em Pamela Varley, “Vision and Strategy:
Paul H. O’Neill at OMB and Alcoa”, Kennedy School of
Government, 1992; Peter Zimmerman, “Vision and Strategy: Paul
H. O’Neill at OMB and Alcoa Sequel”, Kennedy School of
Government, 1994; Kim B. Clark e Joshua Margolis, “Workplace
Safety at Alcoa (A)”, 
Harvard Business Review,
 31 de outubro de
1999; Steven J. Spear, “Workplace Safety at Alcoa (B)”, 
Harvard
Business Review,
 22 de dezembro de 1999; Steven Spear, 
Chasing
the Rabbit: How Market L
eaders Outdistance the Competition and
How Great Companies Can Catch Up and Win
 (Nova York:
McGraw-Hill, 2009); Peter Kolesar, “Vision, Values, and
Milestones: Paul O’Neill Starts Total Quality at Alcoa”, 
California
Management Review
 35, n
o
 3 (1993): 133-65; Ron Suskind, 
The
Price of Loyalty: George W. Bush, the White House, and the
Education of Paul O’Neill
 (Nova York: Simon and Schuster
,
 2004);
Michael Arndt, “How O’Neill Got Alcoa Shining”, 
BusinessWeek,
fevereiro de 2001; Glenn Kessler, “O’Neill Offers Cure for
Workplace Injuries”, 
The Washington Post,
 31 de março de 2001;
“Pittsburgh Health Initiative May Serve as US Model”, Reuters,
31 de maio; S. Smith, “America’s Safest Companies: Alcoa:
Finding True North”, 
Occupational Hazards
 64, n
o
 10 (2002): 53;
Thomas A. Stewart, “A New Way to Wake Up a Giant”, 
Fortune,
outubro de 1990; “O’Neill’s Tenure at Alcoa Mixed”, AssociatedPress, 21 de dezembro de 2000; Leslie Wayne, “Designee Takes a
Deft Touch and a Firm Will to Treasury”, 
The New York Times,
 16
de janeiro de 2001; Terence Roth, “Alcoa Had Loss of $14.7
Million in 4th Quarter”, 
The Wall Street Journal,
 21 de janeiro de
1985; Daniel F. Cuff, “Alcoa Hedges Its Bets, Slowly”, 
The New
York Times,
 24 de outubro de 1985; “Alcoa Is Stuck as Two
Unions Reject Final Bid”, 
The Wall Street Journal,
 2 de junho de
1986; Mark Russell, “Alcoa Strike Ends as Two Unions Agree to
Cuts in Benefits and to Wage Freezes”, 
The Wall Street Journal,
 7
de julho de 1986; Thomas F. O’Boyle e Peter Pae, “The Long
View: O’Neill Recasts Alcoa with His Eyes Fixed on the Decade
Ahead”, 
The Wall Street Journal,
 9 de abril de 1990; Tracey E.
Benson, “Paul O’Neill: True Innovation, True Values, True
Leadership”, 
Industry Week
 242, n
o
 8 (1993): 24; Joseph Kahn,
“Industrialist with a Twist”, 
The New York Times,
 21 de dezembro
de 2000.
 
O’Neill foi uma dessas pessoas
 Michael Lewis, “O’Neill’s List”,
The New York Times,
 12 de janeiro de 2002; Ron Suskind, 
The
Price of Loyalty: George W. Bush, the White House, and the
Education of Paul O’Neill
 (Nova York: Simon and Schuster
,
 2004).
 
O q
ue importava era erguer
 Numa conversa de verificação de
fatos, O’Neill deixou claro que entende e concorda com a
comparação entre rotinas organizacionais e hábitos individuais, mas
isso não lhe ocorreu explicitamente na época. “Sou simpático a essa
ideia, mas ela não me pertence”, ele me disse. Na época, como
agora, ele reconhece as rotinas tais como o programa de construção
de hospitais, que é conhecido como o Hill-Burton Act, como uma
excrescência de um padrão. “O motivo de elas continuarem
construindo era porque ainda estão presentes os instintos políticosde que trazer dinheiro de volta para o distrito é como as pessoas
acham que serão reeleitas, por mais que estivéssemos criando um
excesso de capacidade”, ele me disse.
 
“As rotinas são o equivalente dos hábitos”
 Geoffrey M.
Hodgson, “The Nature and Replication of Routines”, manuscrito
inédito, University of Hertfordshire, 2004,
http://www.gredeg.cnrs.fr/routines/workshop/papers/Hodgson.pdf.
 
Aquilo tornou-se um hábito organizacional
 Numa conversa de
verificação de fatos, O’Neill quis enfatizar que esses exemplos da
Nasa e da Epa, embora ilustrativos, não são baseados em suas
ideias ou experiências. Eles são relatados independentemente.
 
Quando advogados pediam permissão
 Karl E. Weick, “Small
Wins: Redefining the Scale of Social Problems”, 
American
Psychologist
 39 (1984): 40-49.
 
Em 1975, ela estava criando
http://www.epa.gov/history/topics/epa/15b.htm.
 
Então instituiu uma rotina automática
 Numa conversa de
verificação de fatos, O’Neill enfatizou que acredita que promoções
e comissões não devem ser atrelados à segurança no trabalho, assim
como à honestidade. Em vez disso, a segurança é um valor que todo
funcionário da Alcoa deveria adotar, independentemente das
recompensas. “É como dizer: ‘Agora vamos pagar melhor as
pessoas se elas não mentirem’, o que sugere que não tem problema
se você mentir um pouquinho, porque vamos lhe pagar um
pouquinho menos”, ele me disse. No entanto, é importante notar
que, em entrevistas com outros executivos da Alcoa deste período,
eles disseram ser amplamente sabido que as promoções só estavamdisponíveis para aqueles empregados que deixavam claro um
compromisso com a segurança, e que essa promessa de promoção
servia como recompensa, mesmo que essa não fosse a intenção de
O’Neill.
 
Toda vez que alguém se acidentasse
 Numa conversa de
verificação de fatos, O’Neill deixou claro que, na época, o conceito
de “loop do hábito” era desconhecido para ele. Ele não
necessariamente pensava nesses programas como algo que satisfaça
um critério para ser considerado um hábito, embora reconheça,
pensando em retrospecto, o quanto seus esforços estão em sintonia
com pesquisas mais recentes que indicam como surgem os hábitos
organizacionais.
 
Pensemos, por exemplo, em estudos
 P. Callaghan, “Exercise: A
Neglected Intervention in Mental Health Care?” 
Journal of
Psychiatric and Mental Health Nursing
 11 (2004): 476-83; S. N.
Blair, “Relationships Between Exercise or Physical Activity and
Other Health Behaviors”, 
Public Health Reports
 100 (2009): 172-
80; K. J. Van Rensburg, A. Taylor e T. Hodgson, “The Effects of
Acute Exercise on Attentional Bias Toward Smoking-Related
Stimuli During Temporary Abstinence from Smoking”, 
Addiction
104, n
o
 11 (2009): 1910-17; E. R. Ropelle et al., “IL-6 and IL-10
Anti-inflammatory Activity Links Exercise to Hypothalamic
Insulin and Leptin Sensitivity Through IKKb and ER Stress
Inhibition”, 
PLoS B
iology
 8, n
o
 8 (2010); P. M. Dubbert,
“Physical Activity and Exercise: Recent Advances and Current
Challenges”, 
Journal of Consulting and Clinical Psychology
 70
(2002): 526-36; C. Quinn, “Training as Treatment”, 
Nursing
Standard
 24 (2002): 18-19.
 
Estudos documentaram que famílias
 S. K. Hamilton e J. H.Wilson, “Family Mealtimes: Worth the Effort?” 
Infant, Child, and
Adolescent Nutrition
 1 (2009): 346-50; American Dietetic
Association, “Eating Together as a Family Creates Better Eating
Habits Later in Life”, ScienceDaily.com, 4 de setembro de 2007,
acessado em 1
o
 de abril de 2011.
 
Arrumar a cama toda manhã
 Richard Layard, 
Happiness:
Lessons from a New Science
 (Nova York: Penguin Press, 2005);
Daniel Nettle, 
Happiness: The Science Behind Your Smile
 (Oxford:
Oxford University Press, 2005); Marc Ian Barasch, 
Field Notes on
the Compassionate Life: A Search for the Soul of Kindness
(Emmaus, Penn.: Rodale, 2005); Alfie Kohn, 
Unconditional
Parenting: Moving from Rewards and Punishments to Love and
Reason
 (Nova York: Atria Books, 2005); P. Alex Linley e Stephen
Joseph, eds., 
Positive Psychology in Practice
 (Hoboken, N.J.:
Wiley, 2004).
 
Às sete da manhã, ele estava
 Sou grato a Bob Bowman pelo seu
tempo e ajuda para entender o treinamento de Phelps, assim como
a Michael Phelps e Alan Abrahamson, 
No Limits: The Will to
Succeed
 (Nova York: Free Press, 2009); Michael Phelps e Brian
Cazeneuve, 
Beneath the Surface
 (Champaign, Ill.: Sports Publishing
LLC, 2008); Bob Schaller, 
Michael Phelps: The Untold Story of a
Champion
 (Nova York: St. Martin’s Griffin, 2008); Karen Crouse,
“Avoiding the Deep End When It Comes to Jitters”, 
The New York
Times,
 26 de julho de 2009; Mark Levine, “Out There”, 
The New
York Times,
 3 de agosto de 2008; Eric Adelson, “And After That,
Mr. Phelps Will Leap a Tall Building in a Single Bound”,
ESPN.com, 28 de julho de 2008; Sean Gregory, “Michael Phelps:
A Real GOAT”, 
Time,
 13 de agosto de 2008; Norman Frauenheim,
“Phelps Takes 4th, 5th Gold Medals”, 
The Arizona Republic,
 12de agosto de 2008.
 
“Uma vez que uma pequena vitór
ia foi conquistada”
 Karl E.
Weick, “Small Wins: Redefining the Scale of Social Problems”,
American Psychologist
 39 (1984): 40-49.
 
Pequenas vitórias alimentam mudanças transformadoras
“Small Wins — The Steady Application of a Small Advantage”,
Center for Applied Research, 1998, acessado em 24 de junho de
2011, http://www.cfar.com/Documents/Smal_win.pdf.
 
Parecia que as metas maiores da comunidade
 Para mais
detalhes sobre este incidente, veja o maravilhoso “81 Words” de
Alix Spiegel, transmitido em 
This American Life,
 18 de janeiro de
2002, http://www.thisamericanlife.org/.
 
HQ 71-471 (“Relações Sexuais Anormais, Incluindo Crimes
Sexuais”)
 Malcolm Spector e John I. Kitsuse, 
Constructing Social
Problems
 (New Brunswick, N.J.: Transaction Publishers, 2001).
 
Não sabia dizer se o vazamento era
 Phelps e Abrahamson, 
No
Limits
.
 
Foi uma vitória a mais
 Para uma discussão mais aprofundada
sobre hábitos e nadadores olímpicos, ver Daniel Chambliss, “The
Mundanity of Excellence”, 
Sociological Theory
 7 (1989): 70-86.
 
Ele morreu na mesma hora
 Discurso de Paul O’Neill 25 de
junho de 2002, no Juran Center, Carlson School of Management,
University of Minnesota, Minneapolis.
 As áreas rurais, em especial
 “Infant Mortality Rates, 1950-
2005”, http://www.infoplease.com/ipa/A0779935.html; William H.
Berentsen, “German Infant Mortality 1960-1980”, 
Geographical
Review
 77 (1987): 157-70; Paul Norman et al., “Geographical
Trends in Infant Mortality: England and Wales, 1970-2006”,
Health Statistics Quarterly
 40 (2008): 18-29.
 
Hoje, a taxa de mortalidade infantil
 World Bank, World
Development Indicators. Num e-mail enviado em resposta a
perguntas de verificação de fatos, O’Neill escreveu: “Isto é correto,
mas eu não assumiria o crédito pelo fato de a nossa sociedade
conseguir reduzir a mortalidade infantil de forma mais eficaz.”
 
Começavam dietas e se matriculavam
 T. A. Wadden, M. L.
Butryn e C. Wilson, “Lifestyle Modification for the Management
of Obesity”, 
Gastroenterology
 132 (2007): 2226-38.
 
Então, em 2009, um grupo de pesquisadores
 J. F. Hollis et al.,
“Weight Loss During the Intensive Intervention Phase of the
Weight-Loss Maintenance Trial”, 
American Journal of
Preventative Medicine
 35 (2008): 118-26. Ver também L. P.
Svetkey et al., “Comparison of Strategies for Sustaining Weight
Loss, the Weight Loss Maintenance Randomized Controlled Trial”,
JAMA
 299 (2008): 1139-48; A. Fitch e J. Bock, “Effective Dietary
Therapies for Pediatric Obesity Treatment”, 
Reviews in Endocrine
and Metabolic Disorders
 10 (2009): 231-36; D. Engstrom, “Eating
Mindfully and Cultivating Satisfaction: Modifying Eating Patterns
in a Bariatric Surgery Patient”, 
Bariatric Nursing and Surgical
Pat
ient Care
 2 (2007): 245-50; J. R. Peters et al., “Eating Pattern
Assessment Tool: A Simple Instrument for Assessing Dietary Fat
and Cholesterol Intake”, 
Journal of the American DieteticAssociation
 94 
(
1994): 1008-13; S. M. Rebro et al., “The Effect of
Keeping Food Records on Eating Patterns”, 
Journal of the
American Dietetic Association
 98 (1998): 1163-65.
 
“Depois de um tempo, o diário entrou”
 Para mais informações a
respeito de estudos sobre perda de peso, ver R. R. Wing e James
O. Hill, “Successful Weight Loss Maintenance”, 
Ann
ual Review of
Nutrition
 21 (2001): 323-41; M. L. Klem et al., “A Descriptive
Study of Individuals Successful at Long-Term Maintenance of
Substantial Weight Loss”, 
American Journal of Clinical Nutrition
66 (1997): 239-46; M. J. Mahoney, N. G. Moura e T. C. Wade,
“Relative Efficacy of Self-Reward, Self-Punishment, and Self-
Monitoring Techniques for Weight Loss”, 
Journal of Consulting
and Clinical Psychology
 40 (1973): 404-7; M. J. Franz et al.,
“Weight Loss Outcomes: A Systematic Review and Meta-
Analysis of Weight-Loss Clinical Trials with a Minimum 1-Year
Follow-up”, 
Journal of the American Dietetic Association
 107
(2007): 1755-67; A. DelParigi et al., “Successful Dieters Have
Increased Neural Activity in Cortical Areas Involved in the Control
of Behavior”, 
International Journal of Obesity
 31 (2007): 440-48.
 
os pesquisadores se referiam como “garra”
 Jonah Lehrer, “The
Truth About Grit”, 
The Boston Globe,
 2 de agosto de 2009.
 
“
apesar de fracassos, adversidades e estagnações”
 A. L.
Duckworth et al., “Grit: Perseverance and Passion for Long-Term
Goals”, 
Journal of Personality and Social Psychology
 92 (2007):
1087-1101.
 
CAPÍTULO CINCODezenas de estudos mostram que a força de vontade
 J. P.
Tangney, R. F. Baumeister e A. L. Boone, “High Self-Control
Predicts Good Adjustment, Less Pathology, Better Grades, and
Interpersonal Success”, 
J
ournal of Personality
 72, n
o
 2 (2004):
271-324; Paul Karoly, “Mechanisms of Self- Regulation: A
Systems View”, 
Annual Review of Psychology
 44 (1993): 23-52;
James J. Gross, Jane M. Richards e Oliver P. John, “Emotional
Regulation in Everyday Life”, in 
Emot
ion Regulation in Families:
Pathways to Dysfunction and Health,
 ed. Douglas K. Snyder, Jeffry
A. Simpson e Jan N. Hughes (Washington, D.C.: American
Psychological Association, 2006); Katleen De Stobbeleir, Susan
Ashford e Dirk Buyens, “From Trait and Context to Creativity at
Work: Feedback-Seeking Behavior as a Self-Regulation Strategy for
Creative Performance”, Vlerick Leuven Gent Working Paper Series
,
17 de setembro de 2008; Babette Raabe, Michael Frese e Terry A.
Beehr, “Action Regulation Theory and Career Self-Management”,
Journal of Vocational Behav
ior
 70 (2007): 297-311; Albert
Bandura, “The Primacy of Self-Regulation in Health Promotion”,
Applied Psychology
 54 (2005): 245-54; Robert G. Lord et al., “Self-
Regulation at Work”, 
Annual Review of Psychology
 61 (2010): 543-
68; Colette A. Frayne e Gary P. Latham, “Application of Social
Learning Theory to Employee Self-Management of Attendance”,
Journal of Applied Psychology
 72 (1987): 387-92; Colette Frayne e
J. M. Geringer, “Self-Management Training for Improving Job
Performance: A Field Experiment Involving Salespeople”, 
Journal
of Applied Psychology
 85 (2000): 361-72.
 
“
A autodisciplina tem um efeito maior”
 Angela L. Duckworth e
Martin E. P. Seligman, “Self-Discipline Outdoes IQ in Predicting
Academic Performance of Adolescents”, 
Psychological Science
 16
(2005): 939-44. 
Executivos escreveram livros didáticos
 As informações sobre os
métodos de treinamento da Starbucks são baseadas em inúmeras
entrevistas, assim como no material de treinamento da empresa. As
informações sobre o material de treinamento vêm de cópias
fornecidas por empregados da Starbucks e autos jurídicos,
incluindo os seguintes documentos internos e manuais de
treinamento da Starbucks: 
Starbucks Coffee Company Partner
Guide, U.S. Store Version; Learning Coach Guide; In-Store
Learning Coaches Guide; Shift Supervisor Lea
rning Journey;
Retail Management Training; Supervisory Skills Facilitator Guide;
Supervisory Skills Partner Workbook; Shift Supervisor Training:
Store Manager’s Planning and Coaches Guide; Managers’ Guide:
Lea
rning to Lead, Level One and Two; Supervisory Skills:
Learning to Lead Facilitators Guide; First Impressions Guide;
Store Manager Training Plan/Guide; District Manager Training
Plan/Gui
de; Partner Resources Manual; Values Walk.
 Numa
declaração enviada em resposta a perguntas de verificação de fatos,
um representante da Starbucks escreveu: “Ao revisar o material,
sentimos que seu tema geral é focado em inteligência emocional
(EQ) e que atraímos parceiros que necessitam de desenvolvimento
nesta área — isto não é verdade holisticamente. É importante notar
que 70% dos parceiros americanos são estudantes, pessoas que
estão aprendendo na vida, em diversos aspectos. O que a Starbucks
oferece — e os parceiros ficam inclinados a se juntar a nós por
causa disso — é um ambiente que combina com os valores deles,
um lugar onde é possível fazer parte de algo maior (como uma
comunidade), uma abordagem focada em resolver problemas,
mostrando, não falando, e um jeito bem-sucedido de prestar um
serviço inspirado.” A empresa acrescentou que “gostaríamos de
observar que, como parte da nossa Visão de Atendimento ao
Cliente, nossos parceiros recebem total confiança e têm autonomiapara usar seu discernimento. Acreditamos que este nível de
confiança e autonomia é único, e que os parceiros se colocam à
altura da ocasião quando nós os tratamos com respeito”.
 
Era como se as crianças que ignoravam
 
os marshmallows
Harriet Mischel e Walter Mischel, “The Development of
Children’s Knowledge of Self-Control Strategies”, 
Child
Development
 54 (1983), 603-19; W. Mischel, Y. Shoda e M. I.
Rodriguez, “Delay of Gratification in Children”, 
Science
 244
(1989): 933-38; Walter Mischel et al., “The Nature of Adolescent
Competencies Predicted by Preschool Delay of Gratification”,
Journal of Personality and Social Psychology
 54 (1988): 687-96; J.
Metcalfe e W. Mischel, “A Hot /Cool-System Analysis of Delay
of Gratification: Dynamics of Will Power”, 
Psychological Review
106 (1999): 3-19; Jonah Lehrer, “The Secret of Self Control”, 
The
New Yorker,
 18 de maio de 2009.
 
Alguns sugeriram que isso ajuda
 Num e-mail de verificação de
fatos, Muraven escreveu: “Há pesquisas sugerindo que problemas
conjugais têm origem em baixo autocontrole, e que o esgotamento
contribui para desfechos ruins quando casais estão discutindo
assuntos tensos do relacionamento. De modo semelhante,
descobrimos que, em dias que exigem mais autocontrole do que a
média, as pessoas estão mais propensas a perder o controle sobre a
bebida. Também há pesquisas sugerindo que indivíduos esgotados
tomam decisões piores do que os não esgotados. Estas descobertas
podem ser extrapoladas para entender casos extraconjugais ou erros
médicos, mas até agora não houve demonstrações diretas de que
essa é uma relação de causa e efeito.”
 
“Se você gastá-lo cedo demais”
 Roy F. Baumeister et al., “Ego-
Depletion: Is the Active Self a Limited Resource?” 
Journal ofPersonality and Social Psychology
 18 (1998): 130-50; R. F.
Baumeister, M. Muraven e D. M. Tice, “Self-Control as a Limited
Resource: Regulatory Depletion Patterns”, 
Psychological Bulletin
126 (1998): 247-59; R. F. Baumeister, M. Muraven e D. M. Tice,
“Longitudinal Improvement of Self-Regulation Through Practice:
Building Self-Control Strength Through Repeated Exercise”,
Journal of Social Psychology
 139 (1999): 446-57; R. F.
Baumeister, M. Muraven e D. M. Tice, “Ego Depletion: A
Resource Model of Volition, Self-Regulation, and Controlled
Processing”, 
Social Cognition
 74 (2000): 1252-65; Roy F.
Baumeister e Mark Muraven, “Self-Regulation and Depletion of
Limited Resources: Does Self-Control Resemble a Muscle?”
Psychological Bulletin
 126 (2000): 247-59; Ver também M. S.
Hagger et al., “Ego Depletion and the Strength Model of Self-
Control: A Meta-Analysis”, 
Psychological Bulletin
 136 (2010):
495-25; R. G. Baumeister, K. D. Vohs e D. M. Tice, “The Strength
Model of Self-Control”, 
Current Directions in Psychological
Science
 16 (2007): 351-55; M. I. Posne e M. K. Rothbart,
“Developing Mechanisms of Self-Regulation”, 
Development and
Psychopathology
 12 (2000): 427-41; Roy F. Baumeister e Todd F.
Heatherton, “Self-Regulation Failure: An Overview”, 
Psychological
Inquiry
 7 (1996): 1-15; Kathleen D. Vohs et al., “Making Choices
Impairs Subsequent Self-Control: A Limited-Resource Account of
Decision Making, Self-Regulation, and Active Initiative”, 
Journal
of Personality and Social Psychology
 94 (2008): 883-98; Daniel
Romer et al., “Can Adolescents Learn Self-Control? Delay of
Gratification in the Development of Control over Risk Taking”,
Preventio
n Science
 11 (2010): 319-30. Num e-mail de verificação
de fatos, Muraven escreveu: “Nossa pesquisa sugere que as
pessoas muitas vezes nem se dão conta de que estão esgotadas e de
que o primeiro ato de autocontrole as afetou. Em vez disso, exercero autocontrole faz com que as pessoas estejam menos dispostas a
se empenhar em esforços de autocontrole subsequentes (em última
instância, esta é uma teoria da motivação, não da cognição). (...)
[M]esmo após o dia mais exaustivo, as pessoas ainda assim não
urinam no chão. Novamente, isso sugere o aspecto motivacional da
teoria — elas carecem da motivação para se forçar a fazer coisas
que são menos importantes para elas. Eu entendo que isso talvez
pareça uma distinção desnecessária, mas é essencial entender que o
autocontrole não falha porque a pessoa não consegue reunir os
recursos necessários. Mas, sim, ele falha porque o esforço parece
ser grande demais para a recompensa. Basicamente, não quero que
algum assassino venha dizer que estava exausto e por isso não
conseguiu se controlar.”
 
Eles inscreveram 24 pessoas
 Megan Oaten e K. Cheng,
“Longitudinal Gains in Self-Regulation from Regular Physical
Exercise”, 
Journal of Health Psychology
 11 (2006): 717-33. Ver
também Roy F. Baumeister et al., “Self-Regulation and
Personality: How Interventions Increase Regulatory Success, and
How Depletion Moderates the Effects of Traits on Behavior”,
Journal of Personality
 74 (2006): 1773-1801.
 
Então projetaram outro experimento
 Megan Oaten e K. Cheng,
“Improvements in Self-Control from Financial Monitoring”,
Journal of Economic Psychology
 28 (2007): 487-501.
 
cigarros a menos por dia
 Roy F. Baumeister et al., “Self-
Regulation and Personality”.
 
Inscreveram 45 estudantes
 Ibid.
 
Heatherton, um pesqui
sador de Dartmouth
 Para conhecer umaseleção da fascinante obra de Heatherton, ver 
Todd F. Heatherton,
Ph.D.,
 http://www.dartmouth.edu/~heath/#Pubs, última
modificação junho de 2009.
 
Mui
tas dessas escolas elevaram
 Lehrer, “The Secret of Self
Control”.
 
Um menino de 5 anos capaz de seguir
 Num e-mail de verificação
de fatos, o dr. Heatherton elaborou essa ideia: “Não é muito claro
exatamente como o cérebro faz isso, embora eu proponha que as
pessoas desenvolvam melhor controle frontal sobre os centros de
recompensa subcorticais. (...) A prática reiterada ajuda a fortalecer
o ‘músculo’ (embora claramente não seja um músculo; mais
provavelmente é um melhor controle crítico pré-frontal, ou o
desenvolvimento de uma forte rede de regiões cerebrais envolvidas
no controle do comportamento).” Para mais informações, ver Todd
F. Heatherton e Dylan D. Wagner, “Cognitive Neuroscience of
Self-Regulation Failure”, 
Trends in Cognitive Sciences
 15 (2011):
132-39.
 
Financiaram aulas de perda de peso
 Num e-mail de verificação
de fatos, um porta-voz da Starbucks escreveu: “Atualmente, a
Starbucks oferece descontos em diversos clubes esportivos
nacionais. Acreditamos que essa discussão deveria ser mais sobre a
saúde geral e opções de bem-estar oferecidas a nossos parceiros, e
não tão focada especificamente em matrículas em academias.
Sabemos que nossos parceiros querem encontrar jeitos de estar
bem, e continuamos buscando programas que lhes permitam fazer
isso.”
 
abrindo sete lojas novas por dia
 Michael Herriman et al., “A
Crack in the Mug: Can Starbucks Mend It?” 
Harvard BusinessRev
iew,
 outubro de 2008.
 
Em 1992, uma psicóloga britânica
 Sheina Orbell e Paschal
Sheeran, “Motivational and Volitional Processes in Action
Initiation: A Field Study of the Role of Implementation
Intentions”, 
Journal of Applied Social Psychology
 30, n
o
 4 (abril de
2000): 780-97.
 
Uma multidão impaciente talvez sobrecarregasse
 Numa
declaração de verificação de fatos, um porta-voz da Starbucks
escreveu: “Avaliação geral correta, no entanto nós argumentaríamos
que qualquer trabalho é estressante. Como mencionado
anteriormente, um dos elementos centrais da nossa Visão de
Atendimento ao Cliente é que cada parceiro tem controle sobre a
experiência do cliente. Essa autonomia deixa claro aos parceiros que
a empresa confia neles para resolver problemas, e os ajuda a criar a
confiança necessária para lidar com esses momentos de forma bem-
sucedida.”
 
A empresa identificou
 
recompensas específicas
 Esses detalhes
foram confirmados com empregados e executivos da Starbucks.
Numa declaração de verificação de fatos, no entanto, um porta-voz
da Starbucks escreveu: “Isto não é correto.” O porta-voz recusou-
se a fornecer maiores detalhes.
 
Nós
 
ouvimos
 
o cliente
 Numa declaração de verificação de fatos,
um porta-voz da Starbucks escreveu: “Embora certamente não seja
incorreto ou equivocado referir-se a ele, o LATTE não é mais parte
do nosso treinamento formal. Na verdade, estamos nos afastando
de passos mais prescritivos como o LATTE e alargando os limites
para permitir que os parceiros das lojas participem da solução de
problemas, de modo a abordar as diversas questões singulares quesurgem nas nossas lojas. Esse modelo é muito dependente de um
treinamento efetivo contínuo feito por supervisores de turno, de
loja, e gerentes de distrito.”
 
Então praticam estes planos
 Numa declaração de verificação de
fatos, um porta-voz da Starbucks escreveu: “Avaliação geral
correta — nos esforçamos para oferecer ferramentas e treinamento
tanto para habilidades quanto para comportamentos, para exercer
um atendimento de primeira classe para cada cliente em cada visita.
Gostaríamos de observar, no entanto, que, assim como o LATTE
(e pelo mesmo motivo), não usamos formalmente Conectar,
Descobrir, Reagir.”
 
“‘Isso é melhor que uma consulta’”
 Constance L. Hays, “These
Days the Customer Isn’t Always Treated Right”, 
The New York
Times,
 23 de dezembro de 1998.
 
Schultz, o homem que levou a Starbucks a se tornar
 As
informações sobre Schultz vêm de Adi Ignatius, “We Had to Own
the Mistakes”, 
Harvard Business Review
, julho-agosto de 2010;
William W. George e Andrew N. McLean, “Howard Schultz:
Building Starbucks Community (A)”, 
Harvard Business Review
,
junho de 2006; Koehn, Besharov e Miller, “Starbucks Coffee
Company in the 21st Century”, 
Harvard Business Review,
 junho
de 2008; Howard Schultz e Dori Jones Yang, 
Pour Your Heart Into
It
: 
How Starbucks Built a Company One Cup at a Time
 (Nova
York: Hyperion, 1997); Taylor Clark, 
Starbucked: A Double Tall
Tale of Caffeine, Commerce, and Culture
 (Nova York: Little,
Brown, 2007); Howard Behar, 
It’s Not About the Coffee: Lessons
on Putting People First from a Life at Starbucks
 (Nova York:
Portfolio Trade, 2009); John Moore, 
Tribal Knowledge
 (NovaYork: Kaplan, 2006); Bryant Simon, 
Everything but the Coffee
:
Learning Abou
t America from Starbucks
 (Berkeley: University of
California Press, 2009). Numa declaração de verificação de fatos,
um porta-voz da Starbucks escreveu: “Embora a história geral
esteja correta num nível muito superficial, boa parte dos detalhes
está incorreta ou não pode ser verificada.” Esse porta-voz recusou-
se a detalhar o que estava incorreto ou a fornecer quaisquer
esclarecimentos.
 
Mark Muraven, que a essa altura já era
 M. Muraven, M.
Gagné e H. Rosman, “Helpful Self-Control: Autonomy Support,
Vitality, and Depletion”, 
Journal of Experimental and Social
Psychology
 44, n
o
 3 (2008): 573-85. Ver também Mark Muraven,
“Practicing Self-Control Lowers the Risk of Smoking Lapse”,
Psychology of Addictive Behaviors
 24, n
o
 3 (2010): 446-52;
Brandon J. Schmeichel e Kathleen Vohs, “Self-Affirmation and
Self-Control: Affirming Core Values Counteracts Ego Depletion”,
Journal of Personality and Social Psychology
 96, n
o
 4 (2009): 770-
82; Mark Muraven, “Autonomous Self-Control Is Less
Depleting”, 
Journal of Research in Personality
 42, n
o
 3 (2008):
763-70; Mark Muraven, Dikla Shmueli e Edward Burkley,
“Conserving Self-Control Strength”, 
Journal of Personality and
Social Psychology
 91, n
o
 3 (2006): 524-37; Ayelet Fishbach, “The
Dynamics of Self-Regulation”, in 
11th Sydney Symposium of Social
Psychology
 (Nova York: Psychology Press, 2001); Tyler F.
Stillman et al., “Personal Philosophy and Personnel Achievement:
Belief in Free Will Predicts Better Job Performance”, 
Social
Psychological and Personality Sc
ience
 1 (2010): 43-50; Mark
Muraven, “Lack of Autonomy and Self-Control: Performance
Contingent Rewards Lead to Greater Depletion”, 
Motivation and
Emotion
 31, n
o
 4 (2007): 322-30. 
Um estudo de 2010
 Tal estudo, na época em que este livro foi
escrito, ainda era inédito e foi compartilhado comigo sob a condição
de que seus autores não fossem revelados. No entanto, maiores
detalhes sobre estudos de delegação de autonomia a funcionários
podem ser encontrados em C. O. Longenecker, J. A. Scazzero e T.
T. Standfield, “Quality Improvement Through Team Goal Setting,
Feedback, and Problem Solving: A Field Experiment”, 
International
Journal of Quality and Reliability Management
 11, n
o
 4 (1994): 45-
52; Susan G. Cohen e Gerald E. Ledford, “The Effectiveness of
Self-Managing Teams: A Quasi-Experiment”, 
Human Relatio
ns
 47,
n
o
 1 (1994): 13-43; Ferris, Rosen e Barnum, 
Handbook of Human
Resource Management
 (Cambridge, Mass.: Blackwell Publishers,
1995); Linda Honold, “A Review of the Literature on Employee
Empowerment”, 
Empowerment in Organizations
 5, n
o
 4 (1997):
202-12; Thomas C. Powell, “Total Quality Management and
Competitive Advantage: A Review and Empirical Study”, 
Strategic
Management Journal
 16 (1995): 15-37.
CAPÍTULO SEIS
Depois disso, sentira dificuldade de ficar acordado
 Os detalhes
sobre este caso vêm de diversas fontes, incluindo entrevistas com
os profissionais envolvidos, testemunhas na sala de operação e no
pronto-socorro, bem como relatos, noticiários e documentos
publicados pelo Departamento de Saúde de Rhode Island. Isso
inclui ordens de consentimento publicadas pelo Departamento de
Saúde de Rhode Island; o Statement of Deficiencies and Plan of
Correction publicado pelo Rhode Island Hospital em 8 de agosto
de 2007; Felicia Mello, “Wrong-Site Surgery Case Leads to Probe”,
The Boston Globe,
 4 de agosto de 2007; Felice Freyer, “Doctor to
Blame in Wrong-Side Surgery, Panel Says”, 
The Providence
Journal,
 14 de outubro de 2007; Felice Freyer, “R.I. HospitalCited for Wrong-Side Surgery”, 
The Providence Journal,
 3 de
agosto de 2007; “Doctor Disciplined for Wrong-Site Brain
Surgery”, Associated Press, 3 de agosto de 2007; Felice Freyer,
“Surgeon Relied on Memory, Not CT Scan”, 
The Providence
Journal,
 24 de agosto de 2007; Felicia Mello, “Wrong-Site Surgery
Case Leads to Probe 2nd Case of Error at R.I. Hospital This Year”,
The Boston Globe,
 4 de agosto de 2007; “Patient Dies After
Surgeon Operates on Wrong Side of Head”, Associated Press, 24
de agosto de 2007; “Doctor Back to Work After Wrong-Site Brain
Surgery”, Associated Press, 15 de outubro de 2007; Felice Freyer,
“R.I. Hospital Fined After Surgical Error”, 
The Providence
Journal,
 27 de novembro de 2007.
 
Se o sangue não fosse drenado
 Depoimentos sobre este caso
foram fornecidos por diversos indivíduos, e algumas versões dos
acontecimentos diferem entre si. Essas diferenças, onde apropriado,
são apontadas nas notas.
 
Em 2002, a Coalizão Nacional de Serviços de Saúde
http://www.rhodeislandhospital.org/rih/about/milestones.htm.
 
“Eles não podem tirar nosso orgulho.”
 Mark Pratt, “Nurses
Rally on Eve of Contract Talks”, Associated Press, 22 de junho de
2000; “Union Wants More Community Support During Hospital
Contract Dispute”, Associated Press, 25 de junho de 2000;
“Nurses Say Staff Shortage Hurting Patients”, Associated Press,
31 de agosto de 2000; “Health Department Surveyors Find
Hospitals Stressed”, Associated Press, 18 de novembro de 2001;
“R.I. Hospital Union Delivers Strike Notice”, Associated Press, 20
de junho de 2000.
 
Os administradores acabaram concordando em limitar
 Numadeclaração, uma porta-voz do Rhode Island Hospital disse: “A
greve não era devido à relação entre médicos e enfermeiros, era a
respeito de salários e normas de trabalho. A hora extra obrigatória é
uma prática comum e tem sido um ponto de conflito em hospitais
sindicalizados de todo o país. Não sei se havia placas com estas
mensagens durante as negociações sindicais de 2000, mas, caso
tenha havido, elas teriam se referido à hora extra obrigatória, não à
relação entre médicos e enfermeiros.”
 
garantirem que não vão cometer erros
 American Academy of
Orthopaedic Surgeons Joint Commission Guidelines,
http://www3.aaos.org/member/safety/guidelines.cfm.
 
Meia hora depois, o homem idoso
 RIDH Statement of
Deficiencies and Plan of Correction, 7 de agosto de 2007.
 
Não havia uma indicação clara de
 Numa declaração, o Rhode
Island Hospital disse que alguns destes detalhes estão incorretos e
referiu-se ao RIDH Statement of Deficiencies and Plan of
Correction de 7 de agosto de 2007. Esse documento diz: “Não há
evidência no registro médico de que o enfermeiro clínico utilizado
pelo neurocirurgião de plantão tenha recebido, ou tentado obter, as
informações necessárias relacionadas à tomografia do paciente (...)
para confirmar o lado correto do sangramento e antes que o
formulário de consentimento para a cirurgia de craniotomia fosse
assinado. (...) O relatório médico indica que o consentimento
cirúrgico foi obtido por um enfermeiro clínico a serviço do
neurocirurgião que estava de plantão. Embora o consentimento
cirúrgico indique que o procedimento a ser executado era uma
‘Craniotomia e evacuação de hematoma subdural do lado direito’, o
lado (direito) não foi inicialmente registrado no formulário de
consentimento. Uma entrevista no dia 2/8/2007 às 14h05 com oDiretor de Cirurgia Perioperativa indicou que o paciente (...) foi
transportado do departamento de emergência com um
consentimento cirúrgico assinado porém incompleto (quanto ao
lado). A enfermeira da sala de cirurgia notou que o local da
craniotomia não estava incluído no formulário de consentimento
cirúrgico assinado, conforme exigido pela política do hospital. Ela
indicou que o local da cirurgia de craniotomia foi então acrescentado
pelo neurocirurgião, na sala de operação, após ele ser questionado
pela enfermeira da sala a respeito do local da cirurgia.” Numa
declaração posterior, o Rhode Island Hospital escreveu que o
cirurgião “e seu assistente terminaram a cirurgia de coluna, a sala de
cirurgia foi preparada, e quando eles estavam no corredor, prestes a
voltar à sala de cirurgia, a enfermeira da sala viu que o formulário de
consentimento não incluía o lado da cirurgia e disse isso [ao
cirurgião]. O médico tomou o formulário de consentimento da
enfermeira e escreveu ‘direito’ nele”.
 
“Temos que operar imediatamente.”
 Numa carta enviada em
resposta a perguntas de verificação de fatos, o médico envolvido
neste caso contradisse ou desmentiu alguns dos acontecimentos
descritos neste capítulo. O médico escreveu que o enfermeiro neste
caso não estava receoso de que o médico estivesse operando do
lado errado. A preocupação do enfermeiro era focada em questões
burocráticas. O médico alegou que o enfermeiro não questionou sua
competência ou sua precisão. O enfermeiro não pediu que o médico
puxasse os filmes, de acordo com o médico. O médico disse que
pediu ao enfermeiro que achasse a família para ver se era possível
“refazer o formulário de consentimento corretamente”, e não o
contrário. Quando a família não pôde ser encontrada, de acordo
com o médico, ele pediu esclarecimentos do enfermeiro a respeito
do procedimento, para melhorar a documentação. O enfermeiro, de
acordo com o médico, disse que não tinha certeza e, por contadisso, o médico decidiu “fazer uma correção no formulário de
consentimento e escrever uma observação no quadro, detalhando
que precisávamos prosseguir”. O médico disse que jamais falou
palavrões e não estava exaltado.
O Rhode Island Hospital, quando questionado sobre esta versão
dos fatos, disse que ela não era correta e referiu-se ao RIDH
Statement of Deficiencies and Plan of Correction de 7 de agosto de
2007. Numa declaração, o hospital escreveu: “Durante nossa
investigação, ninguém disse que ouviu [o cirurgião] dizer que o
paciente ia morrer.”
“Estas menções à exaltação e irritação na minha atitude, mesmo os
xingamentos, foram completamente imprecisas”, escreveu o
médico. “Eu fui calmo e profissional. Demonstrei emoção apenas
por um breve instante, quando percebi que tinha começado do lado
errado. O problema crucial era que não teríamos filmes para olhar
durante o procedimento. (...) Não ter filmes para ver durante o caso
é uma incompetência do hospital; no entanto, não tínhamos escolha
senão prosseguir sem filmes.”
O Rhode Island Hospital respondeu que a instituição “não pode
comentar a declaração [do cirurgião], mas gostaria de observar que o
hospital pressupunha que os cirurgiões exibissem filmes enquanto
realizavam cirurgias caso houvesse alguma dúvida sobre o caso.
Depois desta ocorrência, o hospital decretou que os filmes deviam
ficar disponíveis para que a equipe consultasse”. Numa segunda
declaração, o hospital escreveu que o cirurgião “não disse palavrões
durante esta conversa. O enfermeiro disse [ao cirurgião] que não
tinha recebido um relatório do departamento de emergência e
passou vários minutos na sala tentando contatar a pessoa certa no
departamento de emergência. O enfermeiro clínico indicou que
recebera um relatório do médico do departamento de emergência.
No entanto, a enfermeira anestesista precisava saber quais
medicamentos tinham sido aplicados no departamento deemergência, e por isso o enfermeiro estava procurando no relatório
para conseguir estas informações para ela”.
O Rhode Island Board of Medical Licensure and Discipline, numa
ordem de consentimento, escreveu que o médico “deixou de fazer
uma avaliação precisa da localização do hematoma antes de realizar
a evacuação cirúrgica”. O Departamento Estadual de Saúde
considerou que “uma análise inicial deste incidente revela que as
medidas de segurança cirúrgica do hospital são deficientes e que
alguns sistemas não foram seguidos”.
Representantes tanto da Board of Medical Licensure and
Discipline quanto do Departamento de Saúde recusaram-se a fazer
maiores comentários.
 
o cirurgião gritou
 Numa declaração, um representante do Rhode
Island Hospital escreveu: “Acredito que foi [o cirurgião] quem
notou que não havia sangramento — há diversas versões a respeito
do que ele disse nesse momento. Ele pediu que os filmes fossem
puxados, confirmou o erro, e logo em seguida fechou e realizou o
procedimento do lado correto. A não ser pelos comentários [do
cirurgião], a equipe disse que um grande silêncio instaurou-se na
sala quando eles perceberam o erro.”
 
trabalhar no Rhode Island Hospital novamente
 Na carta do
médico em resposta a perguntas de verificação de fatos, ele
escreveu que “ninguém alegou que esse erro custou a vida [do
paciente]. A família jamais alegou morte por negligência e
expressou pessoalmente sua gratidão a mim por ter salvo a vida
dele naquele dia. O hospital e o enfermeiro clínico, juntos, pagaram
mais do que eu para um acordo de 140 mil dólares”. O Rhode
Island Hospital, ao ser questionado sobre esta declaração, recusou-
se a comentar.
 Sua capa sem graça e sua primeira frase
 R. R. Nelson e S. G.
Winter, 
An Evolutionary Theory of Economic Change
 (Cambridge,
Mass.: Belknap Press of Harvard University Press, 1982).
 
a maioria dos doutorandos não fingia entender
 R. R. Nelson e
S. G. Winter, “The Schumpeterian Tradeoff Revisited”, 
The
American Economic Review
 72 (1982): 114-32. Winter, numa nota
em resposta a perguntas de verificação de fatos, escreveu: “A
‘compensação de Schumpeter’ (assunto de um artigo da AER e um
capítulo relacionado, 14, em nosso livro) era apenas uma faceta do
projeto, e não uma faceta motivadora. Nelson e eu estávamos
discutindo uma série de questões relativas à mudança tecnológica,
crescimento econômico e comportamento empresarial muito antes
de 1982, muito antes de estudarmos juntos em Yale, e
especialmente na RAND em 1966-68. Nelson entrou para Yale em
1968; eu fui para Michigan nesse ano e me juntei ao corpo docente
de Yale em 1976. Estávamos ‘seguindo a pista’ do livro de 1982
desde 1967 e começamos a publicar trabalhos relacionados em
1973. (...) Resumindo, embora a influência de ‘Schumpeter’
obviamente seja forte em seu legado, o aspecto específico da
‘compensação de Schumpeter’ não é.”
 
Dentro do mundo da estratég
ia comercial
 Para uma visão geral
da pesquisa subsequente, ver M. C. Becker, “Organizational
Routines: A Review of the Literature”, 
Industrial and Corporate
Change
 13 (2004): 643-78; Marta S. Feldman, “Organizational
Routines as a Source of Continuous Change”, 
Organization Science
11 (2000): 611-29.
 
antes de chegar a sua conclusão central
 Winter, numa nota em
resposta a perguntas de verificação de fatos, escreveu: “Houve
muito pouco trabalho empírico próprio meu, e menos ainda quetenha sido publicado — a maior parte tendo sido publicada por
Nelson sobre aspectos da mudança tecnológica. No domínio do
comportamento empresarial, baseamo-nos acima de tudo na obra
dos gigantes da Carnegie School (Simon, Cyert e March), e nos
apoiamos num vasto escopo de outras fontes — estudos sobre
tecnologia, histórias empresariais, economia de desenvolvimento,
alguns psicólogos (...) e Michael Polanyi, como quer que você o
classifique.”
 
decisões independentes de milhares de empregados
 Winter,
numa nota em resposta a perguntas de verificação de fatos,
esclareceu que esses padrões que surgem das decisões
independentes de milhares de funcionários são um aspecto das
rotinas, porém as rotinas também “são moldadas a partir de várias
direções diferentes, uma das quais é o planejamento gerencial
deliberado. Enfatizamos, no entanto, que quando isso acontece, a
rotina real que surge, em oposição à rotina nominal que foi
projetada deliberadamente, é influenciada, novamente, por diversas
escolhas no nível individual, assim como outras considerações (ver
o livro [
Evolutionary Theory of Economic Change
] p. 108)”.
 
Estes hábitos organizacionais — ou “rotinas”
 Para saber mais
sobre o assunto fascinante de como as rotinas organizacionais
surgem e funcionam, ver Paul S. Adler, Barbara Goldoftas e David
I. Levine, “Flexibility Versus Efficiency? A Case Study of Model
Changeovers in the Toyota Production System”, 
Organization
Science
 10 (1999): 43-67; B. E. Ashforth e Y. Fried, “The
Mindlessness of Organisational Behaviors”, 
Human Relations
 41
(1988): 305-29; Donde P. Ashmos, Dennis Duchon e Reuben R.
McDaniel, “Participation in Strategic Decision Making: The Role
of Organisational Predisposition and Issue Interpretation”,
Decision Sciences
 29 (1998): 25-51; M. C. Becker, “The Influenceof Positive and Negative Normative Feedback on the Development
and Persistence of Group Routines”, tese de doutorado, Purdue
University, 2001; M. C. Becker e N. Lazaric, “The Role of
Routines in Organizations: An Empirical and Taxonomic
Investigation”, tese de doutorado, Judge Institute of Management,
University of Cambridge, 2004; Bessant, Caffyn e Gallagher, “The
Influence of Knowledge in the Replication of Routines”, 
Economie
Appliquée
 LVI, 65-94; “An Evolutionary Model of Continuous
Improvement Behaviour”, 
Technovation
 21 (2001): 67-77; Tilmann
Betsch, Klaus Fiedler e Julia Brinkmann, “Behavioral Routines in
Decision Making: The Effects of Novelty in Task Presentation and
Time Pressure on Routine Maintenance and Deviation”, 
European
Journal of Psychology
 28 (1998): 861-78; Tilmann Betsch et al.,
“When Prior Knowledge Overrules New Evidence: Adaptive Use
of Decision Strategies and Role Behavioral Routines”, 
Swiss
Journal of Psychology
 58 (1999): 151-60; Tilmann Betsch et al.,
“The Effects of Routine Strength on Adaptation and Information
Search in Recurrent Decision Making”, 
Organisational Behaviour
and Human Decision Processes
 84 (2001): 23-53; J. Burns, “The
Dynamics of Accounting Change: Interplay Between New
Practices, Routines, Institutions, Power, and Politics”, 
Accounting,
Auditing and Accountability Journal
 13 (2000): 566-86; M. D.
Cohen, “Individual Learning and Organisational Routine: Emerging
Connections”, 
Organisation Science
 2 (1991): 135-39; M. Cohen e
P. Bacdayan, “Organisational Routines Are Stored as Procedural
Memory: Evidence from a Laboratory Study”, 
Organisation
Science
 5 (1994): 554-68; M. D. Cohen et al., “Routines and Other
Recurring Action Patterns of Organisations: Contemporary
Research Issues”, 
Industrial and Corporate Change
 5 (1996): 653-
98; B. Coriat, “Variety, Routines, and Networks: The
Metamorphosis of Fordist Firms”, 
Industrial and CorporateChange
 4 (1995): 205-27; B. Coriat e G. Dosi, “Learning How to
Govern and Learning How to Solve Problems: On the Co-evolution
of Competences, Conflicts, and Organisational Routines”, in 
The
Role of Technology, Strategy, Organisation, and Regions
, ed. A. D.
J. Chandler, P. Hadstroem ed O. Soelvell (Oxford: Oxford
University Press, 1998); L. D’Adderio, “Configuring Software,
Reconfiguring Memories: The Influence of Integrated Systems on
the Reproduction of Knowledge and Routines”, 
Industrial and
Corporate Change
 12 (2003): 321-50; P. A. David, 
Path
Dependence and the Quest for Historical Economics: One More
Chorus of the Ballad of QWERTY
 (Oxford: Oxford University
Press, 1997); G. Delmestri, “Do All Roads Lead to Rome . . . or
Berlin? The Evolution of Intra- and Inter-organisational Routines in
the Machine-Building Industry”, 
Organisation Studies
 19 (1998):
639-65; Giovanni Dosi, Richard R. Nelson e Sidney Winter,
“Introduction: The Nature and Dynamics of Organisational
Capabilities”, 
The Nature and Dynamics of Organisational
Capabilitie
s
, ed. G. Dosi, R. R. Nelson e S. G. Winter (Oxford:
Oxford University Press, 2000), 1-22; G. Dowell e A.
Swaminathan, “Racing and Back-pedalling into the Future: New
Product Introduction and Organisational Mortality in the US
Bicycle Industry, 1880-1918”, 
Organisation Studies
 21 (2000):
405-31; A. C. Edmondson, R. M. Bohmer e G. P. Pisano,
“Disrupted Routines: Team Learning and New Technology
Implementation in Hospitals”, 
Administrative Science Quarterly
 46
(2001): 685-716; M. Egidi, “Routines, Hierarchies of Problems,
Procedural Behaviour: Some Evidence from Experiments”, in 
The
Rational Foundations of Economic Behaviour
, ed. K. Arrow et al.
(London: Macmillan, 1996), 303-33; M. S. Feldman,
“Organisational Routines as a Source of Continuous Change”,
Organisation Scie
nce
 11 (2000): 611-29; Marta S. Feldman, “APerformative Perspective on Stability and Change in Organizational
Routines”, 
Industrial and Corporate Change
 12 (2003): 727-52;
Marta S. Feldman e B. T. Pentland, “Reconceptualizing
Organizational Routines as a Source of Flexibility and Change”,
Administrative Scie
nce Quarterly
 48 (2003): 94-118; Marta S.
Feldman e A. Rafaeli, “Organisational Routines as Sources of
Connections and Understandings”, 
Journal of Management Studies
39 (2002): 309-31; A. Garapin e A. Hollard, “Routines and
Incentives in Group Tasks”, 
Journal of Evolutionary Economics
 9
(1999): 465-86; C. J. Gersick e J. R. Hackman, “Habitual Routines
in Task- Performing Groups”, 
Organisational Behavio
ur and
Human Decision Processes
 47 (1990): 65-97; R. Grant, “Toward a
Knowledge-Based Theory of the Firm”, 
Strategic Management
Journal
 17 (1996): 109-22; R. Heiner, “The Origin of Predictable
Behaviour”, 
American Economic Review
 73 (1983): 560-95; G. M.
Hodgson, “The Ubiquity of Habits and Rules”, 
Cambridge
Journal of Economics
 21 (1997): 663-84; G. M. Hodgson, “The
Mystery of the Routine: The Darwinian Destiny of 
An
Evolutionary Theory of Economic Change”
, 
Revue Économique
 54
(2003): 355-84; G. M. Hodgson e T. Knudsen, “The Firm as an
Interactor: Firms as Vehicles for Habits and Routines”, 
Journal of
Evolutionary Economics
 14, n
o
 3 (2004): 281-307; A. Inam,
“Institutions, Routines, and Crises: Post-earthquake Housing
Recovery in Mexico City and Los Angeles”, tese de doutorado,
University of Southern California, 1997; A. Inam, “Institutions,
Routines, and Crises — Post-earthquake Housing Recovery in
Mexico City and Los Angeles”, 
Cities
 16 (1999): 391-407; O.
Jones e M. Craven, “Beyond the Routine: Innovation Management
and the Teaching Company Scheme”, 
Technovation
 21 (2001):
267-79; M. Kilduff, “Performance and Interaction Routines in
Multinational Corporations”, 
Journal of International BusinessStudies
 23 (1992): 133-45; N. Lazaric, “The Role of Routines,
Rules, and Habits in Collective Learning: Some Epistemological and
Ontological Considerations”, 
Eu
ropean Journal of Economic and
Social Systems
 14 (2000): 157-71; N. Lazaric e B. Denis, “How
and Why Routines Change: Some Lessons from the Articulation of
Knowledge with ISO 9002 Implementation in the Food Industry”,
Economies et Socié
tés
 6 (2001): 585-612; B. Levitt e J. March,
“Organisational Learning”, 
Annual Review of Sociology
 14 (1988):
319-40; P. Lillrank, “The Quality of Standard, Routine, and
Nonroutine Processes”, 
Organization Studies
 24 (2003): 215-33; S.
Massini et al., “The Evolution of Organizational Routines Among
Large Western and Japanese Firms”, 
Research Policy
 31 (2002):
1333-48; T. J. McKeown, “Plans and Routines, Bureaucratic
Bargaining, and the Cuban Missile Crisis”, 
Journal of Politics
 63
(2001): 1163-90; A. P. Minkler, “The Problem with Dispersed
Knowledge: Firms in Theory and Practice”, 
Kyklos
 46 (1993): 569-
87; P. Morosini, S. Shane e H. Singh, “National Cultural Distance
and Cross-Border Acquisition Performance”, 
Journal of
International Business Studie
s
 29 (1998): 137-58; A. Narduzzo, E.
Rocco e M. Warglien, “Talking About Routines in the Field”, in
The Nature and Dynamics of Organizational Capabilities
, ed. G.
Dosi, R. Nelson e S. Winter (Oxford: Oxford University Press,
2000), 27-50; R. R. Nelson, “Routines”, in 
The Elgar Companio
n
to Institutional and Evolutionary Economics,
 vol. 2, ed. G.
Hodgson, W. Samuels e M. Tool (Aldershot, U.K.: Edward Elgar,
1992), 249-53; B. T. Pentland, “Conceptualizing and Measuring
Variety in the Execution of Organizational Work Processes”,
Management Science
 49 (2003): 857-70; B. T. Pentland e H.
Rueter, “Organisational Routines as Grammars of Action”,
Administrative Sciences Quarterly
 39 (1994): 484-510; L. Perren e
P. Grant, “The Evolution of Management Accounting Routines inSmall Businesses: A Social Construction Perspective”,
Management Accounting Research
 11 (2000): 391-411; D. J.
Phillips, “A Genealogical Approach to Organizational Life
Chances: The Parent-Progeny Transfer Among Silicon Valley Law
Firms, 1946-1996”, 
Administrative Science Quarterly
 47 (2002):
474-506; S. Postrel e R. Rumelt, “Incentives, Routines, and Self-
Command”, 
Industrial and Corporate Change
 1 (1992): 397-425;
P. D. Sherer, N. Rogovksy e N. Wright, “What Drives
Employment Relations in Taxicab Organisations?” 
Organisation
Science
 9 (1998): 34-48; H. A. Simon, “Programs as Factors of
Production”, 
Proceedings of the Nineteenth Annual Winter Meeting,
1966,
 Industrial Relations Research Association, 1967, 178-88; L.
A. Suchman, “Office Procedure as Practical Action: Models of
Work and System Design”, 
ACM Transactions on Office
Information Systems
 1 (1983): 320-28; G. Szulanski,
“Appropriability and the Challenge of Scope: Banc One
Routinizes Replication”, in 
Nature and Dynamics of
Organisational Capabilities
, ed. G. Dosi, R. R. Nelson e S. G.
Winter (Oxford: Oxford University Press, 1999), 69-97; D.
Tranfield e S. Smith, “The Strategic Regeneration of Manufacturing
by Changing Routines”, 
International Journal of Operatio
ns and
Production Management
 18 (1998): 114-29; Karl E. Weick, “The
Vulnerable System: An Analysis of the Tenerife Air Disaster”,
Journal of Management
 16 (1990): 571-93; Karl E. Weick, “The
Collapse of Sensemaking in Organizations: The Mann-Gulch
Disaster”, 
Administrative Science Qua
rterly
 38 (1993): 628-52; H.
M. Weiss e D. R. Ilgen, “Routinized Behaviour in Organisations”,
Journal of Behavioral Economics
 14 (1985): 57-67; S. G. Winter,
“Economic ‘Natural Selection’ and the Theory of the Firm”, 
Yale
Economic Essays
 4 (1964): 225-72; S. G. Winter, “Optimization
and Evolution in the Theory of the Firm”, in 
Adaptive EconomicModels
, ed. R. Day e T. Groves (Nova York: Academic Press,
1975), 73-118; S. G. Winter e G. Szulanski, “Replication as
Strategy”, 
Organization Science
 12 (2001): 730-43; S. G. Winter e
G. Szulanski, “Replication of Organisational Routines:
Conceptualizing the Exploitation of Knowledge Assets”, in 
The
Strategic Management of Intellectual Capital and Organisational
Knowledge: A Collect
ion of Readings
, ed. N. Bontis e C. W. Choo
(Nova York: Oxford University Press, 2001), 207-21; M. Zollo, J.
Reuer, e H. Singh, “Interorganizational Routines and Performance
in Strategic Alliances”, 
Organization Science
 13 (2002): 701-13.
 
as centenas de regras tácitas
 Esbjoern Segelod, “The Content
and Role of the Investment Manual: A Research Note”,
Management Accounting Research
 8, n
o
 2 (1997): 221-31; Anne
Marie Knott e Bill McKelvey, “Nirvana Efficiency: A
Comparative Test of Residual Claims and Routines”, 
Journal of
Economic Behavior and Organization
 38 (1999): 365-83; J. H.
Gittell, “Coordinating Mechanisms in Care Provider Groups:
Relational Coordination as a Mediator and Input Uncertainty as a
Moderator of Performance Effects”, 
Management Science
 48
(2002): 1408-26; A. M. Knott e Hart Posen, “Firm R&D Behavior
and Evolving Technology in Established Industries”, 
Organization
Science
 20 (2009): 352-67.
 
que as empresas precisam para funcionar
 G. M. Hodgson,
Economics and Evolution
 (Cambridge: Polity Press, 1993); Richard
N. Langlois, “Transaction-Cost Economics in Real Time”,
Industrial and Corporate Change
 (1992): 99-127; R. R. Nelson,
“Routines”; R. Coombs e J. S. Metcalfe, “Organizing for
Innovation: Co-ordinating Distributed Innovation Capabilities”, in
Competence, Governance, and Entrepreneurship
, ed. J. N. Foss eV. Mahnke (Oxford: Oxford University Press, 2000); R. Amit e
M. Belcourt, “HRM Processes: A Value-Creating Source of
Competitive Advantage”, 
European Management Journal
 17
(1999): 174-81.
 
Proporcionam uma espécie de “memória organizacional
” G.
Dosi, D. Teece e S. G. Winter, “Toward a Theory of Corporate
Coherence: Preliminary Remarks”, in 
Technology and Enterprise in
a Historical Perspective
, ed. G. Dosi, R. Giannetti e P. A. Toninelli
(Oxford: Clarendon Press, 1992), 185-211; S. G. Winter, Y. M.
Kaniovski e G. Dosi, “A Baseline Model of Industry Evolution”,
Journal of Evolutionary Economics
 13, n
o
 4 (2003): 355-83; B.
Levitt e J. G. March, “Organizational Learning”, 
Annual Review of
Sociology
 14 (1988): 319-40; D. Teece e G. Pisano, “The Dynamic
Capabilities of Firms: An Introduction”, 
Industrial and Corporate
Change
 3 (1994): 537-56; G. M. Hodgson, “The Approach of
Institutional Economics”, 
Journal of Economic Literature
 36
(1998): 166-92; Phillips, “Genealogical Approach to
Organizational Life Chances”; M. Zollo, J. Reuer e H. Singh,
“Interorganizational Routines and Performance in Strategic
Alliances”, 
Organization Science
 13 (2002): 701-13; P. Lillrank,
“The Quality of Standard, Routine, and Nonroutine Processes”,
Organizatio
n Studies
 24 (2003): 215-33.
 
As rotinas reduzem a incerteza
 M. C. Becker, “Organizational
Routines: A Review of the Literature”, 
Industrial and Corporate
Change
 13, n
o
 4 (2004): 643-78.
 
Mas um dos benefícios mai
s importantes
 B. Coriat e G. Dosi,
“Learning How to Govern and Learning How to Solve Problems:
On the Co-evolution of Competences, Conflicts, andOrganisational Routines”, in 
The Role of Technology, Strategy,
Organisation, and Regions
, ed. A. D. J. Chandler, P. Hadstroem e
O. Soelvell (Oxford: Oxford University Press, 1998); C. I. Barnard,
The Functions of the Executive
 (Cambridge, Mass.: Harvard
University Press, 1938); P. A. Mangolte, “La dynamique des
connaissances tacites et articulées: une approche socio-cognitive”,
Economie Appliqué
e
 50, n
o
 2 (1997): 105-34; P. A. Mangolte, “Le
concept de ‘routine organisationelle’ entre cognition et institution”,
tese de doutorado, Université Paris-Nord, U.F.R. de Sciences
Economiques et de Gestion, Centre de Recherche en Economie
Industrielle, 1997; P. A. Mangolte, “Organisational Learning and
the Organisational Link: The Problem of Conflict, Political
Equilibrium and Truce”, 
European Journal of Economic and Social
Systems
 14 (2000): 173-90; N. Lazaric e P. A. Mangolte,
“Routines et mémoire organisationelle: un questionnement critique
de la perspective cognitiviste”, 
Revue Internationale de Systémique
12 (1998): 27-49; N. Lazaric e B. Denis, “How and Why Routines
Change: Some Lessons from the Articulation of Knowledge with
ISO 9002 Implementation in the Food Industry”, 
Economies et
Sociétés
 6 (2001): 585-612; N. Lazaric, P. A. Mangolte e M. L.
Massué, “Articulation and Codification of Know-How in the Steel
Industry: Some Evidence from Blast Furnace Control in France”,
Research Policy
 32 (2003): 1829-47; J. Burns, “The Dynamics of
Accounting Change: Interplay Between New Practices, Routines,
Institutions, Power, and Politics”, 
Accounting, Au
diting and
Accountability Journal
 13 (2000): 566-86.
 
com o tempo você provavelmente receberá atenção
 Winter,
numa nota em resposta a questões de verificação de fatos, escreveu:
“A formulação ‘rotina como trégua’ revelou-se especialmente
frutífera, e acho que isso é porque qualquer pessoa com alguma
experiência trabalhando numa organização reconhece rapidamenteque este é um termo conveniente para o tipo de caso com o qual se
tem muita familiaridade. (...) Mas parte do seu exemplo sobre o
vendedor evoca questões de confiança, cooperação e cultura
organizacional que vão além do escopo da ‘rotina como trégua’.
Essas são questões sutis, que podem ser esclarecidas a partir de
uma série de direções diferentes. A ideia de ‘rotina como trégua’ é
muito mais específica do que ideias relacionadas sobre ‘cultura’. Ela
diz: ‘Se você, sr. ou sra. gerente, VISIVELMENTE DIVERGIR de
uma compreensão amplamente compartilhada de ‘como fazemos as
coisas por aqui’, você enfrentará uma forte resistência, alimentada
por níveis de desconfiança dos seus motivos que vão muito além de
qualquer coisa que você poderia esperar razoavelmente. E se estas
reações não forem totalmente independentes da qualidade dos
argumentos que você apresentar, elas serão quase completamente
independentes, e você achará difícil ver qualquer diferença.’ Assim,
por exemplo, vamos supor que levemos seu exemplo do ‘vermelho
este ano’ um pouco mais além, para a fase de implementação, em
que um enorme esforço de marketing foi feito para garantir que o
vermelho do suéter fosse o mesmo da capa e da p. 17 do catálogo, e
que ambos conferissem com aquilo que o diretor executivo tem em
mente, e que esse vermelho também fosse o mesmo produzido de
acordo com contratos com fornecedores na Malásia, Tailândia e
Guatemala. Essas questões estão na outra ponta do espectro,
oposta à decisão sobre ‘vermelho’; há pessoas envolvidas num
comportamento coordenado complexo — é mais como o caso do
semicondutor. As pessoas na organização acham que sabem o que
estão fazendo (porque fizeram mais ou menos o mesmo com os
pulôveres verdes do ano passado) e estão trabalhando como
condenadas para fazer isso, relativamente dentro do prazo. Isto é
questão de gerenciamento por instinto, um trabalho muito difícil, o
que se deve parcialmente, neste caso, ao fato (alegado) de que o
olho humano pode distinguir 7 milhões de cores diferentes. Emmeio a isso, VOCÊ, sr. ou sra. gerente, intervém e diz ‘Desculpe, é
um erro, deveria ser roxo. Eu sei que já estamos bem avançados no
nosso compromisso com o vermelho, mas escutem o que eu vou
dizer, porque (...)’ Se você tiver reunido aliados fortes dentro da
organização que também sejam a favor de uma mudança tardia para
o roxo, você acaba de deflagrar outra batalha na ‘guerra civil’, com
consequências incertas. Se você não tiver tais aliados, tanto você
quanto a causa que você defende estão mortos na organização, a
curto prazo. E não importam a lógica e as evidências que você
oferecer depois do seu ‘porque’.”
 
“na esperança de derrubar um rival para fora”
 Nelson e
Winter, 
Evolutionary Theory of Economic Change,
 110.
 
Mas isso não basta para o sucesso
 Rik Wenting, “Spinoff
Dynamics and the Spatial Formation of the Fashion Design
Industry, 1858-2005”, 
Journal of Economic Geography
 8, n
o
 5
(2008): 593-614. Wenting, em resposta a perguntas de verificação
de fatos, escreveu: “Nelson e Winter falam de rotinas
organizacionais como atos coletivos repetitivos que determinam o
comportamento e o desempenho de empresas. Notavelmente, eles
argumentam que as rotinas são difíceis de codificar e fazem parte da
cultura de uma empresa, e como tal são difíceis de mudar. Além
disso, as rotinas são um dos principais motivos que fazem com que
as empresas tenham desempenhos diferentes, e que haja uma
diferença contínua ao longo do tempo entre empresas. A literatura
iniciada por Steven Klepper interpretava este aspecto das rotinas
como parte do motivo pelo qual as empresas surgidas de outras
têm desempenho semelhante à matriz. Uso este mesmo raciocínio
na indústria da moda: em larga medida, os empreendedores da moda
constroem o modelo de sua nova empresa com base nas rotinas
organizacionais aprendidas em seu antigo empregador. Na minhapesquisa de doutorado, encontrei evidências de que, desde o
começo da indústria da alta-costura (Paris, 1858), empresas de
moda originadas de outras (fossem elas situadas em Nova York,
Paris, Milão ou Londres etc.) de fato têm um desempenho
semelhante ao das empresas matrizes.”
 
e acharam as alianças certas
 Os detalhes referentes às tréguas —
e não às rotinas — dentro da indústria da moda são baseados em
entrevistas com os próprios estilistas. Wenting, numa resposta a
perguntas de verificação de fatos, escreveu: “Note que eu não falo
de tréguas entre o empreendedor e seu antigo empregador. Esta é
uma extensão da literatura sobre rotinas organizacionais que eu não
exploro especificamente. No entanto, em minha pesquisa sobre o
efeito ‘herança’ entre empresa matriz e empresa derivada, o papel
da ‘reputação’ e da ‘rede social’ muitas vezes é mencionado por
estilistas no modo como eles sentem as vantagens de sua empresa
matriz.”
 
Philip Brickell, um empregado do Metrô de Londres
 Rodney
Cowton e Tony Dawe, “Inquiry Praises PC Who Helped to Fight
King’s Cross Blaze”, 
The Times,
 5 de fevereiro de 1988.
 
na base de uma escada rolante ali perto
 Os detalhes sobre este
incidente vêm de uma variedade de fontes, incluindo entrevistas,
bem como D. Fennell, 
Investigation into the King’s Cross
Underground Fire
 (Norwich, Reino Unido: Stationery Office
Books, 1988); P. Chambers, 
Body 115: The Story of the Last Victim
of the King’s Cross Fire
 (Nova York: John Wiley and Sons, 2006);
K. Moodie, “The King’s Cross Fire: Damage Assessment and
Overview of the Technical Investigation”, 
Fire Safety Journal
 18
(1992): 13-33; A. F. Roberts, “The King’s Cross Fire: A
Correlation of the Eyewitness Accounts and Results of theScientific Investigation”, 
Fire Safety Journal,
 1992; “Insight: Kings
Cross”, 
The Sunday Times,
 22 de novembro de 1987; “Relatives
Angry Over Tube Inquest; King’s Cross Fire”, 
The Times,
 5 de
outubro de 1988.
 
se não forem projetadas da maneira correta
 No relatório de
Fennell, o investigador se posiciona de forma ambígua sobre até que
ponto a tragédia poderia ter sido evitada se o lenço de papel em
chamas tivesse sido relatado. O relatório de Fennell é
deliberadamente cético neste ponto: “Continuará sendo assunto de
conjectura o que poderia ter acontecido se a Brigada de Incêndio de
Londres tivesse sido acionada para lidar com o lenço de papel em
chamas .(...) É assunto de especulação que curso as coisas teriam
tomado se ele tivesse seguido o novo procedimento e chamado a
Brigada de Incêndio de Londres imediatamente.”
 
“Por que
 
ninguém assumiu o comando?”
 “Answers That Must
Surface — The King’s Cross Fire Is Over but the Controversy
Continues”, 
The Times,
 2 de dezembro de 1987; “Businessman
Praised for Rescuing Two from Blazing Station Stairwell; King’s
Cross Fire Inquest”, 
The Times,
 6 de outubro de 1998.
 
responsável em última instância pela segurança dos
passageiros
 Numa declaração em resposta a perguntas de
verificação de fatos, um porta-voz da Empresa Ferroviária e
Metroviária de Londres escreveu: “O Metrô de Londres considerou
esta questão atentamente e não poderá, nesta ocasião, fornecer
maiores comentários ou assistência. A reação do Metrô de Londres
ao incêndio em King’s Cross e as mudanças organizacionais
realizadas para abordar os problemas estão bem documentadas, e a
sequência de eventos que levaram ao incêndio é coberta com grande
nível de detalhes no relatório do sr. Fennell, por isso o Metrô deLondres não considera necessário acrescentar mais comentários ao
já extenso corpus de trabalhos sobre o assunto. Imagino que esta
não seja a resposta que o senhor estava esperando.”
 
o hospital foi multado em outros 450 mil dólares
 Felice Freyer,
“Another Wrong-Site Surgery at R.I. Hospital”, 
The Providence
Journal,
 28 de outubro de 2009; “Investigators Probing 5th Wrong-
Site Surgery at Rhode Island Hospital Since 2007”, Associated
Press, 23 de outubro de 2009; “R.I. Hospital Fined $150,000 in
5th Wrong-Site Surgery Since 2007, Video Cameras to Be
Installed”, Associated Press, 2 de novembro de 2009; Carta para o
Rhode Island Hospital do Rhode Island Department of Health, 2
de novembro de 2009; Carta para o Rhode Island Hospital do
Rhode Island Department of Health, 26 de outubro de 2010; Carta
para o Rhode Island Hospital dos Centers for Medicare and
Medicaid Services, 25 de outubro de 2010.
 
“O problema não vai
 
sumir”
 “‘The Problem’s Not Going
Away’: Mistakes Lead to Wrong-Side Brain Surgeries at R.I.
Hospital”, Associated Press, 15 de dezembro de 2007.
 
“tudo estava fora de controle”.
 Numa declaração, uma porta-voz
do Rhode Island Hospital escreveu: “Nunca ouvi falar de nenhum
repórter que tenha armado uma ‘emboscada’ para um médico — e
nunca vi nenhum incidente deste gênero em nenhuma agência de
notícias. Embora eu não possa comentar as percepções individuais,
a citação insinua um frenesi da mídia, o que não aconteceu. Embora
os incidentes tenham recebido atenção nacional, nenhum órgão da
mídia nacional veio a Rhode Island.”
 
um senso de crise surgiu
 Numa declaração, uma porta-voz do
Rhode Island Hospital escreveu: “Eu não descreveria o clima comosendo de crise — era mais precisamente de desmoralização entre
muitos funcionários. Muitas pessoas se sentiam aborrecidas.”
 
para garantir que
 
os intervalos ocorressem
 As câmeras foram
instaladas como parte de uma ordem em conjunto com o
departamento de saúde estadual.
 
Um sistema computadorizado
 Era o Rhode Island Hospital
Surgical Safety Backgrounder, fornecido pelos administradores do
hospital. Mais informações sobre as iniciativas de segurança do
Rhode Island Hospital estão disponíveis no site
http://rhodeislandhospital.org/rih/quality
/.
 
foi tomado por um senso de crise
 Para saber mais sobre como as
crises podem criar uma atmosfera em que a mudança é possível na
medicina, e como as cirurgias no lugar errado acontecem, ver
Douglas McCarthy e David Blumenthal, “Stories from the Sharp
End: Case Studies in Safety Improvement”, 
Milbank Quarterly
 84
(2006): 165-200; J. W. Senders et al., “The Egocentric Surgeon or
the Roots of Wrong Side Surgery”, 
Quality and Safety in Health
Care
 17 (2008): 396-400; Mary R. Kwaan et al., “Incidence,
Patterns, and Prevention of Wrong-Site Surgery”, 
Archives of
Surgery
 141, n
o
 4 (abril de 2006): 353-57.
 
Outros hospitais fizeram alterações semelhantes
 Para uma
discussão sobre este assunto, ver McCarthy e Blumenthal, “Stories
from the Sharp End”; Atul Gawande, 
Better: A Surgeon’s Notes on
Performance
 (Nova York: Metropolitan Books, 2008); Atul
Gawande, 
The Checklist Manifesto: How to Get Things Right
(Nova York: Metropolitan Books, 2009).
 Depois dessa tragédia
 Nasa, “Report to the President: Actions to
Implement the Recommendations of the Presidential Commission
on the Space Shuttle 
Challenger
 Accident”, 14 de julho de 1986;
Matthew W. Seeger, “The 
Challenger
 Tragedy and Search for
Legitimacy”, 
Communication Studies
 37, n
o
 3 (1986): 147-57; John
Noble Wilford, “New Nasa System Aims to Encourage Blowing
the Whistle”, 
The New York Times,
 5 de junho de 1987; Joseph
Lorenzo Hall, “
Columbia
 and 
Challenger
: Organizational Failure at
Nasa”, Space Policy 19, n
o
 4 (novembro de 2003), 239-47; Barbara
Romzek e Melvin Dubnick, “Accountability in the Public Sector:
Lessons from the 
Challenger
 Tragedy”, 
Public Administration
Review
 47, n
o
 3 (maio-junho de 1987): 227-38.
 
Então, um erro na pista de decolagem
 Karl E. Weick, “The
Vulnerable System: An Analysis of the Tenerife Air Disaster”,
Journal of Management
 16, n
o
 3 (1990): 571-93; William Evan e
Mark Manion, 
Minding the Machines: Preventing Technological
Disasters
 (Upper Saddle River, N.J.: Prentice Hall Professional,
2002); Raimo P. Hämäläinen e Esa Saarinen, 
Systems Intelligence:
Discovering a Hidden Competence in Human Action and
Organizational Life
 (Helsinki: Helsinki University of Technology,
2004).
 
CAPÍTULO SETE
pegar uma caixa a mais
 Os detalhes sobre as táticas subliminares
que os varejistas usam vêm de Jeremy Caplan, “Supermarket
Science”, 
Time,
 24 de maio de 2007; Paco Underhill, 
Why We Buy:
The Science of Shopping
 (Nova York: Simon and Schuster, 2000);
Jack Hitt; “The Theory of Supermarkets”, 
The New York Times,
10 de março de 1996; “The Science of Shopping: The Way theBrain Buys”, 
The Economist,
 20 de dezembro de 2008;
“Understanding the Science of Shopping”, 
Talk of the Nation,
National Public Radio, 12 de dezembro de 2008; Malcolm
Gladwell, “The Science of Shopping”, 
The New Yorker,
 4 de
novembro de 1996.
 
comprar quase qualquer coisa
 Há literalmente milhares de
estudos que investigaram minuciosamente como os hábitos
influenciam o comportamento dos consumidores — e como desejos
inconscientes e semiconscientes influenciam decisões que, de outro
modo, poderiam parecer imunes a gatilhos habituais. Para saber
mais sobre estes assuntos fascinantes, ver H. Aarts, A. van
Knippenberg e B. Verplanken, “Habit and Information Use in
Travel Mode Choices”, 
Acta Psychologica
 96, n
os
 1-2 (1997): 1-
14; J. A. Bargh, “The Four Horsemen of Automaticity:
Awareness, Efficiency, Intention, and Control in Social Cognition”,
in 
Handbook of Social Cognition,
 ed. R. S. Wyer, Jr. e T. K. Srull
(Hillsdale, N.J.: Lawrence Erlbaum Associates, 1994); D. Bell, T.
Ho e C. Tang, “Determining Where to Shop: Fixed and Variable
Costs of Shopping”, 
Journal of Marketing Research
 35, n
o
 3
(1998): 352-69; T. Betsch, S. Haberstroh, B. Molter, A. Glöckner,
“Oops, I Did It Again — Relapse Errors in Routinized Decision
Making”, 
Organizational Behavior and Human Decision
Processes
 93, n
o
 1 (2004): 62-74; M. Cunha, C. Janiszewski, Jr. e
J. Laran, “Protection of Prior Learning in Complex Consumer
Learning Environments”, 
Journal of Consumer Resea
rch
 34, n
o
 6
(2008): 850-64; H. Aarts, U. Danner e N. de Vries, “Habit
Formation and Multiple Means to Goal Attainment: Repeated
Retrieval of Target Means Causes Inhibited Access to
Competitors”, 
Personality and Social Psychology Bulletin
 33, n
o
 10
(2007): 1367-79; E. Ferguson e P. Bibby, “Predicting Future Blood
Donor Returns: Past Behavior, Intentions, and Observer Effects”,Health Psychology
 21, n
o
 5 (2002): 513-18; Edward Fox e John
Semple, “Understanding ‘Cherry Pickers’: How Retail Customers
Split Their Shopping Baskets”, manuscrito inédito, Southern
Methodist University, 2002; S. Gopinath, R. Blattberg e E.
Malthouse, “Are Revived Customers as Good as New?”,
manuscrito inédito, Northwestern University, 2002; H. Aarts, R.
Holland e D. Langendam, “Breaking and Creating Habits on the
Working Floor: A Field-Experiment on the Power of
Implementation Intentions”, 
Journal of Experimental Social
Psychology
 42, n
o
 6 (2006): 776-83; Mindy Ji e Wendy Wood,
“Purchase and Consumption Habits: Not Necessarily What You
Intend”, 
Journal of Consumer Psychology
 17, n
o
 4 (2007): 261-76;
S. Bellman, E. J. Johnson e G. Lohse, “Cognitive Lock-In and the
Power Law of Practice”, 
Journal of Marketing
 67, n
o
 2 (2003): 62-
75; J. Bettman et al., “Adapting to Time Constraints”, in 
Time
Pressure and Stressing Human Judgment and Decision Making,
ed. O. Svenson e J. Maule (Nova York: Springer, 1993); Adwait
Khare e J. Inman, “Habitual Behavior in American Eating Patterns:
The Role of Meal Occasions”, 
Journal of Consumer Research
 32,
n
o
 4 (2006): 567-75; David Bell e R. Lal, “The Impact of Frequent
Shopper Programs in Grocery Retailing”, 
Quantitative Marketing
and Economics
 1, n
o
 2 (2002): 179-202; Yuping Liu, “The Long-
Term Impact of Loyalty Programs on Consumer Purchase
Behavior and Loyalty”, 
Journal of Marketing
 71, n
o
 4 (2007): 19-
35; Neale Martin, 
Habit: The 95% of Behavio
r Marketers Ignore
(Upper Saddle River, N.J.: FT Press, 2008); H. Aarts, K. Fujia e
K. C. McCulloch, “Inhibition in Goal Systems: A Retrieval-
Induced Forgetting Account”, 
Journal of Experimental Social
Psychology
 44, n
o
 3 (2008): 614-23; Gerald Häubl e K. B. Murray,
“Explaining Cognitive Lock-In: The Role of Skill- Based Habits of
Use in Consumer Choice”, 
Journal of Consumer Research
 34(2007) 77-88; D. Neale, J. Quinn e W. Wood, “Habits: A Repeat
Performance”, 
Current Directions in Psychological Science
 15, n
o
 4
(2006) 198-202; R. L. Oliver, “Whence Consumer Loyalty?”
Journal of Marketing
 63 (1999): 33-44; C. T. Orleans, “Promoting
the Maintenance of Health Behavior Change: Recommendations for
the Next Generation of Research and Practice”, 
Health Psychology
19 (2000): 76-83; Andy Ouellette e Wendy Wood, “Habit and
Intention in Everyday Life: The Multiple Processes by Which Past
Behavior Predicts Future Behavior”, 
Psychological Bulletin
 124, n
o
1 (1998) 54-74; E. Iyer, D. Smith e C. Park, “The Effects of
Situational Factors on In-Store Grocery Shopping Behavior: The
Role of Store Environment and Time Available for Shopping”,
Journal of Consumer Research
 15, n
o
 4 (1989): 422-33; O. Amir,
R. Dhar e A. Pocheptsova, “Deciding Without Resources:
Resource Depletion and Choice in Context”, 
Journal of Marketing
Research
 46, n
o
 3 (2009): 344-55; H. Aarts, R. Custers e P.
Sheeran, “The Goal- Dependent Automaticity of Drinking Habits”,
British Journal of Soc
ial Psychology
 44, n
o
 1 (2005): 47-63; S.
Orbell e P. Sheeran, “Implementation Intentions and Repeated
Behavior: Augmenting the Predictive Validity of the Theory of
Planned Behavior”, 
Eu
ropean Journal of Social Psychology
 29, n
os
2-3 (1999): 349-69; P. Sheeran, P. Gollwitzer e P. Webb, “The
Interplay Between Goal Intentions and Implementation
Intentions”, 
Personality and Social Psychology Bulletin
 31, n
o
 1
(2005): 87-98; H. Shen e R. S. Wyer, “Procedural Priming and
Consumer Judgments: Effects on the Impact of Positively and
Negatively Valenced Information”, 
Journal of Consumer Research
34, n
o
 5 (2007): 727-37; Itamar Simonson, “The Effect of Purchase
Quantity and Timing on Variety-Seeking Behavior”, 
Journal of
Marketing Research
 27, n
o
 2 (1990): 150-62; G. Taylor e S.
Neslin, “The Current and Future Sales Impact of a RetailFrequency Reward Program”, 
Journal of Retailing
 81, n
o
 4, 293-
305; H. Aarts e B. Verplanken, “Habit, Attitude, and Planned
Behavior: Is Habit an Empty Construct or an Interesting Case of
Goal-Directed Automaticity?” 
European Review of Social
Psychology
 10 (1999): 101-34; B. Verplanken, Henk Aarts e Ad
Van Knippenberg, “Habit, Information Acquisition, and the
Process of Making Travel Mode Choices”, 
European Journal of
Social Psychology
 27, n
o
 5 (1997): 539-60; B. Verplanken et al.,
“Attitude Versus General Habit: Antecedents of Travel Mode
Choice”, 
Journal of Applied Social Psychology
 24, n
o
 4 (1994):
285-300; B. Verplanken et al., “Consumer Style and Health: The
Role of Impulsive Buying in Unhealthy Eating”, 
Psychology and
Health
 20, n
o
 4 (2005): 429-41; B. Verplanken et al., “Context
Change and Travel Mode Choice: Combining the Habit
Discontinuity and Self-Activation Hypotheses”, 
Journal of
Environmental Psychology
 28 (2008): 121-27; Bas Verplanken and
Wendy Wood, “Interventions to Break and Create Consumer
Habits”, 
Jou
rnal of Public Policy and Marketing
 25, n
o
 1 (2006):
90-103; H. Evanschitzky, B. Ramaseshan e V. Vogel, “Customer
Equity Drivers and Future Sales”, 
Journal of Marketing
 72 (2008):
98-108; P. Sheeran e T. L. Webb, “Does Changing Behavioral
Intentions Engender Behavioral Change
?
 A Meta-Analysis of the
Experimental Evidence”, 
Psychological Bulletin
 132, n
o
 2 (2006):
249-68; P. Sheeran, T. L. Webb e A. Luszczynska, “Planning to
Break Unwanted Habits: Habit Strength Moderates
Implementation Intention Effects on Behavior Change”, 
British
Journal of Social Psychology
 48, n
o
 3 (2009): 507-23; D. Wegner e
R. Wenzlaff, “Thought Suppression”, 
Annual Review of
Psychology
 51 (2000): 59-91; L. Lwin, A. Mattila e J. Wirtz,
“How Effective Are Loyalty Reward Programs in Driving Share of
Wallet?” 
Journal of Service Research
 9, n
o
 4 (2007): 327-34; D.Kashy, J. Quinn e W. Wood, “Habits in Everyday Life: Thought,
Emotion, and Action”, 
Journal of Personality and Social
Psychology
 83, n
o
 6 (2002): 1281-97; L. Tam, M. Witt e W. Wood
(2005), “Changing Circumstances, Disrupting Habits”, 
Journal of
Personality and Soc
ial Psychology
 88, n
o
 6 (2005): 918-33; Alison
Jing Xu e Robert S. Wyer, “The Effect of Mindsets on Consumer
Decision Strategies”, 
Journal of Consumer Research
 34, n
o
 4
(2007): 556-66; C. Cole, M. Lee e C. Yoon, “Consumer Decision
Making and Aging: Current Knowledge and Future Directions”,
Journal of Consumer Psychology
 19 (2009): 2-16; S. Dhar, A.
Krishna e Z. Zhang, “The Optimal Choice of Promotional
Vehicles: Front- Loaded or Rear-Loaded Incentives?” 
Management
Science
 46, n
o
 3 (2000): 348-62.
 
“A batata Lay’s está em promoção!”
 C. Park, E. Iyer e D. Smith,
“The Effects of Situational Factors on In-Store Grocery Shopping
Behavior: The Role of Store Environment and Time Available for
Shopping”, 
The Journal of Consumer Research
 15, n
o
 4 (1989):
422-33. Para saber mais sobre este assunto, ver J. Belyavsky
Bayuk, C. Janiszewski e R. Leboeuf, “Letting Good Opportunities
Pass Us By: Examining the Role of Mindset During Goal Pursuit”,
Journal of Consumer Research
 37, n
o
 4 (2010): 570-83; Ab Litt e
Zakary L. Tormala, “Fragile Enhancement of Attitudes and
Intentions Following Difficult Decisions”, 
Journal of Consumer
Research
 37, n
o
 4 (2010): 584-98.
 
Universidade do Sul da Califórnia
 D. Neal e W. Wood, “The
Habitual Consumer”, 
Journal of Consumer Psychology
 19, n
o
 4
(2009): 579-92. Para saber mais sobre pesquisas semelhantes, ver
R. Fazio e M. Zanna, “Direct Experience and Attitude-Behavior
Consistency”, in 
Advances in Experimental Social Psychology,
 ed.L. Berkowitz (Nova York: Academic Press, 2005); R. Abelson e R.
Schank, “Knowledge and Memory: The Real Story”, in 
Knowledge
and Memory: The Real Story,
 ed. R. S. Wyer, Jr. (Hillsdale, N.J.:
Lawrence Erlbaum, 2004); Nobert Schwarz, “Meta-Cognitive
Experiences in Consumer Judgment and Decision Making”, 
Journal
of Consumer Psychology
 14, n
o
 4 (setembro de 2004): 332-48; R.
Wyer e A. Xu, “The Role of Behavioral Mindsets in Goal-Directed
Activity: Conceptual Underpinnings and Empirical Evidence”,
Journal of Consumer Psychology
 20, n
o
 2 (2010): 107-25.
 
notícias religiosas ou descontos em cigarros
 Julia Angwin e
Steve Stecklow, “‘Scrapers’ Dig Deep for Data on Web”, 
The Wall
Street Journal,
 12 de outubro de 2010; Mark Maremont e Leslie
Scism, “Insurers Test Data Profiles to Identify Risky Clients”, 
The
Wall Street Journal,
 19 de novembro de 2010; Paul Sonne e Steve
Stecklow, “Shunned Profiling Technology on the Verge of
Comeback”, 
The Wall Street Journal,
 24 de novembro de 2010.
 
Pole mostrou um slide
 Este slide é de um discurso de abertura
feito por Pole na Predicted Analytics World em Nova York, em 20
de outubro de 2009. Ele não está mais disponível on-line.
Adicionalmente, ver Andrew Pole, “Challenges of Incremental
Sales Modeling in Direct Marketing”.
 
comprar marcas diferentes de cerveja
 É difícil fazer correlações
específicas entre tipos de mudanças de vida e produtos específicos.
Por isso, embora saibamos que pessoas que mudam de casa ou se
divorciam vão mudar seus padrões de compra, não sabemos se o
divórcio sempre influencia a cerveja, ou se uma nova casa sempre
influencia a compra de cereais matinais. Mas a tendência geral se
mantém. Alan Andreasen, “Life Status Changes and Changes inConsumer Preferences and Satisfaction”, 
Journal of Consumer
Resea
rch
 11, n
o
 3 (1984): 784-94. Para saber mais sobre este
assunto, ver E. Lee, A. Mathur e G. Moschis, “A Longitudinal
Study of the Effects of Life Status Changes on Changes in
Consumer Preferences”, 
Journal of the Academy of Marketing
Science
 36, n
o
 2 (2007): 234-46; L. Euehun, A. Mathur e G.
Moschis, “Life Events and Brand Preferences Changes”, 
Journal of
Consumer Behavior
 3, n
o
 2 (2003): 129-41.
 
e se importam bastante
 Para saber mais sobre o fascinante
assunto de como momentos especiais oferecem oportunidades para
que marqueteiros (ou agências de governo, ativistas da saúde, ou
qualquer outra pessoa, aliás), influenciem hábitos, ver Bas
Verplanken e Wendy Wood, “Interventions to Break and Create
Consumer Habits”, 
Journal of Public Policy and Marketing
 25, n
o
1 (2006): 90-103; D. Albarracin, A. Earl e J. C. Gillette, “A Test of
Major Assumptions About Behavior Change: A Comprehensive
Look at the Effects of Passive and Active HIV-Prevention
Interventions Since the Beginning of the Epidemic”, 
Psychological
Bulletin
 131, n
o
 6 (2005): 856-97; T. Betsch, J. Brinkmann e K.
Fiedler, “Behavioral Routines in Decision Making: The Effects of
Novelty in Task Presentation and Time Pressure on Routine
Maintenance and Deviation”, 
European Jou
rnal of Social
Psychology
 28, n
o
 6 (1998): 861-78; L. Breslow, “Social Ecological
Strategies for Promoting Healthy Lifestyles”, 
American Journal of
Health Promotion
 10, n
o
 4 (1996), 253-57; H. Buddelmeyer e R.
Wilkins, “The Effects of Smoking Ban Regulations on Individual
Smoking Rates”, Melbourne Institute Working Paper Series n
o
1737, Melbourne Institute of Applied Economic and Social
Research, University of Melbourne, 2005; P. Butterfield,
“Thinking Upstream: Nurturing a Conceptual Understanding of theSocietal Context of Health Behavior”, 
Advances in Nursing Science
12, n
o
 2 (1990): 1-8; J. Derzon e M. Lipsey, “A Meta-Analysis of
the Effectiveness of Mass Communication for Changing Substance-
Use Knowledge, Attitudes, and Behavior”, in 
Mass Media and
Drug Preventio
n: Classic and Contemporary Theories and
Research
, ed. W. D. Crano e M. Burgoon (East Sussex, Reino
Unido: Psychology, 2001); R. Fazio, J. Ledbetter e T. Ledbetter,
“On the Costs of Accessible Attitudes: Detecting That the
Attitude Object Has Changed”, 
Journal of Personality and Socia
l
Psychology
 78, n
o
 2 (2000): 197-210; S. Fox et al., “Competitive
Food Initiatives in Schools and Overweight in Children: A Review
of the Evidence”, 
Wisconsin Medical Journal
 104, n
o
 8 (2005): 38-
43; S. Fujii, T. Gärling e R. Kitamura, “Changes in Drivers’
Perceptions and Use of Public Transport During a Freeway
Closure: Effects of Temporary Structural Change on Cooperation
in a Real-Life Social Dilemma”, 
Environment and Behavior
 33, n
o
6 (2001): 796-808; T. Heatherton e P. Nichols, “Personal
Accounts of Successful Versus Failed Attempts at Life Change”,
Personality and Social Psychology Bulletin
 20, n
o
 6 (1994): 664-75;
J. Hill e H. R. Wyatt, “Obesity and the Environment: Where Do
We Go from Here?” 
Science
 299, n
o
 5608 (2003): 853-55; P.
Johnson, R. Kane e R. Town, “A Structured Review of the Effect
of Economic Incentives on Consumers’ Preventive Behavior”,
American Journal of Preventive Medicine
 27, n
o
 4 (2004): 327-52;
J. Fulkerson, M. Kubrik e L. Lytle, “Fruits, Vegetables, and
Football: Findings from Focus Groups with Alternative High
School Students Regarding Eating and Physical Activity”, 
Journal
of Adolescent Health
 36, n
o
 6 (2005): 494-500; M. Abraham, S.
Kalmenson e L. Lodish, “How T.V. Advertising Works: A Meta-
Analysis of 389 Real World Split Cable T.V. Advertising
Experiments”, 
Journal of Marketing Research
 32, n
o
 5 (1995):125-39; J. McKinlay, “A Case for Re-Focusing Upstream: The
Political Economy of Illness”, in 
Applying Behavioral Science to
Cardiovascular Risk
, ed. A. J. Enelow e J. B. Henderson (Nova
York: American Heart Association, 1975); N. Milio, “A
Framework for Prevention: Changing Health-Damaging to Health-
Generating Life Patterns”, 
American Journal of Public Health
 66,
n
o
 5 (1976): 435-39; S. Orbell, “Intention- Behavior Relations: A
Self-Regulatory Perspective”, in 
Contemporary Perspectives on the
Psychology of Attitudes
, ed. G. Haddock e G. Maio (Nova York:
Psychology Press, 2004); C. T. Orleans, “Promoting the
Maintenance of Health Behavior Change: Recommendations for the
Next Generation of Research and Practice”, 
Health Psychology
 19,
n
o
 1 (2000): 76-83; C. G. DiClemente, J. C. Norcross e J.
Prochaska, “In Search of How People Change: Applications to
Addictive Behaviors”, 
American Psychologist
 47, n
o
 9 (1992):
1102-14; J. Quinn e W. Wood, “Inhibiting Habits and
Temptations: Depends on Motivational Orientation”, manuscrito
de 2006 sob avaliação editorial; T. Mainieri, S. Oskamp e P.
Schultz, “Who Recycles and When? A Review of Personal and
Structural Factors”, 
Journal of Environmental Psychology
 15, n
o
 2
(1995): 105-21; C. D. Jenkins, C. T. Orleans e T. W. Smith,
“Prevention and Health Promotion: Decades of Progress, New
Challenges, and an Emerging Agenda”, 
Health Psychology
 23, n
o
 2
(2004): 126-31; H. C. Triandis, “Values, Attitudes, and
Interpersonal Behavior”, 
Nebraska Symposium on Motivation
 27
(1980): 195-259.
 
antes do primeiro aniversário de uma criança
 “Parents Spend
£5,000 on Newborn Baby Before Its First Birthday
”, Daily Mail,
20 de setembro de 2010.
 36,3 bilhões de dólares por ano
 Brooks Barnes, “Disney Looking
into Cradle for Customers”, 
The New York Times,
 6 de fevereiro de
2011.
 
Jenny Ward, uma mulher de 23 anos
 Os nomes neste parágrafo
são pseudônimos, usados para ilustrar os tipos de clientes que os
modelos da Target são capazes de detectar. Estas não são pessoas
reais.
 
traçar perfis de seu
s hábitos de compra
 “McDonald’s, CBS,
Mazda, and Microsoft Sued for ‘History Sniffing’”, Forbes.com, 3
de janeiro de 2011.
 
usar essas informações para descobrir seus endereços
 Terry
Baynes, “California Ruling Sets Off More Credit Card Suits”,
Reuters, 16 de fevereiro de 2011.
 
previa se uma música tinha chances de fazer sucesso
 A.
Elberse, J. Eliashbert e J. Villanueva, “Polyphonic HMI: Mixing
Music with Math”, 
Harvard Business Review,
 24 de agosto de
2005.
 
um total de 37 vezes ao longo do mês
 Meus agradecimentos a
Adam Foster, diretor de serviços de dados, Nielsen BDS.
 
Os ouvintes não só não gostavam de
 
Hey Ya!
 Meus
agradecimentos a Paul Heine, agora da 
Inside Radio;
 Paul Heine,
“Fine-tuning People Meter”, 
Billboard,
 6 de novembro de 2004;
Paul Heine, “Mscore Data Shows Varying Relationship with
Airplay”, 
Billboard,
 3 de abril de 2010.
 
transformasse
 
Hey Ya!
 
num sucesso
 Em comunicações deverificação de fatos, Steve Bartels, o executivo de divulgação da
Arista, enfatizou que via o fato de 
Hey Ya!
 estar polarizando
opiniões como uma coisa boa. A música foi lançada e promovida
junto com outra faixa — 
The Way You Move
 — que foi o outro
grande single do lançamento duplo do OutKast 
Speakerboxxx/The
Love Below
. “Você quer que haja uma reação”, Bartels me disse.
“Alguns dos [diretores de programa] mais espertos viram a
polarização como uma oportunidade para dar identidade a sua
rádio. O fato de que havia uma reação rápida de mudar de estação
não significa, para mim, que não estamos tendo sucesso. É meu
trabalho convencer os diretores de programa de que é por isso que
eles deveriam prestar atenção nesta música.”
 
continuavam sintonizados
 Stephanie Clifford, “You Never
Listen to Celine Dion? Radio Meter Begs to Differ”, 
The New York
Times,
 15 de dezembro de 2009; Tim Feran, “Why Radio’s
Changing Its Tune”, 
The Columbus Dispatch,
 13 de junho de 2010.
 
o córtex parietal superior
 G. S. Berns, C. M. Capra e S. Moore,
“Neural Mechanisms of the Influence of Popularity on Adolescent
Ratings of Music”, 
NeuroImage
 49, n
o
 3 (2010): 2687-96; J.
Bharucha, F. Musiek e M. Tramo, “Music Perception and
Cognition Following Bilateral Lesions of Auditory Cortex”,
Journal of Cognitive Neuroscience
 2, n
o
 3 (1990): 195-212; Stefan
Koelsch e Walter Siebel, “Towards a Neural Basis of Music
Perception”, 
Trends in Cognitive Sciences
 9, n
o
 12 (2005): 578-84;
S. Brown, M. Martinez e L. Parsons, “Passive Music Listening
Spontaneously Engages Limbic and Paralimbic Systems”,
NeuroReport
 15, n
o
 13 (2004): 2033-37; Josef Rauschecker,
“Cortical Processing of Complex Sounds”, 
Current Opinion in
Neurobiology
 8, n
o
 4 (1998): 516-21; J. Kaas, T. Hackett e M.Tramo, “Auditory Processing in Primate Cerebral Cortex”, 
Current
Opinion in Neurobiology
 9, n
o
 2 (1999): 164-70; S. Koelsch,
“Neural Substrates of Processing Syntax and Semantics in Music”,
Current Opinion in Neurobio
logy
 15 (2005): 207-12; A. Lahav, E.
Saltzman e G. Schlaug, “Action Representation of Sound:
Audiomotor Recognition Network While Listening to Newly
Acquired Actions”, 
Journal of Neuroscience
 27, n
o
 2 (2007): 308-
14; D. Levitin e V. Menon, “Musical Structure Is Processed in
‘Language’ Areas of the Brain: A Possible Role for Brodmann Area
47 in Temporal Coherence”, 
NeuroImage
 20, n
o
 4 (2003): 2142-
52; J. Chen, V. Penhume e R. Zatorre, “When the Brain Plays
Music: Auditory-Motor Interactions in Music Perception and
Production”, 
Nature Reviews Neuroscience
 8, 547-58.
 
uma cacofonia de ruídos
 N. S. Rickard e D. Ritossa, “The
Relative Utility of ‘Pleasantness’ and ‘Liking’ Dimensions in
Predicting the Emotions Expressed by Music”, 
Psychology of
Music
 32, n
o
 1 (2004): 5-22; G. Berns, C. Capra e S. Moore,
“Neural Mechanisms of the Influence of Popularity on Adolescent
Ratings of Music”, 
NeuroImage
 49, n
o
 3 (2010): 2687-96; David
Hargreaves e Adrian North, “Subjective Complexity, Familiarity,
and Liking for Popular Music”, 
Psychomusicology
 14, n
o
 1996
(1995): 77-93. Para saber mais sobre o assunto fascinante de como
a familiaridade influencia a atratividade em diversos sentidos, ver
também G. Berns, S. McClure e G. Pagnoni, “Predictability
Modulates Human Brain Response to Reward
”, Journal of
Neu
roscience
 21, n
o
 8 (2001): 2793-98; D. Brainard, “The
Psychophysics Toolbox”, 
Spatial Vision
 10 (1997): 433-36; J.
Cloutier, T. Heatherton e P. Whalen, “Are Attractive People
Rewarding? Sex Differences in the Neural Substrates of Facial
Attractiveness”, 
Journal of Cognitive Neuroscience
 20, n
o
 6(2008): 941-51; J. Kable e P. Glimcher, “The Neural Correlates of
Subjective Value During Intertemporal Choice
”
, 
Nature
Neuroscience
 10, n
o
 12 (2007): 1625-33; S. McClure et al.,
“Neural Correlates of Behavioral Preference for Culturally Familiar
Drinks”, 
Neuron
 44, n
o
 2 (2004): 379-87; C. J. Assad e Padoa-
Schioppa, “Neurons in the Orbitofrontal Cortex Encode Economic
Value”, 
Nature
 441, n
o
 7090 (2006): 223-26; H. Plassmann et al.,
“Marketing Actions Can Modulate Neural Representations of
Experienced Pleasantness”, 
Proceedings of the National Academy of
Science
 105, n
o
 3 (2008): 1050-54; Muzafer Sherif
, The
Psychology of Social Norms
 (Nova York: Harper and Row, 1936);
Wendy Wood, “Attitude Change: Persuasion and Social Influence”,
Annual Review of Psychology
 51 (2000): 539-70; Gustave Le Bon,
The Crowd: A Study of the Popular Mind
 (Mineola, N.Y.: Dover
Publications, 2001); G. Berns et al., “Neural Mechanisms of Social
Influence in Consumer Decisions”, artigo em elaboração, 2009; G.
Berns et al., “Nonlinear Neurobiological Probability Weighting
Functions for Aversive Outcomes”, 
NeuroI
mage
 39, n
o
 4 (2008):
2047-57; G. Berns et al., “Neurobiological Substrates of Dread”,
Science
 312, n
o
 5 (2006): 754-58; G. Berns, J. Chappelow e C.
Zink, “Neurobiological Correlates of Social Conformity and
Independence During Mental Rotation”, 
Biological Psychiatry
 58,
n
o
 3 (2005): 245-53; R. Bettman, M. Luce e J. Payne,
“Constructive Consumer Choice Processes”, 
Journal of Consumer
Research
 25, n
o
 3 (1998): 187-217; A. Blood e R. Zatorre,
“Intensely Pleasurable Responses to Music Correlate with
Activity in Brain Regions Implicated in Reward and Emotion”,
Proceedings of the National Academy of Science
 98, n
o
 20 (2001):
11818-23; C. Camerer, G. Loewenstein e D. Prelec,
“Neuroeconomics: How Neuroscience Can Inform Economics”,
Journal of Economic Literature
 43, n
o
 1 (2005): 9-64; C. Capra etal., “Neurobiological Regret and Rejoice Functions for Aversive
Outcomes”, 
NeuroI
mage
 39, n
o
 3 (2008): 1472-84; H. Critchley et
al., “Neural Systems Supporting Interoceptive Awareness”, 
Nature
Neuroscience
 7, n
o
 2 (2004): 189-95; H. Bayer, M. Dorris e P.
Glimcher, “Physiological Utility Theory and the Neuroeconomics
of Choice”, 
Games and Economic Behavior
 52, n
o
 2, 213-56; M.
Brett e J. Grahn, “Rhythm and Beat Perception in Motor Areas of
the Brain”, 
Journal of Cognitive Neuroscience
 19, n
o
 5 (2007):
893-906; A. Hampton e J. O’Doherty, “Decoding the Neural
Substrates of Reward-Related Decision-Making with Functional
MRI”, 
Proceedings of the National Academy of Science
 104, n
o
 4
(2007): 1377-82; J. Birk et al., “The Cortical Topography of Tonal
Structures Underlying Western Music”, 
Science
 298 (2002): 2167-
70; B. Knutson et al., “Neural Predictors of Purchases”, 
Neuron
53, n
o
 1 (2007): 147-56; B. Knutson et al., “Distributed Neural
Representation of Expected Value”, 
Journal of Neuroscience
 25, n
o
19 (2005): 4806-12; S. Koelsch, “Neural Substrates of Processing
Syntax and Semantics in Music”, 
Current Opinion in Neurobiology
15, n
o
 2 (2005): 207-12; T. Fritz et al., “Adults and Children
Processing Music: An fMRI Study”, 
NeuroImage
 25 (2005):
1068-76; T. Fritz et al., “Investigating Emotion with Music: An
fMRI Study”, 
Human Brain Mapping
 27 (2006): 239-50; T.
Koyama et al., “The Subjective Experience of Pain: Where
Expectations Becomes Reality”, 
Proceedings of the National
Academy of Scie
nce
 102, n
o
 36 (2005): 12950-55; A. Lahav, E.
Saltzman e G. Schlaug, “Action Representation of Sound:
Audiomotor Recognition Network While Listening to Newly
Acquired Actions”, 
Journal of Neuroscience
 27, n
o
 2 (2007): 308-
14; D. Levitin e V. Menon, “Musical Structure Is Processed in
‘Language’ Areas of the Brain: A Possible Role for Brodmann Area
47 in Temporal Coherence”, 
NeuroI
mage
 20, n
o
 4 (2003): 2142-52; G. Berns e P. Montague, “Neural Economics and the Biological
Substrates of Valuation”, 
Neuron
 36 (2002): 265-84; C. Camerer,
P. Montague e A. Rangel, “A Framework for Studying the
Neurobiology of Value-Based Decision Making”, 
Nature Reviews
Neuroscience
 9 (2008): 545-56; C. Chafe et al., “Neural Dynamics
of Event Segmentation in Music: Converging Evidence for
Dissociable Ventral and Dorsal Networks”, 
Neuron
 55, n
o
 3
(2007): 521-32; Damian Ritossa e Nikki Rickard, “The Relative
Utility of ‘Pleasantness’ and ‘Liking’ Dimensions in Predicting the
Emotions Expressed by Music”, 
Psychology of Music
 32, n
o
 1
(2004): 5-22; Gregory S. Berns et al., “Neural Mechanisms of the
Influence of Popularity on Adolescent Ratings of Music”,
NeuroImage
 49, n
o
 3 (2010): 2687-96; Adrian North e David
Hargreaves, “Subjective Complexity, Familiarity, and Liking for
Popular Music”, 
Psychomusicology
 14, n
os
 1-2 (1995): 77-93;
Walter Ritter, Elyse Sussman e Herbert Vaughan, “An
Investigation of the Auditory Streaming Effect Using Event-
Related Brain Potentials”, 
Psychophysiology
 36, n
o
 1 (1999): 22-
34; Elyse Sussman, Rika Takegata e István Winkler, “Event-
Related Brain Potentials Reveal Multiple Stages in the Perceptual
Organization of Sound”, 
Cognitive Brain Resea
rch
 25, n
o
 1 (2005):
291-99; Isabelle Peretz e Robert Zatorre, “Brain Organization for
Music Processing”, 
Annual Review of Psychology
 56, n
o
 1 (2005):
89-114.
 
um mercado negro de aves
 Charles Grutzner, “Horse Meat
Consumption by New Yorkers Is Rising”, 
The New York Times,
 25
de setembro de 1946.
 
camuflá-lo no aspecto do dia a dia
 Vale notar que esta foi apenas
uma das muitas descobertas do comitê (que cobriram um vastoescopo). Para um fascinante estudo sobre o comitê e seus
impactos, ver Brian Wansink, “Changing Eating Habits on the
Home Front: Lost Lessons from World War II Research”, 
Journal
of Public Policy and Marketing
 21, n
o
 1 (2002): 90-99.
 
um pesquisador de hoje
 Wansink, “Changing Eating Habits on
the Home Front”.
 
“todo marido v
ai adorar torta de carne com rim”
 Brian
Wansink, 
Marketing Nutrition: Soy, Functional Foods,
Biotechnology, and Obesity
 (Champaign: University of Illinois,
2007).
 
ele crescera em 50%
 Dan Usher, “Measuring Real Consumption
from Quantity Data, Canada 1935-1968”, in 
Household Production
and Consumption
, ed. Nestor Terleckyj (Nova York: National
Bureau of Economic Research, 1976). É muito difícil conseguir
dados sobre o consumo de miúdos nos Estados Unidos, e por isso
estes cálculos são baseados em tendências do Canadá, onde os
dados sobre o tópico são mais abundantes. Em entrevistas, oficiais
americanos disseram que o Canadá é um parâmetro razoável para as
tendências dos Estados Unidos. Os cálculos no artigo de Usher são
baseados em cálculos de “carne enlatada”, que continham miúdos.
 
“aumentos consideráveis nas visitas à loja e vendas”
 Target
Corporation Analyst Meeting, 18 de outubro de 2005.
 
CAPÍTULO OITO
uma moeda de dez centavos na bandeja
 Pela minha
compreensão do boicote aos ônibus de Montgomery, sou grato aos
historiadores que se colocaram à minha disposição, incluindo JohnA. Kirk e Taylor Branch. Minha compreensão desses eventos
também é baseada em John A. Kirk, 
Martin Luther King, Jr.:
Profiles in Power
 (Nova York: Longman, 2004); Taylor Branch,
Parting the Waters: America in the King Years, 1954-63
 (Nova
York: Simon and Schuster, 1988); Taylor Branch, 
Pillar of Fire:
America in the King Years, 1963-65
 (Nova York: Simon and
Schuster, 1998); Taylor Branch, 
At Canaan’s Edge: America in the
King Years, 1965-68
 (Nova York: Simon and Schuster, 2006);
Douglas Brinkley, 
Mine Eyes Have Seen the Glory: The Life of
Rosa Parks
 (Londres: Weidenfeld and Nicolson, 2000); Martin
Luther King, Jr., 
Stride Toward Freedom: The Montgomery Story
(Nova York: Harper and Brothers, 1958); Clayborne Carson, ed.,
The Papers of Martin Luther King, Jr.,
 vol. 1, 
Called to Serve
(Berkeley: University of California, 1992), vol. 2, 
Rediscovering
Precious Values
 (1994), vol. 3, 
Birth of a New Age
 (1997), vol. 4
,
Symbol of the Movement
 (2000), vol. 5, 
Threshold of a New
Decade
 (2005); Aldon D. Morris, 
The Origins of the Civil Rights
Movement
 (Nova York: Free Press, 1986); James Forman
, The
Making of Black Revolutionaries
 (Seattle: University of
Washington, 1997). Onde não há citação, os fatos são baseados
principalmente nestas fontes.
 
“Pode fazer isso”, disse Parks
 Henry Hampton e Steve Fayer,
eds., 
Voices of Freedom: An Oral History of the Civil Rights
Movement from the 1950s Through the 1980s
 (Nova York: Bantam
Books, 1995); Rosa Parks, 
Rosa Parks: My Story
 (Nova York:
Puffin, 1999).
 
“
a lei é a lei”
 John A. Kirk, 
Martin Luther King, Jr.: Profiles in
Power
 (Nova York: Longman, 2004).
 um processo em três estágios
 Para saber mais sobre a sociologia
dos movimentos, ver G. Davis, D. McAdam e W. Scott, 
Social
Movements and Organizations
 (Nova York: Cambridge University,
2005); Robert Crain e Rita Mahard, “The Consequences of
Controversy Accompanying Institutional Change: The Case of
School Desegregation”, 
American Sociological Rev
iew
 47, n
o
 6
(1982): 697-708; Azza Salama Layton, “International Pressure and
the U.S. Government’s Response to Little Rock”, 
Arkansas
Historical Quarterly
 56, n
o
 3 (1997): 257-72; Brendan Nelligan,
“The Albany Movement and the Limits of Nonviolent Protest in
Albany, Georgia, 1961-1962”, Tese para o Providence College,
2009; Charles Tilly, 
Social Movements, 1768-2004
 (Londres:
Paradigm, 2004); Andrew Walder, “Political Sociology and Social
Movements”, 
Annual Review of Sociology
 35 (2009): 393-412;
Paul Almeida, 
Waves of Protest: Popular Struggle in El Salvador,
1925-2005
 (Minneapolis: University of Minnesota, 2008); Robert
Benford, “An Insider’s Critique of the Social Movement Framing
Perspective”, 
Sociological Inquiry
 67, n
o
 4 (1997): 409-30; Robert
Benford e David Snow, “Framing Processes and Social
Movements: An Overview and Assessment”, 
Annual Review of
Sociology
 26 (2000): 611-39; Michael Burawoy, 
Manufacturing
Consent: Changes in the Labor Process Under Monopoly
Capitalism
 (Chicago: University of Chicago, 1979); Carol Conell e
Kim Voss, “Formal Organization and the Fate of Social
Movements: Craft Association and Class Alliance in the Knights
of Labor”, 
American Sociological Review
 55, n
o
 2 (1990): 255-69;
James Davies, “Toward a Theory of Revolution”, 
American
Sociological Review
 27, n
o
 1 (1962): 5-18; William Gamson, 
The
Strategy of Soc
ial Protest
 (Homewood, Ill.: Dorsey, 1975); Robert
Benford, “An Insider’s Critique of the Social Movement Framing
Perspective”, 
Sociological Inquiry
 67, n
o
 4 (1997): 409-30; JeffGoodwin, 
No Other Way Out: States and Revolut
ionary
Movements
, 
1945-1991
 (Nova York: Cambridge University, 2001);
Jeff Goodwin e James Jasper, eds., 
Rethinking Social Movements:
Structure, Meaning, and Emotion
 (Lanham, Md.: Rowman and
Littlefield, 2003); Roger Gould, “Multiple Networks and
Mobilization in the Paris Commune, 1871”, 
American Sociological
Review
 56, n
o
 6 (1991): 716-29; Joseph Gusfield, “Social Structure
and Moral Reform: A Study of the Woman’s Christian
Temperance Union”, 
American Journal of Sociology
 61, n
o
 3
(1955): 221-31; Doug McAdam, 
Political Process and the
Development of Black Insurgency
, 
1930-1970
 (Chicago: University
of Chicago, 1982); Doug McAdam, “Recruitment to High-Risk
Activism: The Case of Freedom Summer”, 
American Journal of
Sociology
 92, n
o
 1 (1986): 64-90; Doug McAdam, “The
Biographical Consequences of Activism”, 
American Soc
iological
Review
 54, n
o
 5 (1989): 744-60; Doug McAdam, “Conceptual
Origins, Current Problems, Future Directions”, in 
Comparative
Perspectives on Social Movements: Political Opportunities,
Mobilizing Structures, and Cultural Framings,
 ed. Doug McAdam,
John McCarthy e Mayer Zald (Nova York: Cambridge University,
1996); Doug McAdam e Ronnelle Paulsen, “Specifying the
Relationship Between Social Ties and Activism”, 
American
Journal of Sociology
 99, n
o
 3 (1993): 640-67; D. McAdam, S.
Tarrow e C. Tilly, 
Dynamics of Contention
 (Cambridge: Cambridge
University, 2001); Judith Stepan-Norris e Judith Zeitlin, “‘Who
Gets the Bird?’ or How the Communists Won Power and Trust in
America’s Unions”, 
American Sociological Review
 54, n
o
 4 (1989):
503-23; Charles Tilly, 
From Mobilization to Revolution
 (Reading,
Mass.: Addison-Wesley, 1978).
 
retrucar com um motorista de ônibus de Montgomery
 PhillipHoose, 
Claudette Colvin: Twice Toward Justice
 (Nova York:
Farrar, Straus and Giroux, 2009).
 
e recusarem-se a mudar de lugar
 Ibid.
 
ao lado de um homem e um menino brancos
 Russell Freedman
,
Freedom Walkers: The Story of the Montgomery Bus Boycott
(Nova York: Holiday House, 2009).
 
“
humilhações q
ue vinham junto com ela”
 Martin Luther King,
Jr., 
Stride Toward Freedom
 (Nova York: Harper and Brothers,
1958).
 
“uma dezena ou mais de sociopatas”
 Taylor Branch, 
Parting the
Waters: America in the King Years, 1954-63
 (Nova York: Simon
and Schuster, 1988).
 
“
Os brancos vão te matar”
 Douglas Brinkley, 
Mine Eyes Have
Seen the Glory: The Life of Rosa Parks
 (Londres: Weidenfeld and
Nicolson, 2000).
 
“
fico feliz em colaborar”
 John A. Kirk, 
Martin Luther King, Jr.:
Profiles in Power
 (Nova York: Longman, 2004).
 
em protesto contra a prisão e o julgamento
 Carson, 
Papers of
Martin Luther King, Jr.
 
como 282 homens tinham achado seu
 Mark Granovetter,
Getting a Job: A Study of Contacts and Careers
 (Chicago:
University of Chicago, 1974).
 de outro modo, nunca ficaríamos sabendo
 Andreas Flache e
Michael Macy, “The Weakness of Strong Ties: Collective Action
Failure in a Highly Cohesive Group”, 
Journal of Mathematical
Sociology
 21 (1996): 3-28. Para saber mais sobre este assunto, ver
Robert Axelrod, 
The Evolution of Cooperation
 (Nova York: Basic
Books, 1984); Robert Bush e Frederick Mosteller, 
Stochastic
Models for Learning
 (Nova York: Wiley, 1984); I. Erev, Y.
Bereby-Meyer e A. E. Roth, “The Effect of Adding a Constant to
All Payoffs: Experimental Investigation and Implications for
Reinforcement Learning Models”, 
Journal of Economic Behavior
and Organization
 39, n
o
 1 (1999): 111-28; A. Flache e R.
Hegselmann, “Rational vs. Adaptive Egoism in Support Networks:
How Different Micro Foundations Shape Different Macro
Hypotheses”, in 
Game Theory, Experience, Rationality:
Foundations of Socia
l Sciences, Economics, and Ethics in Honor of
John C. Harsanyi (Yearbook of the Institute Vienna Circle),
 ed. W.
Leinfellner e E. Köhler (Boston: Kluwer, 1997), 261-75; A. Flache
e R. Hegselmann, “Rationality vs. Learning in the Evolution of
Solidarity Networks: A Theoretical Comparison”, 
Computational
and Mathematical Organization Theory
 5, n
o
 2 (1999): 97-127; A.
Flache e R. Hegselmann, “Dynamik Sozialer Dilemma-
Situationen”, relatório final de pesquisa do Projeto DFG –
Dynamics of Social Dilemma Situations, Universidade de
Bayreuth, Departamento de Filosofia, 2000; A. Flache e Michael
Macy, “Stochastic Collusion and the Power Law of Learning”,
Journal of Conflict Resolution
 46, n
o
 5 (2002): 629-53; Michael
Macy, “Learning to Cooperate: Stochastic and Tacit Collusion in
Social Exchange”, 
American Journal of Sociology
 97, n
o
 3 (1991):
808-43; E. P. H. Zeggelink, “Evolving Friendship Networks: An
Individual-Oriented Approach Implementing Similarity”, 
Social
Networks
 17 (1996): 83-110; Judith Blau, “When Weak Ties AreStructured”, manuscrito inédito, Departamento de Sociologia, State
University of New York, Albany, 1980; Peter Blau, “Parameters
of Social Structure”, 
American Sociological Review
 39, n
o
 5 (1974):
615-35; Scott Boorman, “A Combinatorial Optimization Model
for Transmission of Job Information Through Contact Networks”,
Bell Journal of Economics
 6, n
o
 1 (1975): 216-49; Ronald Breiger e
Philippa Pattison, “The Joint Role Structure of Two
Communities’ Elites”, 
Sociological Methods and Research
 7, n
o
 2
(1978): 213-26; Daryl Chubin, “The Conceptualization of
Scientific Specialties”, 
Sociological Qua
rterly
 17, n
o
 4 (1976): 448-
76; Harry Collins, “The TEA Set: Tacit Knowledge and Scientific
Networks”, 
Science Studies
 4, n
o
 2 (1974): 165-86; Rose Coser,
“The Complexity of Roles as Seedbed of Individual Autonomy”, in
The Idea
 
of Social Structure: Essays in Honor of Robert Merton,
ed. L. Coser (Nova York: Harcourt, 1975); John Delany, “Aspects
of Donative Resource Allocation and the Efficiency of Social
Networks: Simulation Models of Job Vacancy Information
Transfers Through Personal Contacts”, dissertação de mestrado,
Yale University, 1980; E. Ericksen e W. Yancey, “The Locus of
Strong Ties”, manuscrito inédito, Departamento de Sociologia,
Temple University, 1980.
 
a maior parte da população continuará intacta
 Mark
Granovetter, “The Strength of Weak Ties: A Network Theory
Revisited”, 
Sociological Theory
 1 (1983): 201-33.
 
registrar eleitores negros no Sul
 McAdam, “Recruitment to
High-Risk Activism”.
 
mais de trezentos dos convidados
 Ibid.; Paulsen, “Specifying the
Relationship Between Social Ties and Activism”.
 tinham participado do Freedom Summer
 Num e-mail de
verificação de fatos, McAdam forneceu alguns detalhes sobre a
gênese do estudo: “Meu interesse inicial era tentar entender os elos
entre o movimento pelos direitos civis e os outros primeiros
movimentos da nova esquerda, especificamente o movimento
estudantil, o movimento contra a guerra e o movimento pela
libertação feminina. Foi só depois de eu encontrar as inscrições e
perceber que algumas eram de voluntários e outras de ‘não
compareceu’ que eu me interessei em explicar a) por que alguns
realmente foram ao Mississippi e outros não; e b) o impacto de
mais longo prazo que ir ou não ir surtiu nos dois grupos.”
 
era impossível desistir
 Em outro e-mail de verificação de fatos,
McAdam escreveu: “Para mim, o significado dos laços
organizacionais não é que eles fazem com que seja ‘impossível’ o
voluntário desistir, mas sim que eles garantem que o candidato
provavelmente receberá muito apoio pelo elo entre a identidade
saliente em questão (ou seja, cristão) e a participação no projeto.
Como observei em [um artigo], ‘é uma forte identificação subjetiva
com uma identidade particular, 
reforçada por laços
organizacionais,
 que tende especificamente a incentivar a
participação’.”
 
“
fazer uma reunião ali sem você”
 Tom Mathews e Roy
Wilkins, 
Standing Fast: The Autobiography of Roy Wilkins
(Cambridge, Mass.: Da Capo, 1994).
 
“boicote aos ônibus da cidade na segunda-feira”
 Branch,
Parting the Waters.
 
“um coro de ‘Hoje não tem passageiros’”
 King, 
Stride Toward
Freedom
; James M. Washington, 
A Testament of Hope: TheEssential Writings and Speeches of Martin Luther King, Jr.
 (Nova
York: HarperCollins, 1990).
 
estava em xeque
 King, 
Stride Toward Freedom.
 
desenhar círculos em volta de grandes cidades dos Estados
Unidos
 Por minha compreensão da história do pastor Warren, sou
grato a Rick Warren, Glenn Kruen, Steve Gladen, Jeff Sheler, Anne
Krum e aos seguintes livros: Jeffrey Sheler, 
Prophet of Purpose:
The Life of Rick Warren
 (Nova York: Doubleday, 2009); Rick
Warren, 
The Purpose-Driven Church
 (Grand Rapids, Michigan:
Zondervan, 1995); e aos seguintes artigos: Barbara Bradley,
“Marketing That New-Time Religion”, 
Los Angeles Times,
 10 de
dezembro de 1995; John Wilson, “Not Just Another Mega
Church”, 
Christianity Today,
 4 de dezembro de 2000; “Therapy of
the Masses”, 
The Economist,
 6 de novembro de 2003; “The Glue
of Society”, 
The Economist,
 14 de julho de 2005; Malcolm
Gladwell, “The Cellular Church”, 
The New Yorker,
 12 de setembro
de 2005; Alex MacLeod, “Rick Warren: A Heart for the Poor”,
Presbyterian Record,
 1
o
 de janeiro de 2008; Andrew, Ann e John
Kuzma, “How Religion Has Embraced Marketing and the
Implications for Business”, 
Journal of Management and Marketing
Research
 2 (2009): 1-10.
 
“nosso local de destino era uma questão resolvida”
 Warren,
Purpose-Driven Church.
 
“tem alguma chance de libertar multidões”
 Donald McGavran,
The Bridges of God
 (Nova York: Friendship Press, 1955). Itálico
acrescentado.
 “
Como sobreviver ao estresse”
 Sheler, 
Prophet of Purpose.
 
“
Vou ter que sentar”
 Num e-mail de verificação de fatos, um
porta-voz da Saddleback forneceu detalhes adicionais: “Rick sofre
de um distúrbio químico no cérebro que o torna alérgico a
adrenalina. Este problema genético é resistente a medicamentos e
faz com que seja doloroso falar em público, com visão embaçada,
dores de cabeça, acessos de calor e pânico. Os sintomas geralmente
duram cerca de 15 minutos; neste tempo, adrenalina suficiente é
gasta, de modo que o corpo pode voltar a seu funcionamento
normal. (Sua adrenalina sobe, como talvez aconteça a qualquer
orador, sempre que ele se levanta para pregar.) O pastor Rick diz
que esta fraqueza o mantém dependente de Deus.”
 
“
hábitos que vão lhe ajudar a crescer”
 
Discovering Spiritual
Maturity
, Class 201, publicado pela Saddleback Church,
http://www.saddlebackresources.com/CLASS-201-Discovering-
Spiritual-Maturity-Complete-Kit-Download-P3532.aspx.
 
“
apoiar você e não atrapalhar seu avanço”
 Num e-mail de
verificação de fatos, um porta-voz da Saddleback disse que, embora
um princípio importante da Saddleback seja ensinar as pessoas a
guiar a si mesmas, “isto implica que cada pessoa pode ir em
qualquer direção que escolher. Os princípios/diretrizes da Bíblia
têm uma direção clara. O objetivo do estudo em pequenos grupos é
ensinar às pessoas as disciplinas espirituais da fé 
e
 hábitos diários
que podem ser aplicados à vida cotidiana”.
 
“
capacidade da comunidade negra de continuar a luta”
 Martin
Luther King, Jr., 
The Autobiography of Martin Luther King, Jr.
, ed.
Clayborne Carson (Nova York: Grand Central, 2001).
 “
irá perecer pela espada”
 Carson; King.
 
violava a Constituição
 
Browder v. Gayle,
 352 U.S. 903 (1956).
 
e sentaram-se na frente
 Washington, 
Testament of Hope
.
 
“contentes de ter o senhor”
 Kirk, 
Martin Luther King, Jr
.
 
“
o esforço e transtorno do boicote”
 Ibid.
 
CAPÍTULO NOVE
reorganizar a gaveta de talheres
 “Angie Bachmann” é um
pseudônimo. O relato de sua história é baseado em mais de dez
horas de entrevistas com Bachmann, entrevistas adicionais com
pessoas que conhecem Bachmann e dezenas de artigos de jornal e
arquivos de tribunais. No entanto, quando lhe foram apresentadas
perguntas de verificação de fatos, Bachmann recusou-se a
participar, exceto para afirmar que quase todos os detalhes eram
imprecisos — incluindo aqueles que ela tinha confirmado
anteriormente, bem como fatos confirmados por outras fontes, em
registros de tribunais, ou por documentos públicos — e depois ela
cortou a comunicação.
 
“enquanto milhares são prejudicados
” 
The Writings of George
Washington,
 vol. 8, ed. Jared Sparks (1835).
 
incharam com mais de 269 milhões
 Iowa Racing and Gaming
Commission, Des Moines, Iowa, 2010.
 
“
O que foi que eu fiz?”
 Simon de Bruxelles, “Sleepwalker Brian
Thomas Admits Killing Wife While Fighting Intruders inNightmare”, 
The Times,
 18 de novembro de 2009.
 
“
Achei que alguém tivesse invadido”
 Jane Mathews, “My
Horror, by Husband Who Strangled Wife in Nightmare”, 
Daily
Express,
 16 de dezembro de 2010.
 
“
Ela é o meu mundo”
 Simon de Bruxelles, “Sleepwalker Brian
Thomas Admits Killing Wife While Fighting Intruders in
Nightmare”. 
The Times,
 18 de novembro de 2009.
 
um problema incômodo porém benigno
 Em alguns casos de
sonambulismo, as pessoas caminham durante o sono enquanto
vivenciam sonhos, uma condição conhecida como distúrbio de
comportamento de sono REM (ver C. H. Schenck et al., “Motor
Dyscontrol in Narcolepsy: Rapid-Eye-Movement [REM] Sleep
Without Atonia and REM Sleep Behavior Disorder”, 
Annals of
Neurology
 32, n
o
 1 [julho de 1992]: 3-10). Em outros casos, as
pessoas não estão sonhando, mas se mexem assim mesmo.
 
algo chamado
 
terrores noturnos
 C. Bassetti, F. Siclari e R.
Urbaniok, “Violence in Sleep”, 
Schweizer Archiv Fur Neurologie
und Psychiatrie
 160, n
o
 8 (2009): 322-33.
 
o cérebro mais elevado situar as coisas
 C. A. Tassinari et al.,
“Biting Behavior, Aggression, and Seizures”, 
Epilepsia
 46, n
o
 5
(2005): 654-63; C. Bassetti et al., “SPECT During Sleepwalking”,
The Lancet
 356, n
o
 9228 (2000): 484-85; K. Schindler et al.,
“Hypoperfusion of Anterior Cingulate Gyrus in a Case of
Paroxysmal Nocturnal Dustonia”, 
Neurology
 57, n
o
 5 (2001): 917-
20; C. A. Tassinari et al., “Central Pattern Generators for a
Common Semiology in Fronto-Limbic Seizures and inParasomnias”, 
Neurological Sciences
 26, n
o
 3 (2005): 225-32.
 
“64% dos casos, com ferimentos em 3%”
 P. T. D’Orban e C.
Howard, “Violence in Sleep: Medico-Legal Issues and Two Case
Reports”, 
Psychological Medicine
 17, n
o
 4 (1987): 915-25; B.
Boeve, E. Olson e M. Silber, “Rapid Eye Movement Sleep
Behavior Disorder: Demographic, Clinical, and Laboratory
Findings in 93 Cases”, 
Brain
 123, n
o
 2 (2000): 331-39.
 
Tanto nos Estados Unidos quanto no Reino Unido
 John
Hudson, “Common Law — Henry II and the Birth of a State”,
BBC, 17 de fevereiro de 2011; Thomas Morawetz, “Murder and
Manslaughter: Degrees of Seriousness, Common Law and
Statutory Law, the Model Penal Code”, Law Library — American
Law and Legal Information,
http://law.jrank.org/pages/18652/Homicide.html.
 
jamai
s teriam perpetrado conscientemente
 M. Diamond,
“Criminal Responsibility of the Addiction: Conviction by Force of
Habit”, 
Fordham Urban Law Journal
 1, n
o
 3 (1972); R.
Broughton et al., “Homicidal Somnambulism: A Case Report”,
Slee
p
 17, n
o
 3 (1994): 253-64; R. Cartwright, “Sleepwalking
Violence: A Sleep Disorder, a Legal Dilemma, and a Psychological
Challenge”, 
American Journal of Psychiatry
 161, n
o
 7 (2004):
1149-58; P. Fenwick, “Automatism, Medicine, and the Law”,
Psychological Medicine Monograph Supplement,
 n
o
 17 (1990): 1-
27; M. Hanson, “Toward a New Assumption in Law and Ethics”,
The Humanist
 66, n
o
 4 (2006).
 
o ataque ocorreu durante um terror noturno
 L. Smith-Spark,
“How Sleepwalking Can Lead to Killing”, 
BBC News,
 18 de marçode 2005.
 
absolvida da tentativa de assassinato
 Beth Hale, “Sleepwalk
Defense Clears Woman of Trying to Murder Her Mother in Bed”,
Daily Mail,
 3 de junho de 2009.
 
terrores noturnos e foi declarado inocente
 John Robertson e
Gareth Rose, “Sleepwalker Is Cleared of Raping Teenage Girl”,
The Scotsman,
 22 de junho de 2011.
 
“
Por que eu fiz isso?
” Stuart Jeffries, “Sleep Disorder: When the
Lights Go Out”, 
The Guardian,
 5 de dezembro de 2009.
 
“sua mente não tinha controle”
 Richard Smith, “Grandad Killed
His Wife During a Dream”, 
The Mirror,
 18 de novembro de 2009.
 
“a pronunciar um veredito de inocente”
 Anthony Stone,
“Nightmare Man Who Strangled His Wife in a ‘Night Terror’
Walks Free”, 
Western Mail,
 21 de novembro de 2009.
 
você não carrega nenhuma responsabilidade
 Ibid.
 
para aperfeiçoar seus métodos
 Christina Binkley, “Casino Chain
Mines Data on Its Gamblers, and Strikes Pay Dirt”, 
The Wall
Street J
ournal,
 22 de novembro de 2004; Rajiv Lal, “Harrah’s
Entertainment, Inc.”, Harvard Business School, caso n
o
 9-604-016,
14 de junho de 2004; K. Ahsan et al., “Harrah’s Entertainment,
Inc.: Real-Time CRM in a Service Supply Chain”, 
Harvard
Business Review,
 caso n
o
 GS50, 8 de maio de 2006; V. Chang e J.
Pfeffer, “Gary Loveman and Harrah’s Entertainment
”
, 
Harvard
Business Review
, caso n
o
 OB45, 4 de novembro de 2003; GaryLoveman, “Diamonds in the Data Mine”, 
Harvard Business
Review,
 caso n
o
 R0305H, 1
o
 de maio de 2003.
 
até cada centavo e cada minuto
 Numa declaração, a Caesars
Entertainment escreveu: “Sob os termos do acordo firmado em
maio de 2011 entre o Caesars Riverboat Casino e [Bachmann],
ambas as partes (incluindo seus representantes) ficam proibidas de
discutir certos detalhes do caso. (...) Há diversos pontos
específicos que contestaríamos, mas não podemos fazê-lo neste
momento. Você fez diversas perguntas referentes a conversas que
supostamente aconteceram entre [Bachmann] e funcionários sem
nome associados à Caesars. Por ela não ter fornecido nomes, não há
verificação independente de suas alegações, e esperamos que seu
relato vá refletir isso, seja omitindo as histórias ou deixando claro
que elas não foram verificadas. Como a maioria das grandes
empresas no ramo dos serviços, prestamos atenção às decisões de
compras de nossos clientes como modo de monitorar a satisfação
do consumidor e avaliar a eficácia de nossas campanhas de
marketing. Como a maioria das empresas, procuramos maneiras de
atrair consumidores e fazemos esforços para conservá-los como
clientes fiéis. E como a maioria das empresas, quando nossos
clientes mudam seus padrões estabelecidos, tentamos entender por
quê, e os incentivamos a voltar. Isso não é diferente de uma cadeia
de hotéis, uma companhia aérea ou uma empresa de lavagem a seco.
É nisso que consiste um bom atendimento ao cliente. (...) A
Caesars Entertainment (anteriormente conhecida como Harrah’s
Entertainment) e seus associados têm sido, há muito tempo, um
líder do ramo em termos de prática responsável de jogos. Não
somos a primeira empresa de jogos a desenvolver um Código de
Compromisso escrito que governa o modo como tratamos nossos
visitantes. Fomos a primeira empresa de cassino com um programa
de autoexclusão nacional que permite que os clientes se proíbam deentrar em todas as nossas dependências caso sintam que têm um
problema, ou por qualquer outro motivo. E somos a única empresa
de cassino a financiar uma campanha publicitária nacional de
televisão para promover a prática responsável de jogos. Esperamos
que seu texto vá refletir essa história, assim como o fato de que
nenhuma das declarações [de Bachmann] que você cita foi
verificada independentemente.”
 
“faziam essas coi
sas legais para mim”
 Numa declaração, a
Caesars Entertainment escreveu: “Jamais demitiríamos ou
penalizaríamos um funcionário se um de seus visitantes parasse de
frequentar o cassino (a não ser que isso fosse resultado direto de
algo que o funcionário fez). E nenhum dos nossos funcionários teria
permissão de dizer a um visitante que seria demitido, ou penalizado
de outro modo, caso esse visitante não frequentasse o cassino.”
 
observassem um caça-níque
is girando
 M. Dixon e R. Habib,
“Neurobehavioral Evidence for the ‘Near-Miss’ Effect in
Pathological Gamblers”, 
Journal of the Experimental Analysis of
Behavior
 93, n
o
 3 (2010): 313-28; H. Chase e L. Clark, “Gambling
Severity Predicts Midbrain Response to Near-Miss Outcomes”,
Journal of Neuroscience
 30, n
o
 18 (2010): 6180-87; L. Clark et al.,
“Gambling Near-Misses Enhance Motivation to Gamble and
Recruit Win-Related Brain Circuitry”, 
Neuron
 61, n
o
 3 (2009):
481-90; Luke Clark, “Decision-Making During Gambling: An
Integration of Cognitive and Psychobiological Approaches”,
Philosophical Transactio
ns of the Royal Society of London, Series
B: Biological Sciences
 365, n
o
 1538 (2010): 319-30.
 
passado cheques sem fundo para um cassino
 H. Lesieur e S.
Blume, “The South Oaks Gambling Screen (SOGS): A New
Instrument for the Identification of Pathological Gamblers”,American Journal of Psychiatry
 144, n
o
 9 (1987): 1184-88. Numa
carta de verificação de fatos, Habib escreveu: “Muitos de nossos
sujeitos foram categorizados como jogadores patológicos com base
em outros tipos de comportamento, de acordo com perguntas no
formulário de filtragem. Por exemplo, teria sido suficiente para um
participante ser considerado um jogador patológico se ele
simplesmente: 1. já tivesse jogado para recuperar dinheiro que
havia anteriormente perdido em jogos; e 2. em algumas ocasiões ele
jogasse mais do que pretendia. Usamos um parâmetro muito baixo
para classificar nossos sujeitos como jogadores patológicos.”
 
circuitos envolvidos no loop do hábito
 M. Potenza, V. Voon e D.
Weintraub, “Drug Insight: Impulse Control Disorders and
Dopamine Therapies in Parkinson’s Disease”, 
Nature Clinical
Practice Neurology
 12, n
o
 3 (2007): 664-72; J. R. Cornelius et al.,
“Impulse Control Disorders with the Use of Dopaminergic Agents
in Restless Legs Syndrome: A Case Control Study”, 
Sleep
 22, n
o
 1
(2010): 81-87.
 
Há centenas de casos similares pendentes
 Ed Silverman,
“Compulsive Gambler Wins Lawsuit Over Mirapex”, 
Pharmalot
,
31 de julho de 2008.
 
“estes jogadores estão no controle de suas ações”
 Para saber
mais sobre a neurologia dos jogos de apostas, ver A. J. Lawrence et
al., “Problem Gamblers Share Deficits in Impulsive Decision-
Making with Alcohol- Dependent Individuals”, 
Addiction
 104, n
o
 6
(2009): 1006-15; E. Cognat et al., “‘Habit’ Gambling Behaviour
Caused by Ischemic Lesions Affecting the Cognitive Territories of
the Basal Ganglia”, 
Journal of Neurology
 257, n
o
 10 (2010): 1628-
32; J. Emshoff, D. Gilmore e J. Zorland, “Veterans and Problem
Gambling: A Review of the Literature”, Georgia State University,fevereiro de 2010,
http://www2.gsu.edu/~psyjge/Rsrc/PG_IPV_Veterans.pdf; T. van
Eimeren et al., “Drug-Induced Deactivation of Inhibitory Networks
Predicts Pathological Gambling in PD”, 
Neurology
 75, n
o
 19
(2010): 1711-16; L. Cottler e K. Leung, “Treatment of Pathological
Gambling”, 
Current Opin
ion in Psychiatry
 22, n
o
 1 (2009): 69-74;
M. Roca et al., “Executive Functions in Pathologic Gamblers
Selected in an Ecologic Setting”, 
Cognitive and Behavioral
Neurology
 21, n
o
 1 (2008): 1-4; E. D. Driver-Dunckley et al.,
“Gambling and Increased Sexual Desire with Dopaminergic
Medications in Restless Legs Syndrome”, 
Clinical
N
europharmacology
 30, n
o
 5 (2007): 249-55; Erin Gibbs Van
Brunschot, “Gambling and Risk Behaviour: A Literature Review”,
University of Calgary, março de 2009.
 
“
Parece que ele está agindo sem escolha”
 Num e-mail, Habib
esclareceu suas ideias sobre esse assunto: “É uma questão de livre-
arbítrio e autocontrole, e pertence tanto ao domínio da filosofia
quanto ao da neurociência cognitiva. (...) Se dizemos que o
comportamento de jogo do paciente de Parkinson está fora de suas
próprias mãos e é movido por seu medicamento, por que não
podemos usar o mesmo argumento no caso do jogador patológico,
dado o fato de que as mesmas áreas do cérebro parecem estar
ativas? A única resposta (um tanto insatisfatória) que posso
imaginar é (uma resposta que você próprio menciona) que,
enquanto sociedade, ficamos mais à vontade para retirar a
responsabilidade de alguém quando existe um agente externo ao
qual ela possa ser atribuída. Portanto, é fácil no caso do paciente de
Parkinson dizer que a patologia de jogo resultou do medicamento,
mas no caso do jogador patológico, por não haver nenhum agente
externo influenciando seu comportamento (bem, na verdade há —
pressões sociais, outdoors anunciando cassinos, os estresses davida etc. —, mas nada tão invasivo quanto um medicamento que a
pessoa precisa tomar), ficamos mais relutantes em culpar o vício e
preferimos colocar a responsabilidade por seu comportamento
patológico sobre eles mesmos — ‘eles deveriam ser mais sensatos e
parar de jogar’, por exemplo. Acho que, conforme os
neurocientistas cognitivos aprenderem mais — e o mapeamento
cerebral ‘moderno’ só tem cerca de 20-25 anos como campo —,
talvez algumas destas crenças sociais equivocadas (que às vezes
nós próprios neurocientistas cognitivos possuímos) irão
lentamente começar a mudar. Por exemplo, a partir de nossos
dados, embora eu possa seguramente concluir que há diferenças
inegáveis entre os cérebros de jogadores patológicos e os de
jogadores não patológicos, pelo menos enquanto eles estão jogando,
e talvez até consiga fazer algumas afirmações como a de que uma
‘quase vitória’ parece mais uma vitória para o jogador patológico e
mais uma derrota para o jogador não patológico, não posso afirmar
com nenhuma confiança ou certeza que estas diferenças implicam
portanto que o jogador patológico não tem escolha quando vê um
outdoor anunciando um cassino local — que ele é um escravo de
seus impulsos. Na falta de evidência clara e direta, acho que o
melhor que podemos fazer é traçar inferências por analogia, porém
há muita incerteza associada a esse tipo de comparação.”
 
“qualquer que seja ele”
 William James, 
Talks to Teachers on
Psychology: and to Students on Some of Life’s Ideals.
 
Clube Metafísico
 Louis Menand, 
The Metaphysical Club: A Story
of Ideas in America
 
(
Nova York: Farrar, Straus, and Giroux, 2002).
 
“antes traçado por ela própria”
 James está citando o ensaio “De
l’habitude”, do psicólogo e filósofo francês Léon Dumont.