Parte I VISOD 1 COMEAR esenvolver uma startup um exerccio de desenvolver uma instituio, portanto, envolve necessariamente administrao. Muitas vezes, isso surge como uma grande surpresa para os aspirantes a empreendedores, pois suas associaes com essas duas palavras so diametralmente opostas. Os empreendedores so justificadamente cautelosos em relao implementao de prticas gerenciais tradicionais no incio de uma startup, receosos de que estas atrairo a burocracia ou reprimiro a criatividade. Durante dcadas, os empreendedores e seus problemas singulares destoaram da administrao geral. Em consequncia, muitos adotam uma atitude simplesmente faa, evitando todas as formas de gesto, processo e disciplina. Infelizmente, essa abordagem conduz com mais frequncia ao caos do que ao sucesso. Eu sei por experincia meus primeiros fracassos relativos a startups foram todos desse tipo. No ltimo sculo, o grande sucesso da administrao geral proporcionou uma abundncia material sem precedentes, mas esses princpios de administrao so mal adaptados para lidar com o caos e a incerteza normalmente enfrentados pelas startups. Acredito que o empreendedorismo requer uma disciplina gerencial prpria para aproveitar a oportunidade empresarial que lhe foi dada. Atualmente, h mais empreendedores atuando do que em qualquer outro perodo da histria. Isso se tornou possvel por causa das mudanas drsticas da economia global. Para mencionar apenas um exemplo frequentemente, escutamos os analistas lamentarem a perda de empregos na indstria norte-americana nas duas ltimas dcadas, mas raramente escutamos acerca da correspondente perda da capacidade manufatureira. Isso porque, nos Estados Unidos, a produtividade industrial est aumentando (cerca de 15 na ltima dcada), mesmo diante da contnua perda de empregos (ver os grficos a seguir). De fato, os aumentos considerveis de produtividade possibilitados pela moderna administrao e tecnologia criaram mais capacidade produtiva do que as empresas sabem como lidar. 3 Estamos vivendo um renascimento sem precedentes do empreendedorismo mundial, mas essa oportunidade corre riscos. Como carecemos de um paradigma gerencial coerente com as novas iniciativas de inovao, estamos pondo de lado nosso excesso de capacidade com uma naturalidade extravagante. Apesar dessa falta de rigor, estamos encontrando algumas maneiras de ganhar dinheiro, mas para cada sucesso h muitos fracassos produtos so retirados das prateleiras poucas semanas depois do lanamento, startups badaladas pela imprensa so esquecidas alguns meses depois, e novos produtos acabam no sendo usados por ningum. O que torna esses insucessos especialmente dolorosos no somente o dano econmico causado a funcionrios, empresas e investidores; eles tambm so um desperdcio gigantesco dos recursos mais preciosos da nossa civilizao o tempo, a paixo e a habilidade das pessoas. O movimento da startup enxuta dedicado a impedir esses insucessos. AS RAZES DA STARTUP ENXUTA A startup enxuta tira seu nome da produo enxuta, a revoluo que Taiichi Ohno e Shigeo Shingo promoveram na Toyota. O pensamento enxuto est alterando radicalmente a maneira pela qual as cadeias de suprimento e os sistemas de produo so conduzidos. Entre seusprincpios esto o aproveitamento do conhecimento e da c riatividade de cada funcionrio, a reduo dos tamanhos dos lotes, a produo do tipo just in time , o controle do estoque e a acelerao do tempo de ciclo. Ensinou ao mundo a diferena entre atividades com valor das outras, e mostrou como desenvolver qualidade nos produtos de dentro para fora. A startup enxuta adapta essas ideias ao contexto do empreendedorismo, propondo que os empreendedores julguem seu progresso de maneira distinta do modo pelo qual outros tipos de iniciativas empresariais julgam. O progresso na manufatura medido pela produo de bens fsicos de alta qualidade. Como veremos no Captulo 3, a startup enxuta utiliza uma unidade diferente de progresso, denominada aprendizagem validada. Com a aprendizagem cientfica como nosso parmetro, podemos descobrir e eliminar as fontes de desperdcio que assolam o empreendedorismo. Uma teoria abrangente de empreendedorismo deve abordar todas as funes de um empreendimento na fase inicial viso e conceito, desenvolvimento de produto, marketing e vendas, aumento de escala, parcerias e distribuio, e estrutura e desenho organizacional. Tem de proporcionar um mtodo de medir o progresso num contexto de extrema incerteza. Pode dar aos empreendedores orientao clara sobre como tomar diversas decises espinhosas investir ou no em processo e quando investir; formulao, planejamento e criao de infraestrutura; quando fazer sozinho e quando fazer com uma parceria; quando responder ao feedback e quando persistir na viso; e como e quando investir na expanso da capacidade da empresa. E mais que tudo deve permitir aos empreendedores a realizao de previses que podem ser testadas. Por exemplo, consideremos a recomendao de que voc forme equipes multifuncionais, responsveis pelo que denominamos marcos de aprendizagem , em vez de organizar sua empresa em rgidos departamentos funcionais (marketing, vendas, tecnologia da informao, recursos humanos etc.), que incentivam as pessoas a desempenhar bem suas funes em suas reas de especializao (ver Captulo 7). Talvez voc concorde com essa recomendao, ou talvez fique ctico. De qualquer maneira, se decidir implementar a recomendao, pre vejo que rapidamente ter feedback das suas equipes de que o novo processo est reduzindo a produtividade. As equipes solicitaro um retorno ao antigo modo de trabalho, no qual tinham a oportunidade de permanecer eficientes trabalhando em lotes maiores e compartilhando o trabalho entre departamentos. seguro prever esse resultado, e no s porque observei isso diversas vezes na empresa em que trabalho. uma previso objetiva da prpria teoria da startup enxuta. Quando as pessoas esto acostumadas a avaliar sua produtividade somente considerando a prpria funo, elas acham que um dia bom aquele em que fizeram bem seu trabalho durante todo o dia. Quando trabalhei como programador, isso significava oito horas diretas de programao, sem interrupo. Aquele era um dia bom. Em contraste, se era interrompido com perguntas, processos, ou Deus me livre! reunies, me sentia mal. O que eu realmente executava naquele dia? Codificao e funcionalidades do produto eram tangveis para mim; podia v- las, entend-las e mostr-las. A aprendizagem, em contraste, intangvel. A startup enxuta pede para as pessoas comearem a medir sua produtividade de maneira diferente. Como as startups muitas vezes desenvolvem acidentalmente algo que ningum quer,no tem muita importncia se as pessoas fazem isso no prazo e dentro do oramento. O objetivo de uma startup descobrir a coisa certa a criar a coisa que os clientes querem e pela qual pagaro o mais rpido possvel. Em outras palavras a startup enxuta uma nova maneira de considerar o desenvolvimento de produtos novos e inovadores, que enfatiza interao rpida e percepo do consumidor, uma grande viso e grande ambio, tudo ao mesmo tempo. Henry Ford um dos empreendedores mais bem-sucedidos e famosos de todos os tempos. Como a ideia da administrao foi associada histria do automvel desde os primeiros dias, acredito que apropriado empregar o automvel como metfora para uma startup. Um carro equipado com dois ciclos de feedback importantes e muito diferentes. O primeiro ciclo ocorre dentro do motor de combusto interna. Antes de Henry Ford se tornar um CEO famoso, ele era engenheiro. Em sua oficina, passou dias e noites experimentando a mecnica exata para obter o movimento dos cilindros do motor. Cada pequena exploso dentro do cilindro gera fora motriz para girar as rodas, e tambm produz a ignio da prxima exploso. Se o timing desse ciclo de feedback no for gerenciado de modo preciso, o motor vai engasgar e deixar de funcionar. As startups possuem um motor semelhante, que denomino motor de crescimento . Os mercados e os clientes para as startups so distintos uma empresa de brinquedos, uma firma de consultoria e uma fbrica podem no parecer que tm muito em comum, mas, como veremos, funcionam com o mesmo motor de crescimento. Cada nova verso de um produto, cada novo recurso e cada novo programa de marketing so uma tentativa de melhorar esse motor de crescimento. Como as experincias de Henry Ford em sua oficina, nem todas essas mudanas geram melhorias. O desenvolvimento de um novo produto acontece aos trancos e barrancos. Muito tempo na vida de uma startup gasto regulando o motor a fim de obter melhorias no produto, no marketing ou nas operaes. O segundo ciclo de feedback importante num automvel est entre o motorista e o volante. Esse feedback to imediato e automtico que muitas vezes no pensamos nele, mas a conduo que diferencia o ato de dirigir da maioria das outras formas de transporte. Se voc vai de carro para o trabalho todos os dias, provavelmente conhece o trajeto to bem que suas mos parecem gui-lo at l espontaneamente. Podemos percorrer o trajeto praticamente dormindo. No entanto, se eu lhe pedir para fechar os olhos e anotar exatamente como chegar ao seu escritrio no os sentidos das ruas, mas cada ao que voc precisa fazer, cada movimento da mo no volante e dos ps nos pedais , voc considerar isso impossvel. A coreografia da conduo incrivelmente complexa quando a pessoa para de fazer outras coisas para pensar a respeito. Em contraste, uma espaonave requer exatamente esse tipo de calibragem prvia. Tem de ser lanada com as instrues mais precisas sobre o que deve ser feito cada empuxo, cada descarga do propulsor e cada mudana de direo. O menor erro no local de lanamento pode provocar resultados catastrficos milhares de quilmetros depois.Infelizmente, diversos planos de negcios de startups parecem mais que esto planejando o lanamento de uma espaonave do que a conduo de um carro. Esses planos prescrevem os passos a seguir e os resultados esperados nos mnimos detalhes, e como no planejamento para lanar um foguete, so configurados de uma maneira que mesmo erros minsculos nas hipteses podem levar a resultados catastrficos. Uma empresa em que trabalhei foi infeliz em prever uma significativa adoo pelos clientes na casa dos milhes de um dos seus novos produtos. Alimentado por um lanamento espalhafatoso, a empresa executou bem seu plano. Infelizmente, os clientes no adquiriram o produto em nmeros expressivos. Ainda pior, a empresa investira em grande infraestrutura, contrataes e suporte para lidar com o fluxo de clientes esperado. Quando os clientes no se materializaram, a empresa tinha se comprometido tanto que no conseguiu se adaptar no devido tempo. Ela tinha alcanado o fracasso fielmente, com xito e executando com rigor um plano que se revelou completamente imperfeito. O mtodo da startup enxuta, em contraste, projetado para voc aprender a dirigir uma startup. Em vez de projetar planos complexos, baseados em inmeras hipteses, voc pode fazer ajustes constantes por meio do volante, que o ciclo de feedback construir-medir- aprender . Por meio desse processo de conduo, podemos aprender quando e se o momento de fazermos uma curva fechada chamada piv ou se devemos perseverar em nosso caminho atual. Uma vez que temos um motor em funcionamento, a startup enxuta oferece mtodos para dimensionar e desenvolver o negcio com acelerao mxima. Em todo processo de conduo, voc sempre tem uma ideia clara de onde est indo. Se voc est indo para o trabalho, no desiste porque h um desvio no caminho ou porque entrou numa rua errada. Voc continua concentrado em chegar ao seu destino. As startups tambm possuem um norte verdadeiro, um destino em mente criar um negcio prspero e capaz de mudar o mundo. Chamo isso de viso de uma startup. Para alcanar essa viso, as startups empregam uma estratgia , que inclui um modelo de negcios, um plano de produto, um ponto de vista acerca dos parceiros e dos concorrentes, e as ideias a respeito de quem sero os clientes. O produto o resultado final dessa estratgia (ver o grfico na pgina 20). Os produtos mudam constantemente atravs do processo de otimizao, o que denomino ajustando o motor. Com menos frequncia, a estratgia pode ter de mudar. No entanto, a viso dominante raramente muda. Os empreendedores esto comprometidos a conduzir a startup at aquele destino. Cada revs uma oportunidade de aprendermos como chegar aonde queremos (ver o grfico abaixo). Na vida real, uma startup um portflio de atividades. Muita coisa est acontecendo simultaneamente o motor est em funcionamento, adquirindo novos clientes e atendendo os existentes; estamos fazendo ajustes, tentando melhorar nosso produto, marketing e operaes; e estamos na conduo, decidindo se devemos pivotar e quando. O desafio do empreendedorismo equilibrar todas essas atividades. Mesmo as menores startups enfrentam o desafio de dar apoio aos clientes existentes enquanto procuram inovar. Mesmo a empresa mais estabelecida, enfrenta o imperativo de investir em inovao, a fim de no se tornar obsoleta. medida que a empresa cresce, o que muda o mix dessas atividades no seu portflio de trabalho. Empreender gerenciar. No entanto, imagine uma gerente moderna que tem a misso de construir um novo produto no contexto de uma empresa estabelecida. Imagine que ela procure o diretor financeiro da empresa um ano depois, dizendo No conseguimos cumprir as metas de crescimento que previmos. Na realidade, no temos quase nenhum novo cliente e nenhuma nova receita. Contudo, aprendemos muito e estamos na iminncia de uma nova linha de negcios revolucionria. Tudo de que precisamos de mais um ano. Na maioria das vezes, esse seria o ltimo informe que essa empreendedora interna daria ao seu empregador. O motivo para isso que, na administrao geral, o fracasso em apresentar resultados deve-se ao insucesso de planejar adequadamente ou ao insucesso de executar corretamente. Os dois so lapsos significativos. No entanto, o desenvolvimento de um novo produto na economia moderna requer exatamente esse tipo de fracasso no caminho para a grandeza. No movimento da startup enxuta, comeamos a perceber que esses inovadores internos tambm so empreendedores, e que a administrao do empreendedorismo pode ajud-los a ter xito; esse o tema do prximo captulo. 3 As estatsticas e anlises do setor manufatureiro so extradas do blog Five Thirty Eight http www.fivethirtyeight.com 2010 02 us-manufacturing-is-not-dead.html .N 2 DEFINIR as minhas viagens pelo mundo falando a respeito da startup enxuta, fico muitas vezes surpreso ao encontrar pessoas na plateia que parecem deslocadas. Alm dos empreendedores de startup mais tpicos que encontro, aquelas pessoas so gerentes gerais, a maioria trabalhando em empresas muito grandes, e que tm a misso de criar novos empreendimentos ou inovaes de produtos. Eles so versados em polticas organizacionais sabem como constituir divises autnomas com demonstraes de resultados distintas, e conseguem proteger equipes polmicas da intromisso corporativa. A maior surpresa que eles so visionrios. Como os fundadores de startups com os quais trabalhei durante anos, eles conseguem vislumbrar o futuro dos seus setores, e esto preparados para assumir riscos ousados, em busca de solues novas e inovadoras para os problemas enfrentados por suas empresas. Mark, por exemplo, gerente de uma empresa muito grande e participou de uma das minhas palestras. Ele lder de uma diviso e recentemente foi convocado a trazer sua empresa para o sculo XXI, desenvolvendo um novo conjunto de produtos projetados para tirar proveito da Internet. Quando ele veio conversar comigo mais tarde, comecei a lhe dar o conselho padro acerca de como criar equipes de inovao dentro de uma grande empresa. Ele me interrompeu no meio da explanao Sim, eu li O dilema do inovador . 4 J cuidei de tudo. Mark era um funcionrio antigo da empresa e um gerente bem-sucedido em iniciativas internas. Assim, gerenciar a poltica interna era o menor dos seus problemas. Eu deveria ter percebido; seu sucesso era o testemunho da sua capacidade de navegar pelas polticas corporativas, pelo pessoal e pelos processos da empresa para a realizao de tarefas. Em seguida, procurei lhe dar alguns conselhos acerca do futuro, a respeito de algumas novas tecnologias de desenvolvimento de produto com muito potencial. Novamente, ele me interrompeu Certo. Sei tudo a respeito de Internet, e tenho a viso de como nossa empresa precisa se adaptar a ela ou morrer. Mark tem definidos todos os pr-requisitos para o empreendedorismo estrutura de equipe apropriada, pessoal de qualidade, viso forte do futuro e apetite por assumir riscos e assim, finalmente, ocorreu-me de perguntar o motivo pelo qual ele estava pedindo meus conselhos. Ele respondeu como se tivssemos todas as matrias-primas gravetos, lenha, papel, pedra de isqueiro, at algumas fagulhas. Mas onde est o fogo?. As teorias de administrao estudadas por Mark tratam a inovao como uma caixa preta, enfocando as estruturas que as empresas precisam pr no lugar para formar equipes internas de startups. No entanto, Markviu-se trabalhando dentro da caixa preta e com necessidade de orientao. O que Mark estava precisando era de um processo para converter as matrias-primas da inovao em sucessos de breakthrough no mundo real. Assim que uma equipe est formada, o que ela deve fazer? Que processos deve utilizar? Como atribuir-lhe responsabilidades para cumprir etapas? Essas so perguntas que a metodologia da startup enxuta est determinada a responder. Minha concluso? Mark to empreendedor quanto um fundador do Vale do Silcio com uma startup de alta tecnologia na garagem. Ele precisa dos princpios da startup enxuta da mesma forma que as pessoas que considero empreendedores clssicos precisam. s vezes, os empreendedores que atuam dentro de uma organizao estabelecida so chamados de empreendedores internos (intrapreneurs), por causa das circunstncias especficas que caracterizam o desenvolvimento de uma startup dentro de uma grande empresa. Como apliquei as ideias da startup enxuta em uma grande variedade de empresas e ramos de atividade, passei a acreditar que os empreendedores internos tm muito mais em comum com o restante da comunidade de empreendedores do que a maioria das pessoas acredita. Portanto, quando utilizo o termo empreendedor , estou me referindo a todo o ecossistema de startup, independentemente do tamanho da empresa, do setor ou do estgio de desenvolvimento. Este livro para empreendedores de todas as classes desde jovens visionrios com poucos recursos, mas com grandes ideias, at visionrios experientes dentro de grandes empresas, como Mark e pessoas que atribuem responsabilidades a eles. SE EU SOU UM EMPREENDEDOR, O QUE UMA STARTUP? A startup enxuta um conjunto de prticas para ajudar os empreendedores a aumentar suas chances de desenvolver uma startup de sucesso. Para acabar com os mal-entendidos, importante definir o que uma startup Uma startup uma instituio humana projetada para criar novos produtos e servios sob condies de extrema incerteza. Passei a perceber que a parte mais importante dessa definio o que ela omite. No diz nada a respeito do tamanho da empresa, da atividade ou do setor da economia. Qualquer pessoa que est criando um novo produto ou negcio sob condies de extrema incerteza um empreendedor, quer saiba ou no, e quer trabalhe numa entidade governamental, uma empresa apoiada por capital de risco, uma organizao sem fins lucrativos ou uma empresa com investidores financeiros decididamente voltada para o lucro. Consideremos cada uma das partes. A palavra instituio conota burocracia, processo, at letargia. Como isso pode ser parte de uma startup? No entanto, as startups bem-sucedidas esto repletas de atividades associadas ao desenvolvimento de instituies contratao de funcionrios criativos, coordenao das atividades deles, e criao de uma culturaempresarial que gera resultados. Frequentemente, perdemos de vista o fato de que uma startup no consiste num produto, numa inovao tecnolgica ou at mesmo numa ideia brilhante. Uma startup maior do que a soma de suas partes; uma iniciativa intensamente humana. O fato de que o produto ou servio da startup uma nova inovao tambm parte essencial da definio, e tambm uma parte delicada. Prefiro empregar a definio mais ampla de produto , aquela que abrange qualquer fonte de valor para as pessoas que se tornam clientes. Qualquer coisa que os clientes vivenciam da interao com uma empresa deve ser considerada parte do produto daquela empresa. Isso verdade em relao a uma quitanda, um site de comrcio eletrnico, um servio de consultoria e uma entidade de servio social sem fins lucrativos. Em todos os casos, a organizao se dedica a revelar uma nova fonte de valor para os clientes e se preocupa com o impacto do seu produto sobre esses clientes. Tambm importante que a palavra inovao seja compreendida amplamente. As startups utilizam muitos tipos de inovao descobertas cientficas originais, um novo uso para uma tecnologia existente, criao de um novo modelo de negcios que libera um valor que estava oculto, ou a simples disponibilizao do produto ou servio num novo local ou para um conjunto de clientes anteriormente mal atendidos. Em todos esses casos, a inovao o cerne do sucesso da empresa. H mais uma parte importante dessa definio o contexto no qual a inovao acontece. A maiorias das empresas grandes e pequenas esto excludas desses contextos. As startups so projetadas para enfrentar situaes de extrema incerteza. Abrir uma nova empresa, que seja um clone exato de um negcio existente, copiando modelo de negcios, precificao, cliente-alvo e produto, pode at ser um investimento econmico atraente, mas no uma startup, pois seu sucesso depende somente da execuo tanto que esse sucesso pode ser modelado com grande exatido. (Eis por que tantas pequenas empresas podem ser financiadas com simples emprstimos bancrios; o nvel de risco e incerteza so to bem entendidos que um analista de crdito pode avaliar suas perspectivas futuras.) A maioria das ferramentas da administrao geral no so projetadas para florescer no solo adverso da extrema incerteza, no qual as startups vicejam. O futuro imprevisvel, os clientes testemunham um conjunto crescente de alternativas, e o ritmo da mudana est sempre aumentando. No entanto, a maioria das startups tanto em garagens quanto em empresas ainda administrada por meio de prognsticos padro, marcos de produtos e planos de negcios detalhados. A HISTRIA DO SNAPTAX Em 2009, uma startup decidiu tentar algo realmente audacioso. Ela queria livrar os contribuintes dos onerosos contadores mediante a automatizao do processo de coleta de informaes tipicamente encontradas nos formulrios W-2 (a declarao anual que a maioria dos funcionrios americanos recebe do empregador, que resume os salrios tributveis do ano). Rapidamente, a startup esbarrou em dificuldades. Ainda que muitos consumidores tivessem acesso a uma impressora scanner em casa ou escritrio, poucos sabiam como utilizaresses aparelhos. Aps diversas conversas com possveis clientes, a equipe se decidiu por fazer os clientes tirarem fotos de formulrios com seus celulares. E, ao testar esse conceito, os clientes perguntaram algo inesperado seria possvel preencher toda declarao de imposto de renda no prprio telefone? Isso no era uma tarefa fcil. O preenchimento tradicional da declarao de imposto de renda exige que os contribuintes enfrentem centenas de perguntas, diversos formulrios e um monte de papelada. Aquela startup tentou algo original decidiu disponibilizar uma verso inicial do seu produto mesmo no sendo capaz de realizar um trabalho completo. A verso inicial funcionava somente para pessoas fsicas com renda muito simples a declarar, e funcionava somente na Califrnia. Em vez de a pessoa fsica preencher um formulrio complexo, ela podia utilizar a cmera do celular para tirar uma foto do seu formulrio W-2. A partir dessa simples foto, a startup desenvolveu a tecnologia para compilar e preencher a maioria dos formulrios 1040 EX de declarao de imposto de renda. Em comparao com o trabalho rduo de preparao tradicional da declarao, o novo produto denominado SnapTax proporciona uma experinci a mgica. Do seu comeo modesto, o SnapTax transformou-se numa significativa histria de sucesso de startup. Em 2011, seu lanamento nacional revelou que os clientes gostavam do produto, alcanando mais de 350 mil donwloads nas primeiras trs semanas. Esse o tipo de inovao incrvel que podemos esperar de uma nova startup. No entanto, o nome dessa empresa pode surpreend-lo. O SnapTax foi desenvolvido pela Intuit, a maior fabricante norte-americana de ferramentas de finanas, tributos e contabilidade para pessoas fsicas e pequenas empresas. Com mais de 7 mil funcionrios e receitas anuais na casa dos bilhes de dlares, a Intuit no uma startup tpica. 5 A equipe que desenvolveu o SnapTax no se parece muito com a imagem arquetpica dos empreendedores. Seus membros no trabalham numa garagem nem comem macarro instantneo. A empresa deles no carece de recursos financeiros. Eles recebem salrios integrais e benefcios. Trabalham num escritrio todos os dias. Contudo, so empreendedores. Histrias como essa no so to comuns dentro das grandes corporaes como deveriam ser. Afinal de contas, o SnapTax concorre diretamente com um dos principais produtos da Intuit o software TurboTax. Em geral, empresas como a Intuit caem na armadilha descrita em O dilema do inovador , de Clayton Christensen elas so muito boas na criao de melhorias incrementais em produtos existentes e no atendimento aos clientes existentes, que Christensen denominou inovao de sustentao , mas enfrentam dificuldade s para criar novos produtos disruptivos a inov ao radical , o que pode criar novas fontes sustentveis de crescimento. Uma parte notvel da h istria do SnapTax o que os lderes da equipe responderam quando lhes perguntei a respeito da explicao para seu improvvel sucesso. Eles contrataram empreendedores famosos de fora da empresa? No, eles formaram uma equipe com funcionrios da prpria empresa. Eles enfrentaram a intromisso constante da alta direo, que a runa das equipes de inovao de diversas empresas? No, seus patrocinadores executivos criaram uma ilha de liberdade, onde puderam experimentar o quanto foi necessrio. Eles tiveram uma grande equipe, um grande oramento e muito dinheiro para o marketing? No! Eles comearam com uma equipe de cinco pessoas.O que permitiu que a equipe do SnapTax inovasse no foram seus genes, o destino ou os signos astrolgicos, mas um processo deliberadamente facilitado pela alta direo da Intuit. A inovao algo que se d de baixo para cima, descentralizada e imprevisvel, mas no quer dizer que no possa ser administrada. Pode, mas para isso requer uma nova disciplina de administrao, uma que precisa ser dominada no s por empreendedores atuantes, buscando desenvolver a prxima grande sensao, mas tambm pelas pessoas que os apoiam, que os nutrem e que lhes atribuem responsabilidades. Em outras palavras cultivar o empreendedorismo responsabilidade da alta direo. Atualmente, uma empresa de ponta como a Intuit pode apontar para histrias de sucesso como a do SnapTax, pois reconheceu a necessidade de um novo paradigma de administrao. Essa uma realizao que levou anos para se concretizar. 6 UMA STARTUP DE 7 MIL PESSOAS Em 1983, o fundador da Intuit, o famoso empreendedor Scott Cook, teve a ideia radical (com o cofundador Tom Proulx) de que um dia a contabilidade pessoal seria feita por computador. O sucesso deles estava longe de ser inevitvel eles enfrentaram diversos concorrentes, um futuro incerto e um mercado inicialmente diminuto. Uma dcada depois, a empresa abriu o capital e, subsequentemente, defendeu-se de ataques bem divulgados de empresas maiores, incluindo a gigantesca Microsoft. Em parte com a ajuda de John Doerr, conhecido investidor de capital de risco, a Intuit tornou-se uma empresa bastante diversificada, integrante da Fortune 1000 , que, atualmente, fornece dezenas de produtos lderes de mercado atravs de suas principais divises. Esse o tipo de sucesso empresarial que temos o costume de escutar uma equipe desordenada de pobres-diabos que acaba alcanando a fama, a aclamao e riqueza considervel. Voltemos a 2002. Cook estava frustrado. Ele acabara de tabular dez anos de dados de todos os lanamentos de novos produtos da Intuit e conclura que a empresa estava tendo um retorno sofrvel sobre seus volumosos investimentos. Em resumo vrios dos novos produtos no estavam dando certo. Pelos padres tradicionais, a Intuit uma empresa muito bem administrada, mas conforme Cook se aprofundava nas causas bsicas desses insucessos, chegava a uma concluso difcil o paradigma administrativo habitual que ele e sua empresa estavam praticando era inadequado em relao ao problema da inovao contnua da economia moderna. No outono de 2009, Cook havia trabalhado durante muitos anos para mudar a cultura administrativa da Intuit. Ele tomou conhecimento dos meus trabalhos iniciais sobre a startup enxuta e me convidou para dar uma palestra na Intuit. No Vale do Silcio, esse no o tipo de convite que voc recusa. Admito que fiquei curioso. Ainda estava no incio da minha jornada referente startup enxuta e no tinha muita compreenso a respeito dos desafios enfrentados por uma empresa integrante da Fortune 1000 . Minha conversa com Cook e Brad Smith, o CEO da Intuit, foi minha iniciao a respeito do pensamento dos administradores modernos, que se esforam para empreender tanto quanto osinvestidores de capital de risco e os fundadores numa garagem. Para enfrentar esses desafios, Cook e Smith esto voltando s razes da Intuit. Eles esto trabalhando para desenvolver o empreendedorismo e o ato de correr riscos em todos os setores da empresa. Por exemplo, consideremos um dos principais produtos da Intuit. Como a maior parte das vendas do TurboTax acontece perto da poca da declarao de imposto de renda nos Estados Unidos, o setor responsvel por ele costumava ter uma cultura extremamente conservadora. Ao longo do ano, as equipes de marketing e produto concebiam uma grande iniciativa, que seria lanada precisamente poca da declarao de impostos. Atualmente, elas testam mais de quinhentas alteraes diferentes nos dois meses e meio da poca da declarao de imposto de renda. As equipes executam setenta testes diferentes por semana. Podem fazer uma mudana no site na quinta-feira, test-la no fim de semana, analisar os resultados na segunda-feira, e chegar a uma concluso no comeo da tera-feira; ento idealizam novos testes na quinta-feira, e lanam o novo conjunto na noite desse mesmo dia. Como Cook afirma Rapaz, atualmente, a quantidade de aprendizagem que se obtm imensa. Com isso se consegue o desenvolvimento de empreendedores, pois, se voc tem um nico teste, voc no tem empreendedores, tem polticos, porque tem de vender. Entre uma centena de boas ideias, voc tem de vender a sua ideia. Assim, voc cria uma sociedade de polticos e vendedores. Quando voc tem quinhentos testes em andamento, ento as ideias de todos podem ser testadas. E, ento, voc cria empreendedores que testam e aprendem, e que podem testar de novo e reaprender, em contraste com uma sociedade de polticos. Assim, estamos tentando incentivar isso em toda a nossa organizao, usando exemplos que no tm nada a ver com alta tecnologia, como o exemplo do site. Toda empresa hoje em dia possui um site. Voc no precisa ser high tech para utilizar ciclos rpidos de testes. Esse tipo de mudana difcil. Afinal de contas, a empresa possui um nmero significativo de clientes que continuam a demandar servios excepcionais, e de investidores que esperam retornos constantes e crescentes. Cook prossegue Vai contra a natureza do que as pessoas aprenderam em negcios e do que os lderes aprenderam. O problema no reside nas equipes de empreendedores. Eles adoram a oportunidade de rapidamente colocar seu beb no mercado. Adoram a oportunidade de ter o voto do cliente, em vez da votao dos executivos. A questo real com os lderes e os gerentes de nvel mdio. H muitos lderes que foram bem-sucedidos por causa do pensamento analtico. Eles consideram que so analistas, e o trabalho deles fazer um grande planejamento, anlise, e ter um plano. O tempo que uma empresa tem de liderana de mercado para explorar suas inovaes pioneiras est encolhendo, e isso cria um imperativo para que at mesmo as empresas mais bem estabelecidas invistam em inovao. De fato, do meu ponto de vista, o nico caminho sustentvel de uma empresa para o crescimento econmico a longo prazo desenvolver uma fbrica de inovao utilizando as tcnicas da startup enxuta para criar inovaes radicais continuamente. Em outras palavras, as empresas estabelecidas precisam descobrir como realizar o que Scott Cook fez em 1983, mas numa escala industrial e com um grupo estabelecido de gerentes impregnados da cultura tradicional de administrao. Sempre inconformista, Cook me pediu para testar essas ideias, e, assim, dei uma palestraque foi transmitida simultaneamente para todos os mais de 7 mil funcionrios da Intuit, na qual expliquei a teoria da startup enxuta, repetindo minha definio uma organizao projetada para criar novos produtos e servios sob condies de extrema incerteza. O que aconteceu em seguida est gravado na minha memria. Enquanto eu falava, o CEO Brad Smith ficou sentado perto de mim. Quando terminei, ele se levantou e disse para todos os funcionrios da Intuit Pessoal, prestem ateno. Voc escutaram a definio de Eric a respeito de uma startup. Possui trs partes, e, ns aqui na Intuit, somos compatveis com todas as trs partes dessa definio. Cook e Smith so lderes que entendem que algo novo necessrio no pensamento administrativo. A Intuit a prova de que esse tipo de pensamento pode funcionar nas empresas estabelecidas. Smith me explicou suas responsabilidades em relao s novas iniciativas de inovao medindo duas coisas a quantidade de clientes utilizando produtos que no existiam h trs anos e a porcentagem da receita resultante dos produtos que no existiam h trs anos. Sob o modelo antigo, levava 5,5 anos, em mdia, para um novo produto bem-sucedido comear a gerar uma receita de 50 milhes de dlares. Smith explicou-me No ltimo ano, geramos 50 milhes de dlares em produtos que no existiam h doze meses. No um produto especfico. uma combinao de todo um grupo de inovaes acontecendo, mas esse o tipo de coisa que est criando alguma energia para ns, que achamos que podemos ter resultados muito mais significativos ao liquidar rapidamente as coisas que no fazem sentido e duplicar as que fazem. Para uma empresa to grande quanto a Intuit, so resultados modestos do comeo de uma jornada. Ela tem dcadas de sistemas legados e pensamentos remanescentes de outra poca para superar. No entanto, sua proposta de adotar a gesto empresarial est comeando a compensar. Liderana requer criar condies que permitam aos funcionrios realizar os tipos de experimentaes requeridas pelo empreendedorismo. Por exemplo, mudanas no TurboTax permitiram que a equipe da Intuit desenvolvesse quinhentos experimentos a cada perodo de declarao de imposto de renda. Antes disso, profissionais de marketing com grandes ideias no conseguiam fazer esses testes mesmo se quisessem, pois no tinham um sistema em funcionamento para mudar o site com rapidez. A Intuit investiu em sistemas que aumentaram a velocidade com que os testes podem ser criados, implementados e analisados. Como Cook afirma Construir esses sistemas de experimentao responsabilidade da alta direo da empresa; esses sistemas tm de ser introduzidos pela liderana. Em vez de os lderes ficarem brincando de Csar (imperador romano), mostrando os polegares para cima ou para baixo para aprovar ideas, eles devem instalar a cultura e os sistemas necessrios para que os times se movam e inovem na velocidade da experimentao. 4 The Innovators Dilemma um livro clssico de Clayton Christensen a respeito das dificuldades que as empresas estabelecidas enfrentam com a inovao radical. Junto com sua sequncia, The Innovators Solution , expe sugestes especficas a respeito de como empresas estabelecidas podem criar divises autnomas para perseguir a inovao caracterstica da startup. Esses pr-requisitos estruturais especficos so discutidos em detalhes no Captulo 12. 5 Para mais informaes a respeito do SnapTax, ver http blog.turbotax.intuit.com turbotax-press-release taxes-on-your- mobile-phone-it E2 80 99s-a-snap 01142011-4865 e http mobilized.allthingsd.com 20110204 -exclusive-intuit-sees-more-than-350000-dowloads-for-snaptax-its-smartphone-tax-filling-app . 6 A maioria das informaes a respeito da Intuit e do SnapTax vem de entrevistas particulares com a administrao e os funcionrios da empresa. Informaes acerca da criao da Intuit vm de Inside Intuit How the Makers of Quicken Beat Microsoft and Revolutionized an Entire Industry (Cambridge Harvard Business Press, 2003), de Suzanne Taylor e Kathy Schroeder.C 3 APRENDER omo empreendedor, nada me atormenta mais do que a questo de saber se minha empresa est fazendo progressos na criao de um negcio bem-sucedido. Como engenheiro, e depois como gerente, estava acostumado a avaliar o progresso certificando-me de que o trabalho progredia de acordo com um plano, era de alta qualidade e custava o que tnhamos projetado. Aps muitos anos como empreendedor, comecei a me preocupar com medir o progresso do trabalho dessa maneira. E se estivssemos desenvolvendo algo que ningum quisesse? Nesse caso, qual era a relevncia de fazer isso no prazo e de acordo com o oramento? Ao ir para casa no fim do dia, as nicas coisas que sabia com certeza era que tinha mantido as pessoas ocupadas e gasto dinheiro naquele dia. Esperava que os esforos de minha equipe nos aproximassem de nosso objetivo. Se acabssemos pegando um caminho errado, eu teria de me consolar com o fato de que, no mnimo, tnhamos aprendido algo importante. Infelizmente, aprender a desculpa mais antiga na histria para um empreendimento malsucedido. ao que os gerentes recorrem quando no alcanam os resultados prometidos. Os empreendedores, sob presso para ter sucesso, so bastante criativos quando se trata de demonstrar o que aprenderam. Podemos contar uma boa histria quando nosso emprego, nossa carreira ou nossa reputao est em jogo. No entanto, a aprendizagem um consolo sem graa para os funcionrios que seguem um empreendedor rumo ao desconhecido. um consolo sem graa para os investidores que alocam dinheiro, tempo e energia preciosos em equipes empreendedoras. um consolo sem graa para as organizaes grandes e pequenas que dependem da inovao do empreendedorismo para sobreviver. No se pode levar a aprendizagem ao banco; no se pode gast-la nem investi-la. No se pode ofert-la aos clientes nem entreg-la a parceiros limitados. Assim, surpreendente que a aprendizagem tenha uma m reputao nos crculos de empreendedores e administradores? No entanto, se o objetivo fundamental do empreendedorismo se envolver na construo de organizaes sob condies de extrema incerteza, sua funo mais essencial a aprendizagem. Devemos aprender a verdade acerca de que elementos da nossa estratgia esto funcionando para concretizar nossa viso, e quais so apenas absurdos. Devemos aprender o que os clientes de fato querem, e no o que eles dizem que querem ou o que achamos que devam querer. Devemos descobrir se estamos num caminho que levar ao desenvolvimento de um negcio sustentvel.No modelo da startup enxuta, reabilitamos a aprendizagem com um conceito que denomino aprendizagem validada. A aprendizagem validada no uma racionalizao depois do fato ou uma boa histria elaborada para ocultar o fracasso. um mtodo rigoroso para demonstrar o progresso quando uma pessoa est pisando no solo da extrema incerteza no qual as startups crescem. A aprendizagem validada o processo de demonstrar empiricamente que uma equipe descobriu verdades valiosas acerca das perspectivas de negcio presentes e futuras de uma startup. Ela mais concreta, mais exata e mais rpida do que prognsticos de mercado ou o clssico planejamento empresarial. o antdoto principal contra o problema fatal de alcanar o fracasso executar com sucesso um plano que no leva a lugar nenhum. A APRENDIZAGEM VALIDADA NA IMVU Ilustrarei esta seo com um exemplo da minha carreira. Muitas plateias me ouviram relatar a histria da fundao da IMVU e dos diversos erros que cometemos no desenvolvimento do primeiro produto. Neste momento, detalharei um desses erros para esclarecer a aprendizagem validada. Os envolvidos na fundao da IMVU aspiravam a ser importantes pensadores estratgicos importantes. Cada um de ns havia participado anteriormente de empreendimentos anteriores que fracassaram, e estvamos avessos a repetir a experincia. Nos primeiros dias, nossas principais preocupaes estavam relacionadas s seguintes questes O que devemos desenvolver e para quem? Que mercado podemos ingressar e dominar? Como podemos desenvolver um valor durvel que no seja corrodo pela concorrncia? 7 Estratgia brilhante Decidimos ingressar no mercado de mensagens instantneas (MI). Em 2004, esse mercado tinha centenas de milhes de consumidores que participavam ativamente em todo o mundo. No entanto, a maioria dos clientes que usava produtos de MI no pagava pelo privilgio. Em vez disso, os grandes portais e as empresas de mdia, tais como AOL, Microsoft e Yahoo!, operavam suas redes de MI com prejuzo, como porta de entrada para outros produtos e servios, ganhando um pouco de dinheiro com a propaganda. O servio de MI um exemplo de mercado que envolve efeitos de rede poderosos. Como a maioria das redes de comunicao, o servio de MI idealizado para seguir a lei de Metcalfe o valor de uma rede como um todo proporcional ao quadrado do nmero de participantes. Em outras palavras, quanto mais pessoas na rede, mais valiosa ela . Isso faz sentido o valor para cada participante condicionado principalmente pela quantidade de outras pessoas com que ele pode se comunicar. Imaginemos um mundo em que voc possui o nico telefone; ele no teria nenhum valor. O telefone adquire valor apenas quando as outras pessoas tambm o possuem. Em 2004, o mercado de MI se restringia a um nmero pequeno de empresas. As trs redes principais controlavam mais de 80 da utilizao geral e estavam no processo de consolidar seus ganhos em participao de mercado custa de uma srie de concorrentes menores. 8Segundo a voz corrente, era praticamente impossvel ingressar com uma nova rede de MI no mercado sem investir muito dinheiro em marketing. O motivo simples. Por causa do poder dos efeitos de rede, os produtos de MI possuem altos custos de troca. Para trocar de uma rede para outra, os clientes teriam de convencer amigos e colegas a trocar com eles. Esse trabalho extra para os clientes cria uma barreira entrada no mercado de MI com todos os consumidores travados num produto estabelecido, no h clientes disponveis com os quais estabelecer uma nova abordagem. Na IMVU, decidimos por uma estratgia de construir um produto que combinaria o grande apelo s massas da MI tradicional com a alta receita por cliente de videogames tridimensionais (3D) e mundos virtuais. Em virtude da quase impossibilidade de levar ao mercado uma nova rede de MI, decidimos criar um produto complementar ao servio de MI ( add-on ou plugin ), que atuaria em conjunto com as redes existentes. Dessa maneira, os clientes poderiam adotar os produtos virtuais e a tecnologia de comunicao por meio dos avatares da IMVU sem ter de trocar seus provedores de MI, aprender uma nova interface de usurio e mais importante trazer seus amigos com eles. De fato, consid eramos que esse ltimo ponto era fundamental. Para o produto add-on ser til, os clientes teriam de utiliz-lo com seus amigos. Cada mensagem traria incorporada a ela um convite para se associar IMVU. Nosso produto seria basicamente viral, espalhando-se por todas as redes de MI existentes como uma epidemia. Para alcanar esse crescimento viral, era importante que o produto add-on atendesse ao mximo de redes de MI existentes e funcionasse em todos os tipos de computadores. Seis meses para o lanamento Com essa estratgia em mente, meus scios e eu comeamos um perodo de intenso trabalho. Como diretor de tecnologia, era minha responsabilidade, entre outras coisas, construir o software que suportaria a interoperabilidade com as redes de MI. Assim, trabalhamos durante meses, investindo muitas horas no esforo de lanar o primeiro produto. Ns nos demos um prazo duro de seis meses 180 dias para lanar o produto e atrair nossos primeiros clientes pagantes. Era um cronograma cansativo, mas estvamos determinados a lanar o produto no prazo. O produto add-on era to grande e complexo, e tinha tantas peas em movimento que tivemos de fazer diversas concesses para conclu-lo no prazo. Honestamente a primeira verso era terrvel. Passamos horas interminveis discutindo quais bugs (defeitos de programao) consertar e quais eram aceitveis, quais funcionalidades ainda tentar implementar e quais cortar. Foi um tempo maravilhoso e amedrontador estvamos cheios de esperana a respeito das possibilidades de sucesso e tomados pelo medo das consequncias de lanar um produto ruim. Pessoalmente, receava que a baixa qualidade do produto manchasse minha reputao como engenheiro. As pessoas achariam que eu no sabia como construir um produto de qualidade. Todos temamos macular a marca IMVU; afinal, cobrvamos das pessoas por um produto que no funcionava muito bem. Imaginvamos as manchetes desfavorveis dos jornais Empreendedores ineptos criam produto terrvel. Com a aproximao do dia do lanamento, o medo crescia. Em nossa situao, muitas equipes de empreendedores cedem ao medo e adiam a data de lanamento. Embora compreenda esse impulso, fico feliz de termos perseverado, pois o adiamento impede inmeras startups de obterem o feedback necessrio. Nossos fracassos anteriores nos deixavam mais receosos de um resultado ainda pior que lanar um produto de baixa qualidade criar algo que ningum quisesse. E assim, tensos e com desculpas engatilhadas, apresentamos o produto ao pblico. Lanamento E ento... nada aconteceu! Nossos temores se revelaram infundados, pois ningum ao menos testou nosso produto. A princpio, senti-me aliviado, porque ao menos ningum descobriria como o produto era ruim, mas logo esse sentimento deu lugar a uma grande frustrao. Depois de todas as horas que passamos discutindo acerca dos recursos a incluir e dos bugs a consertar, nossa proposio de valor ficou to distante que os clientes no estavam sequer experimentando o produto o suficiente para descobrir quo ruim eram nossas opes de projeto. Os clientes nem mesmo faziam o donwload do nosso produto. Nas semanas e meses seguintes, trabalhamos para melhorar o produto. Atramos um fluxo constante de clientes por meio do processo on-line de registro e download. Tratvamos os clientes de cada dia como um relatrio novo em folha, informando-nos acerca de nosso desempenho. Acabamos aprendendo como mudar o posicionamento do produto para que os clientes ao menos fizessem o download dele. Fazamos melhorias no produto bsico continuamente, enviando correes para os bugs e novas mudanas todos os dias. No entanto, apesar dos nossos melhores esforos, fomos capazes de convencer apenas uma quantidade pateticamente pequena de pessoas a comprar nosso produto. Em retrospecto, uma boa deciso que tomamos foi a definio de metas claras de receita para aqueles primeiros dias. No primeiro ms, planejamos obter uma receita total de 300 dlares, e conseguimos, embora por pouco. Muitos amigos e familiares foram convidados (tudo bem, suplicamos) a comprar o produto. A cada ms, as pequenas metas de receita cresciam; primeiro, para 350 dlares, e, depois, para 400 dlares. Conforme cresciam, os esforos aumentavam. Em pouco tempo, os amigos e familiares acabaram; nossa frustrao aumentou. Melhorvamos o produto todos os dias, mas o comportamento dos clientes continuava o mesmo ainda no o utilizavam. Nosso insucesso em alterar os nmeros nos incitou a acelerar a iniciativa de trazer clientes ao escritrio para entrevistas pessoais e testes de usabilidade. As metas quantitativas criaram a motivao para o emprego da pesquisa qualitativa, e nos orientaram nas perguntas que formulamos; esse um padro que veremos em todo este livro. Gostaria de poder dizer que fui o nico a perceber nosso erro e sugerir a soluo, mas, na realidade, fui o ltimo a admitir o problema. Em resumo, toda a anlise estratgica de mercado estava completamente errada. Compreendemos isso de forma emprica, mediante experimentao, e no por meio de grupos de foco ou de pesquisa de mercado. Os clientes nopodiam nos dizer o que queriam; a maioria, afinal, nunca tinha ouvido falar de avatares em 3D. Em vez disso, revelaram a verdade por meio da ao ou inao, enquanto nos esforvamos para melhorar o produto. Conversando com os clientes Como resultado do desespero, decidimos conversar com alguns possveis clientes. Ns os trouxemos ao escritrio e pedimos Experimente esse novo produto; o IMVU. Se fosse um adolescente, um usurio pesado de MI, ou um adotante inicial de tecnologia, ele se envolvia conosco. Ao contrrio, se fosse uma pessoa comum, a resposta era Tudo bem. O que voc gostaria que eu fizesse exatamente?. No chegaramos a lugar nenhum com o grupo de pessoas comuns; elas achavam que o IMVU era muito estranho. Imaginemos uma garota de 17 anos sentada conosco para testar o produto. Ela escolhe seu avatar e afirma Ah, bastante divertido. Ela est customizando seu avatar, decidindo como ele vai parecer. Ento, dizemos Tudo bem, chegou o momento de fazer o download do add- on de mensagem instantnea. Ela pergunta O que isso?. Bem, essa coisa que interopera com o cliente de mensagem instantnea. Ela fica olhando para ns, pensando Nunca ouvi falar disso. Meus amigos nunca ouviram tambm. Por que querem que eu faa isso?. Exigia muitas explicaes; um add-on de mensagem instantnea no era uma categoria de produto existente na mente dela. Mas, como ela est na sala conosco, somos capazes de convenc-la. Ela faz o download do produto e, ento, pedimos Tudo bem, convide uma das suas amigas para bater papo. E ela retruca De jeito nenhum. Por que no?, perguntamos. Ela respon de Ainda no sei se essa coisa bacana. Vocs querem que eu me arrisque a convidar uma de minhas amigas? O que ela vai pensar de mim? Se for uma droga, ela vai achar que eu sou uma babaca, certo?. Ento, afirmamos No, no, vai ser mais divertido se convidar sua amiga; um produto social . Ela olha para ns com uma expresso repleta de dvidas; percebemos que aquilo significa um beco sem sada. Naturalmente, na primeira experincia, eu disse Tudo bem, s com essa pessoa; mande ela para casa e me traga uma outra. Ento, o segundo cliente chega e diz a mesma coisa. Depois, o terceiro cliente chega e acontece o mesmo. Voc comea a perceber padres e, no importa a persistncia, sem dvida h algo errado. Os clientes continuavam dizendo Quero usar sozinho. Quero experimentar primeiro para ver se bacana antes de convidar um amigo. Nossa equipe era originria da indstria do videogame ; assim, entendamos o que aquilo significava modo para um nico jogador ( single-player ). Assim, desenvolvemos uma verso para um s jogador. Trouxemos novos clientes ao escritrio. Eles customizaram os avatares e fizeram o download do produto, como antes. Em seguida, entraram no modo jogador nico, ento dissemos Jogue com seu avatar e o vista; veja os movimentos incrveis que ele pode executar. Depois Tudo bem, voc fez isso sozinho. Agora, chegou o momento de convidar um dos seus amigos. Pressentimos o que vinha a seguir. Eles afirmaram De jeito nenhum. Isso no bacana. Dissemos Bem, ns falamos para voc que no ia ser bacana. Qual o sentido de uma experincia de jogadornico em um produto social?. Achamos que devamos ganhar uma medalha de ouro apenas por escutar os clientes. Exceto pelo fato de que os clientes ainda no gostavam do produto. Olharam para ns e disseram Escute meu senhor, voc no est entendendo. Que loucura essa de me pedir para convidar meus amigos antes de sabermos se legal?. Era um beco sem sada. Como resultado de mais desespero, introduzimos um recurso denominado ChatNow, que permitia pressionar um boto e ser aleatoriamente conectado com outra pessoa em qualquer lugar do mundo. A nica coisa que vocs teriam em comum era o fato de pressionarem o boto ao mesmo tempo. De forma inesperada, em nossos testes de servio ao cliente, as pessoas comearam a dizer Ah, isso divertido!. Assim, trouxemos outros clientes ao escritrio. Eles utilizaram o boto ChatNow e acabaram encontrando pessoas que consideraram interessantes. Disseram Ei, aquele cara legal; quero adicion-lo a minha lista de contatos. Onde est minha lista de contatos?. Respondemos Voc no precisa de uma nova lista de contatos. Voc pode usar sua lista de contatos da AOL. Lembre-se essa foi a maneira que planejamos para aproveitar a interoperabilidade que nos levaria aos efeitos de rede e ao crescimento viral. Imagine o cliente olhando para ns e perguntando O que voc quer que eu faa exatamente?. Ento, respondemos D seu pseudnimo para ele para que possa coloc-lo na sua lista de contatos da AOL. Percebamos os olhos do cliente se arregalando e dizendo Est brincando? Um estranho na minha lista de contatos?. Contestamos Sim; caso contrrio, voc ter de fazer o download de um servio de MI totalmente novo, criando uma nova lista de contatos. Ento, o cliente afirmou Voc tem ideia de com quantos servios de MI eu j tenho de lidar?. No. Um ou dois, talvez? a quantidade de servios que cada um de ns do escritrio usava. E o adolescente revelou T de brincadeira? Eu administro oito. No tnhamos ideia de quantos servios de mensagem instantnea existiam no mundo. Tnhamos a incorreta pr-concepo de que um desafio aprender um novo software e difcil transferir os amigos para uma nova lista de contatos. Nossos clientes mostraram que isso era absurdo. Queramos desenhar diagramas no quadro branco que evidenciariam como nossa estratgia era brilhante, mas os clientes no entendiam conceitos como efeitos de rede e custos de troca. Se tentssemos explicar por que deveriam se comportar do modo que prevramos, ficariam perplexos. Tnhamos um modelo mental de como as pessoas utilizavam softwares, que estava ultrapassado h anos, e, assim, por fim, de modo penoso, aps dezenas de reunies como aquelas, comeamos a entender que o conceito do add-on de MI era fundalmentalmente falho. 9 Nossos clientes no queriam um add-on de MI, mas uma rede de MI independente. Eles no consideravam um obstculo ter de aprender a utilizar um novo programa de MI; pelo contrrio, as primeiras pessoas que testaram nosso produto utilizavam diversos programas de MI diferentes de modo simultneo. Os clientes no se intimidavam com a ideia de ter de levar seus amigos com eles para uma nova rede de MI; revelou-se que eles gostavam daquele desafio. Ainda mais surpreendente nossa suposio de que os clientes desejariam utilizar MI baseada em avatares principalmente com os amigos tambm estava errada. Eles desejavam fazer novos amigos atividade que os avatares em 3D so especialmente apropriados pararealizar. Aos poucos, os clientes destroaram nossa estratgia inicial aparentemente brilhante. Jogando fora meu trabalho Talvez voc sinta compaixo por nossa situao e perdoe minha obstinao. Afinal, era meu trabalho de meses que tinha de ser jogado fora. Eu havia trabalhado duro no software necessrio para fazer nosso programa de MI interoperar com outras redes; que estava no centro da estratgia original. Quando chegou o momento de pivotar e abandonar a estratgia original, quase todo o meu trabalho milhares de linhas de cdigo foi jogado fora. Senti-me trado. Afinal, era um entusiasta das ltimas novidades em metodologias de desenvolvimento de software (conhecidas coletivamente como desenvolvimento gil), que prometiam ajudar a evitar o desperdcio no desenvolvimento de produtos. No entanto, apesar disso, cometi o maior desperdcio de todos desenvolvi um produto que os clientes se recusaram a usar. Era realmente deprimente. Eu desejava saber levando em conta o fato de que meu trabalho se revelou um desperdcio de tempo e energia, a empresa no teria tido melhor sorte se eu tivesse passado aqueles ltimos seis meses numa praia bebericando drinques enfeitados com guarda-chuvinhas? De fato, eu fora necessrio? No teria sido melhor se eu no tivesse feito absolutamente nada? Como mencionei no incio deste captulo, sempre h um ltimo refgio para as pessoas que desejam justificar o prprio fracasso. Consolei-me com o fato de que, se no tivssemos desenvolvido esse primeiro produto com erros e tudo, nunca teramos tomado conhecimento de importantes percepes acerca dos clientes. Jamais teramos descoberto que a estratgia era imperfeita. H verdade nessa desculpa o que aprendemos naqueles primeiros e decisivos meses colocou a IMVU no caminho que a levaria ao seu grande sucesso final. Por um tempo, esse consolo do aprendizado me fez sentir melhor, mas meu alvio foi efmero. Eis a pergunta que me incomodou mais que todas se o objetivo daqueles meses foi tomar conhecimento de importantes percepes acerca dos clientes, por que demorou tanto? Quanto do nosso esforo havia contribudo para as lies bsicas que precisvamos aprender? Teramos aprendido aquelas lies antes se no tivesse ficado to concentrado no desenvolvimento de um produto melhor, adicionando recursos e reparando bugs? VALOR VERSUS DESPERDCIO Em outras palavras, quais dos nossos esforos criam valor e quais desperdiam valor? Essa pergunta est no cerne da revoluo da manufatura enxuta; a primeira pergunta que qualquer partidrio da manufatura enxuta treinado para responder. Aprender a enxergar o desperdcio e, depois, elimin-lo de modo sistemtico permitiu que empresas enxutas, como a Toyota, dominassem setores inteiros da economia. No mundo do software, as metodologias de desenvolvimento gil que eu havia praticado at aquele momento tinham suas origens no pensamento enxuto. Elas tambm foram idealizadas para eliminar o desperdcio. No entanto, aqueles mtodos me levaram a um caminho no qual a maioria dos esforos da minha equipe foi desperdiada. Por qu?A resposta me chegou lentamente ao longo dos anos seguintes. O pensamento enxuto define valor como algo que proporciona valor ao cliente; todo o restante desperdcio. No negcio de manufatura, os clientes no se importam com a maneira pela qual o produto montado, apenas com que ele funcione de maneira correta. No entanto, numa startup, quem o cliente e o que ele pode considerar que tem valor so fatos desconhecidos, parte da prpria incerteza que parte essencial da definio de uma startup. Percebi que, como uma startup, precisvamos de uma nova definio de valor. O progresso real que tnhamos feito na IMVU era o que tnhamos aprendido ao longo daqueles primeiros meses a respeito do que cria valor para os clientes. Qualquer coisa que fizramos naqueles meses que no contribura para o aprendizado era uma forma de desperdcio. Teria sido possvel aprender as mesmas coisas com menos esforo? A resposta, claro, sim. Antes de mais nada, consideremos todos os debates e a priorizao de esforos investidos em recursos que os clientes nunca descobririam. Se tivssemos lanado o produto mais rpido, poderamos ter evitado aquele desperdcio. Tambm consideremos todo o desperdcio provocado pelas hipteses estratgicas incorretas. Eu desenvolvera a interoperabilidade para mais de uma dzia de redes diferentes de MI. Aquilo era mesmo necessrio para testar as hipteses? Poderamos ter tido o mesmo feedback dos clientes com menos da metade das redes? Com apenas trs? Com apenas uma? Como os clientes de todas as redes de MI acharam nosso produto sem atrativos, o nvel de aprendizagem teria sido o mesmo, mas o esforo teria sido muito menor. Eis os pensamentos que me mantinham acordado noite ser que tnhamos de dar suporte a alguma rede? possvel que pudssemos ter descoberto como eram imperfeitas nossas suposies sem desenvolver nada? Por exemplo e se s tivssemos oferecido aos clientes a oportunidade de fazer o download do produto apenas com base nos recursos propostos antes de desenvolver alguma coisa? Recordemos que quase nenhum cliente estava disposto a utilizar o produto original; assim, no teramos de pedir muitas desculpas em caso de falha. (Observemos que isso diferente de perguntar aos clientes o que eles querem. Na maioria das vezes, eles no sabem o que querem antecipadamente.) Poderamos ter realizado um experimento oferecendo aos clientes a possibilidade de testar algo e, depois, avaliar o comportamento deles. Esses pensamentos eram bastante perturbadores para mim, pois abalavam minha lista de atribuies do cargo. Como chefe de desenvolvimento de produtos, achava que meu trabalho era assegurar a entrega em tempo hbil de produtos e recursos de alta qualidade. No entanto, se muitos desses recursos eram um desperdcio de tempo, o que devia estar fazendo para minimiz-lo? Como podamos evitar esse desperdcio? Comecei a acreditar que a aprendizagem a unidade essencial do progresso das startups. O esforo que no absolutamente necessrio para aprender o que os clientes querem pode ser eliminado. Chamo isso de aprendizagem validada , pois sempre demonstrada mediante melhorias positivas nas m tricas principais da startup. Como vimos, fcil se iludir a respeito do que voc acredita que os clientes querem. Tambm fcil aprender coisas que so totalmente irrelevantes. Portanto, a aprendizagem validada respaldada por dados empricoscoletados de clientes reais. ONDE VOC ENCONTRA A VALIDAO? Posso testemunhar qualquer um que fracassa numa startup pode alegar que aprendeu muito com a experincia. A pessoa pode contar uma histria convincente. De fato, at aqui, na histria da IMVU, voc pode ter notado a ausncia de alguma coisa. Apesar das minhas alegaes de que aprendemos muito naqueles meses iniciais lies que levaram ao nosso sucesso final, no ofereci nenhuma prova para respaldar isso. Em retrospecto, fcil fazer essas alegaes e parecer convincente (e voc ver provas disso mais tarde neste livro), mas nos imagine nos primeiros meses da IMVU, tentando convencer investidores, funcionrios, familiares, e sobretudo ns mesmos, de que no tnhamos desperdiado tempo e recursos. Que prova tnhamos? Com certeza, nossas histrias de fracasso eram interessantes, e tnhamos teorias fascinantes a respeito do que havamos feito errado e do que precisvamos fazer para criar um produto mais bem-sucedido. No entanto, a prova no surgiu at que pusssemos aquelas teorias em prtica e desenvolvssemos verses subsequentes do produto, que mostraram resultados melhores com clientes reais. Os meses seguintes so onde a verdadeira histria da IMVU comea no com nossas brilhantes hipteses e estratgias e com a arte do jogo do quadro branco, mas com o trabalho rduo de descobrir o que os clientes de fato queriam, ajustando nosso produto e nossa estratgia para atender aos desejos deles. Adotamos o ponto de vista de que nossa tarefa era achar uma sntese entre nossa viso e o que os clientes aceitariam; no era se render ao que os clientes achavam que queriam, ou dizer aos clientes o que eles deviam querer. Quando comeamos a compreender melhor os clientes, fomos capazes de aprimorar os produtos. Depois dessa fase, as mtricas fundamentais do negcio mudaram. Nos primeiros tempos, apesar das iniciativas para melhorar o produto, as mtricas permaneciam persistentemente planas. Tratvamos os clientes de cada dia como um novo relatrio. Prestvamos ateno na porcentagem de novos clientes que faziam download e compravam o produto. A cada dia, aproximadamente o mesmo nmero de clientes comprava o produto, e esse nmero era quase prximo de zero, apesar das diversas melhorias. No entanto, assim que nos afastamos da estratgia original, as coisas comearam a mudar. Alinhados com uma estratgia superior, as iniciativas de desenvolvimento de produto ficaram, como mgica, mais produtivas; no porque estivssemos trabalhando mais, mas porque trabalhvamos com mais inteligncia, alinhados com as necessidades reais dos clientes. Mudanas positivas nas mtricas tornaram-se a validao quantitativa de que nossa aprendizagem era real. Isso era fundamentalmente importante porque podamos demonstrar aos grupos envolvidos funcionrios, investidores e ns mesmos que fazamos um progresso genuno, sem que nos iludssemos. Tambm o modo correto de pensar acerca de produtividade numa startup no em termos de quanta coisa estamos desenvolvendo, mas em termos de quanta aprendizagem validada estamos obtendo a partir dos nossos esforos. 10 Por exemplo, num experimento inicial, mudamos todo o site, home page e fluxo de cadastrodo produto para substituir avatar chat (bate-papo com avatar) por 3D instant messaging (mensagem instantnea em 3D). Os novos clientes eram divididos de modo automtico entre essas duas verses do site metade tinha acesso a uma e metade, outra. Fomos capazes de avaliar a diferena de comportamento entre os dois grupos. No s as pessoas do grupo experimental tenderam mais a se registrar para usar o produto, como tambm tenderam mais a se tornar clientes pagantes a longo prazo. Tambm fizemos diversos experimentos malsucedidos. Num perodo em que acreditvamos que os clientes no usavam o produto porque no entendiam seus diversos benefcios, chegamos a pagar agentes de servio de atendimento ao cliente para atuar como guias tursticos virtuais dos novos clientes. Infelizmente, os que tiveram esse tratamento VIP no ficaram mais propensos a se tornar clientes ativos ou pagantes. Mesmo depois de abandonarmos a estratgia de add-on para o servio de MI, ainda levamos meses para entender por que ela no tinha funcionado. Depois de pivotar e de realizar diversos experimentos malsucedidos, enfim tivemos este insight os clientes queriam utilizar o IMVU para fazer novos amigos on-line. Intuitivamente, eles entenderam algo que demoramos para perceber. Todos os produtos sociais existentes on-line eram centrados na identidade da vida real do cliente. A tecnologia de avatares do IMVU, porm, era especificamente apropriada para ajudar as pessoas a se conhecerem on-line sem que comprometessem a prpria segurana ou se revelassem, correndo o risco de roubo de identidade. Assim que elaboramos essa hiptese, os experimentos se tornaram mais propensos a produzir resultados positivos. Sempre que mudvamos o produto para que as pessoas tivessem mais facilidade de encontrar e manter novos amigos, descobramos que os clientes tendiam mais a se envolver. Essa a verdadeira produtividade da startup descobrir de modo sistemtico as coisas certas para desenvolver. Esses foram apenas alguns experimentos entre as centenas dos que realizamos todas as semanas medida que comeamos a tomar conhecimento de quais clientes utilizariam o produto e por qu. Cada conhecimento que obtivemos sugeriu novos experimentos, o que conduziu as mtricas para cada vez mais perto do nosso objetivo. A OUSADIA DO ZERO Apesar do sucesso inicial da IMVU, os nmeros brutos ainda eram muito pequenos. Infelizmente, por causa da maneira tradicional pela qual as empresas so avaliadas, essa uma situao perigosa. A ironia que muitas vezes, mais fcil conseguir dinheiro ou adquirir outros recursos quando voc no tem nenhuma receita, nenhum cliente e nenhuma fora de trao do que se tiver um montante pequeno. O zero incita a imaginao, mas nmeros pequenos incitam perguntas acerca de quando os grandes nmeros se materializaro. Todos conhecem (ou acham que algum conhece) histrias de produtos que alcanaram um sucesso extraordinrio da noite para o dia. Enquanto nada foi lanado e nenhum dado foi coletado, ainda possvel imaginar o sucesso da noite para o dia no futuro. Os nmeros pequenos so um balde de gua fria nessa expectativa. Esse fenmeno cria um incentivo brutal adia a obteno de qualquer dado at voc tercerteza do sucesso. natural, como veremos, que esses adiamentos tenham o efeito lastimvel de aumentar a quantidade de trabalho desperdiado, reduzir o feedback bsico e aumentar drasticamente o risco de que a startup desenvolver algo que ningum quer. No entanto, lanar um produto e esperar o melhor tambm no um bom plano, porque esse incentivo real. Quando lanamos o IMVU, desconhecamos esse problema. Os primeiros investidores e consultores acharam que era curioso o fato de termos uma receita de 300 dlares por ms no incio. Contudo, depois de alguns meses, com a receita variando em torno de 500 dlares mensais, alguns investidores comearam a perder a f, assim como consultores, funcionrios e at cnjuges. De fato, a certa altura, alguns investidores recomendaram que tirssemos o produto do mercado e voltssemos ao modo furtivo. Felizmente, depois de pivotar e experimentar, incorporando o que aprendemos ao desenvolvimento do produto e s iniciativas de marketing, os nmeros comearam a melhorar. Mas no tanto! Por um lado, ficamos felizes de ver um padro de crescimento, que comeou a assumir a aparncia do conhecido grfico em forma de taco de hquei. Por outro, o grfico subiu apenas para alguns milhares de dlares por ms. Esses primeiros grficos, embora promissores, no eram em si suficientes para combater a perda de f provocada pelos nossos insucessos iniciais, e carecamos da linguagem da aprendizagem validada para oferecer um conceito alternativo de reao. Tivemos muita sorte de que alguns dos nossos primeiros investidores entenderam sua importncia e es tavam dispostos a ver alm dos nossos pequenos nmeros brutos para considerar o progresso real que estvamos fazendo. (No Captulo 7, voc ver exatamente os mesmos grficos que eles viram.) Dessa maneira, podemos mitigar o desperdcio que acontece devido ousadia do zero com a aprendizagem validada. O que precisvamos demonstrar era que as iniciativas de desenvolvimento de produto nos levariam a um grande sucesso, sem ceder tentao de recorrer s mtricas de vaidade e ao teatro do sucesso, ou seja, o trabalho que realizamos para nos fazer parecer bem-sucedidos. Podamos ter tentado artifcios de marketing, veiculado um anncio no intervalo do Super Bowl, ou tentado tcnicas de relaes pblicas exuberantes para melhorar os nmeros brutos. Isso teria dado aos investidores a iluso de fora de trao, mas s por pouco tempo. No fim, os fundamentos do negcio triunfariam e o efeito das relaes pblicas passaria. Se tivssemos desperdiado recursos preciosos em aes teatrais e no no progresso, teramos nos metido em uma grande confuso. Sessenta milhes de avatares depois, a IMVU ainda vai muito bem. Seu legado no s um grande produto, uma equipe maravilhosa e resultados financeiros promissores, mas uma maneira totalmente nova de avaliar o progresso das startups. LIES ALM DA IMVU Tive diversas oportunidades de apresentar a histria da IMVU como estudo de caso empresarial desde que a Graduate School of Business da Universidade de Stanford escreveu um estudo oficial a respeito dos primeiros anos da empresa. 11 Atualmente, esse estudo de caso faz parte do programa de empreendedorismo de diversas escolas de negcios, entre elas, a Harvard Business School, onde atuo como empreendedor residente. Tambm contei essashistrias em inmeros seminrios, palestras e conferncias. Toda vez que dou uma aula a respeito da histria da IMVU, os alunos sentem uma tentao irresistvel de focar nas tticas que ela ilustra lanar um prottipo inicial de baixa qualidade, cobrar os clientes desde o primeiro dia, e utilizar pequenas metas de receita como modo de orientar a contabilidade. So tcnicas teis, mas no so a moral da histria. H muitas excees. Nem todo tipo de cliente aceitar um prottipo de baixa qualidade, por exemplo. Se os alunos fossem mais cticos, poderiam argumentar que as tcnicas no se aplicam sua indstria ou situao, mas funcionam s porque a IMVU uma empresa de software, um negcio da Internet voltado para o consumidor ou um aplicativo que no de misso crtica. Nenhuma dessas tcnicas especialmente til. A startup enxuta no um conjunto de tticas individuais, mas uma abordagem com princpios para o desenvolvimento de novos produtos. A nica maneira de entender essas recomendaes compreender os princpios subjacentes que as fazem funcionar. Como veremos nos prximos captulos, o modelo da startup enxuta foi aplicado a diversos negcios e setores manufatura, tecnologia ambiental, restaurantes e at lavanderias. As tticas da histria da IMVU podem ou no fazer sentido em seu negcio especfico. Em vez disso, o caminho a seguir aprender a enxergar cada startup, em qualquer setor, como um grande experimento. A pergunta no Esse produto pode ser desenvolvido?. Na economia moderna, quase qualquer produto que possa ser imaginado pode ser desenvolvido. As perguntas mais pertinentes so Esse produto deve ser desenvolvido? e Podemos desenvolver um negcio sustentvel em torno desse conjunto de produtos e servios?. Para responder a essas perguntas, precisamos de um mtodo para decompor sistematicamente um plano de negcios nas suas partes componentes e testar cada parte de forma emprica. Em outras palavras, precisamos do mtodo cientfico. No modelo da startup enxuta, cada produto, cada funcionalidade, cada campanha de marketing tudo que uma startup faz so entendidos como um experimento projetado para alcanar a aprendizagem validada. Essa abordagem experimental funciona para diversas indstrias e setores, como veremos no Captulo 4. 7 Os cinco fundadores da IMVU foram Will Harvey, Marcus Gosling, Matt Danzig, Mel Guymon e eu. 8 Nos Estados Unidos, a utilizao era ainda mais concentrada; ver http www.businessweek.com technology tech stats im050307.htm . 9 Para saber mais a respeito das primeiras conversas com os clientes da IMVU que nos levaram a pivotar para longe da estratgia do add-on , ver http mixenergy.com ries-lean . 10 Uma advertncia demonstrar a aprendizagem validada requer o tipo certo de mtrica, denominada mtrica acionvel , que ser discutida no Captulo 7. 11 Esse estudo de autoria de Bethany Coates, sob orientao do professor Andy Rachleff. Voc pode obter uma cpia em http hbr.org product imvu an E254-PDF-ENG .E 4 EXPERIMENTAR u me deparo com diversas startups que esto se esforando para responder s seguintes perguntas Que opinies do cliente devemos escutar, se que devemos escutar alguma? Como devemos priorizar as diversas funcionalidades que podemos desenvolver? Que recursos so essenciais para o sucesso do produto e quais so secundrios? O que pode ser modificado com segurana e o que pode irritar os clientes? O que pode agradar os clientes de hoje custa dos de amanh? No que devemos trabalhar a seguir? Essas so algumas perguntas a que as equipes se esforam para responder se seguiram o plano vamos apenas lanar um produto e ver o que acontece. Chamo isso de escola de empreendedorismo simplesmente faa ( just do it ), conforme o famoso slogan da Nike. 12 Infelizmente, se o plano for ver o que acontece, uma equipe vai garantidamente ter sucesso em ver o que acontece , mas no adquirir necessariamente aprendizagem validada. Essa uma das lies mais importantes do mtodo cientfico se voc no puder fracassar, no poder aprender. DA ALQUIMIA PARA A CINCIA A metodologia da startup enxuta reconcebe os esforos da startup como experimentos que testam sua estratgia, para ver qu ais partes so brilhantes e quais so absurdas. Um experimento verdadeiro segue o mtodo cientfico. Comea com uma hiptese clara, que prognostica o que pode acontecer. Em seguida, testam-se tais prognsticos de forma emprica. Da mesma forma que a experimentao cientfica permeada pela teoria, a experimentao da startup orientada pela viso da startup. O objetivo de todo experimento associado startup descobrir como desenvolver um negcio sustentvel em torno daquela viso. Pense grande, comece pequeno A Zappos a maior loja de sapatos on-line do mundo, com vendas brutas anuais de mais de 1bilho de dlares. conhecida como um dos negcios de comrcio eletrnico mais amigvel aos clientes e bem-sucedidos do mundo, mas no comeou dessa maneira. Nick Swinmurn, o fundador, sentia-se frustrado porque no havia nenhum site com uma grande seleo de sapatos. Ento, ele imaginou uma experincia de varejo nova e superior. Swinmurn podia ter esperado um longo tempo, insistindo em testar sua viso completa com depsitos, parceiros de distribuio e a promessa de vendas significativas. Muitos pioneiros do comrcio eletrnico o fizeram, entre eles infames fracassos ponto-com, tais como Webvan e Pets.com. Em vez disso, ele comeou realizando um experimento. Sua hiptese era que os clientes estavam prontos e dispostos a comprar sapatos on-line. Para testar essa hiptese, ele procurou as lojas de sapatos locais e perguntou se podia tirar fotos do estoque delas. Em troca da permisso, Swinmurn postaria as fotos on-line e voltaria para comprar os sapatos pelo preo de varejo se os clientes os comprassem on-line. A Zappos comeou com um produto simples e pequeno. Foi idealizado para responder sobretudo a uma pergunta j existe demanda suficiente para uma experincia superior de compra on-line de sapatos? No entanto, um experimento bem arquitetado como aquele com que a Zappos comeou, faz mais do que testar um nico aspecto de um plano de negcios. Durante o teste da primeira hiptese, muitas outras tambm foram testadas. Para vender os sapatos, a Zappos tinha de interagir com os clientes receber pagamentos, lidar com devolues e tratar do apoio ao cliente. Isso muito diferente de pesquisa de mercado. Se a Zappos tivesse recorrido s pesquisas de mercado existentes ou realizado uma sondagem, poderia ter perguntado o que os clientes achavam que queriam. Ao construir um produto, apesar de simples, a empresa aprendeu muito mais 1. Tinha dados mais precisos acerca da demanda do cliente, pois observava o comportamento do cliente real em vez de formular perguntas hipotticas. 2. Colocou-se numa posio para interagir com clientes reais e aprender a respeito de suas necessidades. Por exemplo, o plano de negcios podia recomendar preos com desconto, mas como a percepo dos clientes do produto afetada pela estratgia de desconto? 3. Permitiu-se ser surpreendida quando os clientes se comportavam de maneiras inesperadas, revelando informaes que a Zappos talvez no tivesse sabido para perguntar a respeito. Por exemplo e se os clientes devolvessem os sapatos? O experimento inicial da Zappos proporcionou um resultado claro e quantificvel uma quantidade suficiente de clientes compraria os sapatos ou no. Tambm colocou a empresa na posio de observar, interagir e aprender a partir de clientes e parceiros reais. Essa aprendizagem qualitativa uma parceira necessria para os testes quantitativos. Embora os primeiros esforos fossem evidentemente de pequena escala, no impediram a viso maior da Zappos de ser realizada. De fato, em 2009, ela foi adquirida pela Amazon.com, a gigante do comrcio eletrnico, por divulgados 1,2 bilho de dlares. 13Para mudanas a longo prazo, experimente agora Caroline Barlerin diretora da diviso de inovao social global da Hewlett-Packard (HP), empresa multinacional com mais de 300 mil funcionrios e com vendas anuais superiores a 100 bilhes de dlares. Caroline, que lidera o envolvimento com a comunidade global, uma empreendedora social que trabalha para obter mais dos funcionrios da HP, aproveitando a poltica de voluntariado da empresa. As diretrizes corporativas estimulam todos os funcionrios a dedicar at quatro horas por ms do tempo da empresa prestao de servios voluntrios em suas comunidades. Esse trabalho voluntrio pode assumir a forma de qualquer iniciativa filantrpica pintar cercas, construir casas ou at usar habilidades mais pessoais, que normalmente no seriam utilizadas dentro da empresa. Estimular esse ltimo tipo de voluntariado era a prioridade de Caroline. Devido a seus talentos e valores, a fora de trabalho da HP possui o potencial de ter um imenso impacto positivo. Um designer pode ajudar uma organizao sem fins lucrativos com o design de um novo site. Uma equipe de engenheiros pode cabear uma escola para acesso Internet. O projeto de Caroline est apenas no comeo a maioria dos funcionrios no sabe da existncia dessa poltica de voluntariado, e s uma parcela muito pequena tira proveito disso. A maior parte do voluntariado foi da variedade de baixo impacto, envolvendo trabalho manual, mesmo quando os voluntrios eram especialistas altamente treinados. A viso de Barlerin pegar as centenas de milhares de funcionrios da empresa e transform-los numa fora em favor do bem social. Esse o tipo de iniciativa corporativa empreendida todos os dias em empresas de todo o mundo. No parece uma startup pela definio convencional ou pelo que vemos nos filmes. Na superfcie, parece ser apropriada para a administrao e o planejamento tradicionais. No entanto, espero que a discusso no Captulo 2 o tenha estimulado a ser um pouco desconfiado. Eis como podemos analisar esse projeto utilizando a perspectiva da startup enxuta. O projeto de Caroline enfrenta uma incerteza extrema nunca houve uma campanha de voluntariado dessa magnitude na HP antes. Qual o grau de confiana que ela pode ter de que conhece os motivos reais pelos quais as pessoas no esto se oferecendo ao voluntariado? E mais importante quanto ela de fato sabe sobre como mudar o comportamento de centenas de milhares de pessoas em mais de 170 pases? O objetivo de Barlerin inspirar os colegas a tornar o mundo um lugar melhor. Visto dessa maneira, o plano dela parece cheio de suposies no testadas... e repleto de viso. Seguindo as prticas da administrao tradicional, Barlerine est usando o tempo para planejar, obter a adeso de diversos departamentos e outros gerentes, e elaborar um roteiro de iniciativas para os primeiros dezoito meses do projeto. Ela tambm possui um forte modelo de prestao de contas, incluindo mtricas a respeito do impacto que seu projeto deve ter sobre a empresa nos prximos quatro anos. Como muitos empreendedores, Barlerine dispe de um plano de negcios que esquematiza suas intenes de modo hbil. No entanto, apesar de todo esse trabalho, ela est at aqui criando ganhos isolados e ainda longe de saber se sua viso ser capaz de escalar.Por exemplo, uma suposio talvez fosse que os valores duradouros da empresa inclussem o compromisso de melhorar a comunidade, mas os recentes problemas econmicos resultaram num foco maior de toda a empresa na lucratividade a curto prazo. Quem sabe os funcionrios antigos sentissem o desejo de reafirmar seus valores de retorno comunidade por meio do voluntariado? Uma segunda suposio poderia ser que achassem mais gratificante e, portanto, mais sustentvel, utilizar suas habilidades profissionais numa atividade voluntria, que teria maior impacto em favor das organizaes para as quais doariam seu tempo. Tambm esto implcitas nos planos de Caroline muitas suposies prticas acerca da disposio dos funcionrios de usar o tempo para prestar servio voluntrio, seu nvel de compromisso e vontade, e a melhor maneira de alcan-los com a mensagem dela. O modelo da startup enxuta oferece um modo de testar essas hipteses de maneira rigorosa, imediata e completa. O planejamento estratgico leva meses para ser concludo; os experimentos podem comear de imediato. Comeando em pequena escala, Caroline pode impedir que haja uma quantidade enorme de desperdcio ao longo do caminho, sem comprometer sua viso geral. Caroline evitou vrios desperdcios ao tratar seu projeto como um experimento. Decomponha o projeto O primeiro passo seria decompor a grande viso em suas partes.As duas suposies mais importantes que os empreendedores fazem so o que denomino hiptese de valor e hiptese de crescimento. A hiptese de valor formulada para testar se o produto ou servio de fato fornece valor aos clientes no momento em que o esto utilizando. Os funcionrios esto doando o seu valioso tempo. O que isso indica? Poderamos sond-los para obter a opinio deles, mas isso no teria muita exatido, pois a maioria das pessoas sente dificuldade de avaliar seus sentimentos de modo objetivo. Os experimentos fornecem um indicador mais exato. O que poderia ser um indicador, em tempo real, para sabermos qual o valor do voluntariado? Talvez achssemos oportunidades para que um pequeno nmero de funcionrios prestasse servios voluntrios e, em seguida, observssemos as taxas de reteno desses funcionrios. Quantos deles concordam em prestar servios voluntrios de novo? Quando um funcionrio investe voluntariamente seu tempo e ateno nesse programa, um forte indicador de que considerou que ele tem valor. Para a hiptese de crescimento , que formulada para testar como os novos clientes descobriro um produto ou servio, podemos realizar uma anlise semelhante. Logo que o programa estiver funcionando, de que forma ele se difundir entre os funcionrios, desde os adotantes iniciais at a adoo em massa, em toda a empresa? Uma maneira provvel de esse programa se expandir por meio do crescimento viral. Em caso afirmativo, o mais importante de ser avaliado o comportamento os primeiros participantes espalhariam a notcia aos outros funcionrios de modo efetivo? Nesse caso, um experimento simples envolveria conseguir um nmero muito pequeno uma dzia, talvez de funcionrios antigos e lhes proporcionar uma oportunidade excepcional devoluntariado. Como a hiptese de Caroline era que os funcionrios seriam motivados pelo desejo de pr em prtica o compromisso histrico da HP com servio comunitrio, o experimento visaria aos funcionrios que sentem o maior senso de desconexo entre as rotinas dirias e os valores expressos da empresa. A inteno no achar o cliente comum, mas achar os adotantes iniciais os clientes que sentem a necessidade pelo produto de modo mais aguado. Esses clientes tendem a ser mais tolerantes com os erros, e so em particular vidos em fornecer feedback . Depois, utilizando uma tcnica que intitulo produto mnimo vivel com concierge (descrita em detalhes no Captulo 6), Caroline poderia se certificar de que os primeiros participantes tiveram uma experincia to boa quanto possvel, totalmente alinhada viso dela. Diferentemente de um grupo de foco, o objetivo de Caroline seria medir o que os clientes realmente fizeram. Por exemplo quantos dos primeiros voluntrios cumpriram de fato suas atribuies? Quantos prestaram servios voluntrios uma segunda vez? Quantos esto dispostos a recrutar um colega para participar de uma prxima atividade voluntria? Experimentos adicionais podem se expandir com base nesse feedback e nessa aprendizagem iniciais. Por exemplo se o modelo de crescimento requer que uma certa porcentagem dos participantes compartilhe suas experincias com colegas e estimule a participao deles, o grau com que isso acontece poder ser testado mesmo com uma pequena amostra de pessoas. Se dez pessoas conclurem o primeiro experimento, quantas esperamos que prestem servios voluntrios de novo? Se elas forem solicitadas a recrutar um colega, quantos esperamos que faam isso? Lembre-se de que esses so, supostamente, os tipos de adotantes iniciais com o mximo a ganhar do programa. Em outras palavras e se os dez adotantes iniciais se negassem a prestar servios voluntrios de novo? Seria um resultado muito significativo e muito negativo. Se os nmeros desses primeiros experimentos no parecerem promissores, h evidentemente um problema com a estratgia. No significa que o momento de desistir; ao contrrio, significa que o momento de obter algum feedback qualitativo imediato sobre como melhorar o programa. Aqui est onde esse tipo de experimento apresenta uma vantagem em relao pesquisa de mercado tradicional. No temos de contratar uma sondagem ou achar novas pessoas para entrevistar. J temos um grupo de pessoas para conversar, e tambm conhecimento a respeito do comportamento real delas os participantes do experimento inicial. Todo esse experimento pode ser realizado em questo de semanas, menos de um dcimo do tempo do processo de planejamento estratgico tradicional. Alm disso, pode ocorrer em paralelo com o planejamento estratgico, embora o plano ainda esteja em formulao. Mesmo quando os experimentos produzem um resultado negativo, esses insucessos resultam instrutivos e podem influenciar a estratgia. Por exemplo e se no puder ser encontrado nenhum voluntrio que esteja vivenciando um conflito de valores dentro da organizao, suposio to importante no plano de negcios? Em caso positivo, congratulaes; o momento de pivotar (um conceito que analisado com mais detalhes no Captulo 8). 14 UM EXPERIMENTO UM PRODUTONo modelo da startup enxuta, um experimento mais do que apenas uma pesquisa terica; tambm o primeiro produto. Se esse ou qualquer outro experimento for bem-sucedido, permitir que o gerente desencadeie sua campanha arrolando os adotantes iniciais, adicionando funcionrios para cada novo experimento ou iterao e, no fim, comeando a construir um produto. Quando o produto estiver pronto para ser distribudo de modo amplo, j ter estabelecido clientes, solucionado problemas reais, e oferecer especificaes detalhadas para o que precisa ser desenvolvido. Ao contrrio de um planejamento estratgico tradicional ou um processo de pesquisa de mercado, essa especificao estar enraizada no feedback do que est em funcionamento hoje, em vez de ser uma antecipao do que talvez funcione amanh. Para observar isso em ao, consideremos o exemplo da Kodak, cuja histria est associada a cmeras e filmes, mas, em dias atuais, a empresa tambm opera um grande negcio on-line denominado Kodak Gallery. Mark Cook o vice-presidente de produtos da Kodak Gallery e trabalha para mudar a cultura de desenvolvimento desta, a fim de que o negcio adote a experimentao. Mark explicou Tradicionalmente, o gerente de produto diz Quero isso. Em resposta, o engenheiro afirma Vou desenvolver isso. Mas, ao contrrio, pressiono minha equipe para primeiro responder a quatro perguntas 1. Os consumidores reconhecem que tm o problema que estamos tentando solucionar? 2. Se houvesse uma soluo, eles comprariam? 3. Comprariam de ns? 4. Conseguimos desenvolver uma soluo para esse problema? A tendncia comum do pessoal de desenvolvimento de produto pular direto para a quarta pergunta e desenvolver uma soluo antes de confirmar que os clientes tm o problema. Por exemplo, a Kodak Gallery oferecia cartes de casamento com textos e elementos grficos dourados em seu site. Esses modelos eram populares entre os clientes que estavam se casando, e, assim, a equipe redesenhou os cartes para serem utilizados em outras ocasies especiais. A pesquisa de mercado e o processo de design indicaram que os clientes gostariam dos novos cartes, e esse resultado justificou o esforo considervel de comear a cri-los. Alguns dias antes do lanamento, a equipe percebeu que os cartes eram muito difceis de ser entendidos com base na representao do site; ningum conseguia ver como eram bonitos. Tambm eram difceis de ser produzidos. Cook compreendeu que tinham feito o trabalho de trs para a frente. Antes de ter gasto tempo com a engenharia, devamos ter descoberto como vender e fazer o produto, ele explicou. Depois de aprender com a experincia, Cook adotou uma abordagem diferente quando liderou sua equipe no desenvolvimento de um novo conjunto de recursos para um produto que torna mais fcil compartilhar fotos tiradas num evento. Os membros da equipe acreditavam que um lbum de eventos on-line proporcionaria uma maneira de as pessoas que estiveram num casamento, numa conferncia ou em outra reunio qualquer compartilharem fotos com osoutros participantes. Ao contrrio de outros servios de compartilhamento de fotos on-line, o lbum de eventos da Kodak Gallery teria controles de privacidade rgidos, assegurando que as fotos seriam compartilhadas apenas com as pessoas que compareceram ao mesmo evento. Numa ruptura com o passado, Cook liderou o grupo num processo de identificar riscos e suposies antes de desenvolver algo, e, depois, testou aquelas suposies de modo experimental. Houve duas hipteses principais fundamentando o lbum de eventos proposto 1. A equipe sups que os clientes gostariam de criar os lbuns em primeiro lugar. 2. Sups que os participantes dos eventos fariam o upload das fotos para os lbuns de eventos criados pelos amigos ou colegas. A equipe da Kodak Gallery desenvolveu um prottipo simples do lbum de eventos. Era desprovido de diversos recursos tantos, na realidade, que a equipe ficou relutante de mostrar aos clientes. No entanto, mesmo nesse estgio inicial, permitir a utilizao do prottipo pelos clientes ajudou a equipe a refutar hipteses. Primeiro, criar um lbum no era assim to fcil quanto a equipe previu; nenhum dos primeiros clientes foi capaz de criar um. Alm disso, os clientes se queixaram que a verso inicial do produto carecia de recursos bsicos. Esses resultados negativos desmoralizaram a equipe. Os problemas de usabilidade frustraram seus membros, assim como as reclamaes dos clientes acerca das funcionalidades ausentes, muitas das quais compatveis com o roteiro original. Cook explicou que, apesar de o produto apresentar ausncia de funcionalidades, o projeto no era um fracasso. O produto inicial com defeitos e tudo confirmou que os usurios tinham o desejo de criar lbuns de eventos, o que era uma informao muito valiosa. Se os clientes se queixavam da ausncia de funcionalidades, isso indicava que a equipe estava no caminho certo. Naquele momento, a equipe tinha a prova inicial de que aquelas funcionalidades eram mesmo importantes. Que dizer das funcionalidades presentes num roteiro, mas a respeito das quais os clientes no se queixavam? Talvez no fossem to importantes quanto pareciam a princpio. Por meio do lanamento de uma verso beta, a equipe continuou a aprender e iterar. Embora os primeiros usurios se sentissem empolgados, e os nmeros fossem promissores, a equipe fez uma descoberta importante. Por meio da ferramenta de medio on-line KISSinsights, a equipe constatou que diversos clientes queriam ser capazes de arranjar a ordem das fotos antes de convidar outras pessoas para contribuir. Sabendo que no estavam prontos para o lanamento, Cook sustou a ao do gerente geral da diviso, explicando que o fato de iterar e experimentar antes de iniciar a campanha de marketing propiciaria resultados muito melhores. Num mundo em que as datas de lanamento do marketing eram no raro fixadas com meses de antecedncia, esperar at a equipe ter solucionado o problema era uma ruptura com o passado. Esse processo representou uma mudana radical para a Kodak Gallery; os funcionrios estavam acostumados a ter o seu progresso na concluso das tarefas avaliado. Como Cook afirma O sucesso no entregar uma funcionalidade, mas aprender a solucionar os problemas dos clientes. 15A VILLAGE LAUDRY SERVICE Na ndia, devido ao custo da mquina de lavar roupa, menos de 7 da populao possui uma em casa. A maioria das pessoas lava manualmente as roupas ou contrata uma dhobi para fazer isso. A lavadeira leva as roupas para o rio mais prximo, lava-as nas guas do rio, golpeia-as contra as pedras para limp-las e as pendura para secar um processo que leva de dois a sete dias. O resultado? As roupas so devolvidas depois de dez dias, aproximadamente, e provvel que no estejam to limpas. Akshay Mehra j trabalhava na Procter Gamble, em Cingapura, h oito anos quando percebeu a oportunidade. Como gerente de marca das marcas Tide e Pantene para a ndia e para a Associao dos Pases do Sudeste Asitico (ASEAN), ele achou que poderia disponibilizar servios de lavanderia para pessoas que antes no podiam arcar com essa despesa. Ao voltar para a ndia, Akshay se associou Village Laundry Service (VLS), empresa criada pela Innosight Ventures. A VLS comeou uma srie de experimentos para testar suas suposies de negcios. Para o primeiro experimento, a VLS montou uma mquina de lavar roupa na traseira de uma camionete estacionada numa esquina em Bangalore. O experimento custou menos de 8 mil dlares e tinha o simples objetivo de demonstrar que as pessoas deixariam as roupas l e pagariam para que fossem lavadas. Os empreendedores no lavavam as roupas na camionete, que servia mais como marketing e promoo, mas as levavam a outro lugar para que fossem limpas, e as traziam de volta para os clientes no fim do dia. A equipe da VLS prosseguiu com o experimento por uma semana, estacionando a camionete em diferentes esquinas e procurando descobrir tudo o que podia a respeito dos possveis clientes. A equipe queria saber como podia estimular as pessoas a se aproximarem da camionete. A velocidade da limpeza tinha importncia? O nvel de limpeza era uma preocupao? O que as pessoas pediam quando deixavam as roupas para lavar? Os membros da equipe descobriram que os clientes deixavam a roupa para lavar de bom grado. No entanto, desconfiavam da mquina de lavar montada na traseira da camionete, preocupados que a VLS pegasse a roupa suja deles e desaparecesse. Para lidar com essa preocupao, a empresa criou um carrinho mvel um pouco mais robusto, que mais parecia um quiosque. A VLS tambm experimentou estacionar os carrinhos diante de uma cadeia local de pequenos mercados. Outras iteraes ajudaram a empresa a descobrir em que servios as pessoas estavam mais interessadas e que preos estavam dispostas a pagar. A VLS tambm descobriu que os clientes muitas vezes queriam as roupas passadas, e estavam dispostos a pagar o dobro do preo para ter sua roupa de volta em 4 horas, em vez de em 24 horas. Como resultado desses experimentos iniciais, a VLS criou um produto fina um quiosque mvel de 1 m por 1,2 m, que inclua uma mquina comum de lavar roupa, uma secadora e uma extenso eltrica bem comprida. O quiosque utilizava detergentes ocidentais e era abastecido todos os dias com gua limpa fornecida pela VLS. Desde ento, a Village Laudry Service cresceu consideravelmente, com catorze centros operacionais em Bangalore, Mysore e Mumbai. Como o CEO Akshay Mehra me revelou Processamos 116 mil quilos, em 2010 ( versus 30,6 mil quilos em 2009). Quase 60 donegcio est vindo dos clientes existentes. Atendemos mais de 10 mil clientes no ano passado em todos os pontos de venda. 16 UMA STARTUP ENXUTA NO GOVERNO? Em 21 de julho de 2010, o presidente Obama sancionou a Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection Act. Uma de suas principais disposies criou uma nova agncia federal, a Consumer Federal Protection Bureau (CFPB). Essa agncia tem a tarefa de proteger os cidados norte-americanos de concesses de crdito predatrias por empre sas de servios financeiros, tais como empresas de carto de crdito, financiadoras de crdito educativo e instituies de crdito consignado. O plano para o cumprimento dessa tarefa exige a instalao de uma central de atendimento, na qual assistentes sociais treinados atendero as ligaes do pblico. Entregue a si prpria, a nova agncia do governo provavelmente contrataria um grande quadro de funcionrios, com um oramento enorme para desenvolver um plano oneroso e demorado. No entanto, a CFPB est considerando fazer as coisas de modo diferente. Apesar do oramento de 500 milhes de dlares e origens ostensivas, a agncia , na realidade, uma startup. O presidente Obama incumbiu Aneesh Chopra, diretor de tecnologia do governo dos Estados Unidos, de coletar ideias a respeito de como criar uma nova agncia adotando o modelo de startup. Foi dessa maneira que me envolvi no assunto. Em uma das visitas de Chopra ao Vale do Silcio, ele convidou alguns empreendedores para dar sugestes sobre como cultivar uma mentalidade de startup na nova agncia. Em particular, o foco dele era tirar proveito da tecnologia e da inovao para tornar a agncia mais eficiente e eficaz em termos de custo. Minha sugesto foi tirada diretamente dos princpios expostos neste captulo tratar a CFPB como um experimento, identificar os elementos do plano que so suposies e no fatos, e descobrir maneiras de testar os elementos. Usando esses insights , poderamos construir um produto mnimo vivel e colocar a agncia em funcionamento numa microescala muito antes de o plano oficial ser posto em prtica. A suposio nmero um subjacente ao plano corrente que, assim que os norte-americanos souberem que podem ligar para a CFPB em busca de ajuda contra fraudes e abusos financeiros, haver um volume significativo de cidados que o faro. Isso parece razovel, pois se baseia em pesquisa de mercado acerca da quantidade de fraudes que afetam os norte- americanos todos os anos. No entanto, apesar de toda essa pesquisa, ainda uma suposio. Se o volume real de chamadas telefnicas diferir muito do volume do plano, isso exigir reviso significativa. E se os norte-americanos sujeitos a abuso financeiro no se considerarem vtimas e, portanto, no procurarem ajuda? E se tiverem ideais muito diferentes de quais problemas so importantes? E se recorrerem agncia procurando ajuda para problemas que esto fora do seu escopo? Assim que a agncia estiver funcionando, com um oramento de 500 milhes de dlares e um grande quadro funcional, alterar o plano ser oneroso e demorado, mas por que esperarpara obter feedback ? Para iniciar o experimento imediatamente, a agncia pode comear com a criao de um simp les canal direto de comunicao, utilizando um dos novos tipos de plataforma de baixo custo e rpida configurao, como a Twilio. Com um trabalho de poucas horas, podem adicionar mensagens de voz simples, oferecendo aos autores das ligaes um menu de problemas financeiros para escolha. Na primeira verso, as mensagens podem ser extradas diretamente da pesquisa existente. Em vez de um assistente social na linha, cada mensagem pode oferecer ao autor da chamada informaes teis sobre como solucionar seu problema. Em vez de divulgar esse canal de comunicao direto para todo o pas, a agncia pode realizar o experimento de modo muito mais limitado comear com uma pequena rea geogrfica, talvez alguns quarteires de uma cidade, e, em vez de pagar anncios caros de tev ou rdio para informar as pessoas a respeito do servio, utilizar propaganda altamente direcionada. Folhetos, outdoors, anncios em jornais ou on-line especialmente direcionados seriam um bom comeo. Como a rea-alvo muito pequena, poderiam se permitir pagar um extra para criar um alto nvel de conscientizao na rea-alvo. O custo total continuaria muito pequeno. Como soluo abrangente para o problema de abuso financeiro, esse produto mnimo vivel no muito bom em comparao com o que uma agncia de 500 milhes de dlares pode realizar. No entanto, tambm no um produto muito caro. Pode ser desenvolvido em questo de dias ou semanas, e todo experimento custaria apenas alguns milhares de dlares. O que aprenderamos com esse experimento seria inestimvel. Com base nas selees daqueles primeiros clientes, a agncia poderia comear de imediato a obter uma percepo dos tipos de problemas que os norte-americanos acreditam ter, no s dos que eles devem ter. A agncia poderia comear a testar mensagens de marketing o que motiva as pessoas a ligar? Poderia extrapolar as tendncias do mundo real que porcentagem de pessoas da rea- alvo realmente ligaram? A extrapolao no seria perfeita, mas estabeleceria um comportamento de referncia, que seria muito mais exato do que uma pesquisa de mercado. Mais importante esse produto serviria como uma semente que poderia germinar num servio muito mais elaborado. Com esse incio, a agncia seria capaz de se envolver num processo contnuo de aprimoramento, lenta mas seguramente adicionando solues novas e melhores. Com o tempo, proveria o canal de comunicao direto com assistentes sociais, talvez de incio abordando apenas uma nica categoria de problemas, para dar aos assistentes sociais a melhor possibilidade de sucesso. No momento em que o plano oficial estivesse pronto para implementao, esse servio inicial poderia servir como modelo do mundo real. A CFPB est apenas iniciando suas atividades, mas j d sinais de seguir uma abordagem experimental. Por exemplo, em vez de realizar um lanamento geograficamente limitado, est segmentando os primeiros produtos por casos de uso. Para prestar servios ao consumidor, estabeleceu uma hierarquia preliminar de produtos financeiros, com cartes de crdito em primeiro lugar. Com o desenvolvimento dos primeiros experimentos, a agncia ter a oportunidade de monitorar com ateno todas as outras queixas e feedbacks recebidos dos consumidores. Esses dados influenciaro a profundidade, a amplitude e a sequncia dos futuros lanamentos de produtos ou servios.Como David Forrest, diretor de tecnologia da CFPB, me disse Nosso objetivo dar aos cidados norte-americanos uma maneira fcil de comunicar os problemas que enfrentam no mercado financeiro. Temos a oportunidade de monitorar de perto o que o pblico est nos dizendo e reagir em relao s novas informaes. Os mercados mudam o tempo todo, e nossa tarefa mudar junto com eles. 17 Os empreendedores e gerentes delineados neste livro so inteligentes, capazes e bastante orientados a resultados. Em diversos casos, esto no meio do desenvolvimento de uma organizao, de uma maneira compatvel com as melhores prticas do pensamento administrativo corrente. Eles enfrentam os mesmos desafios nos setores pblico e privado, no importa a atividade. Como vimos, mesmo os gerentes e executivos experientes das empresas mais bem administradas do mundo se esforam para construir e lanar de modo consistente novos produtos inovadores. O desafio deles superar o pensamento administrativo vigente, que deposita sua f em planos bem pesquisados. Lembremos que o planejamento uma ferramenta que s funciona na presena de uma histria operacional longa e estvel. E, mesmo assim, algum de ns acha que o mundo ao nosso redor est ficando mais estvel a cada dia? Mudar essa mentalidade difcil, mas fundamental para o sucesso de uma startup. Minha expectativa que este livro ajudar gerentes e empreendedores a realizar essa mudana. 12 Alguns empreendedores adotaram esse slogan como sua filosofia de startup, utilizando o acrnimo JFDI. Um exemplo recente pode ser observado em http www.cloudave.com 1171 what-makes-an-entrepreneur-four-letters-jfdi . 13 Disponvel em http techcrunch.com 2009 11 02 amazon-closes-zappos-deal-ends-up-paying-1-2-billion . 14 Agradeo a Caroline Barlerin e HP pela permisso de incluir minha anlise experimental desse novo projeto. 15 As informaes acerca da Kodak Gallery so resultado de entrevistas realizadas por Sara Leslie. 16 A histria da VLS foi relatada por Elnor Rozenrot, anteriormente da Innosight Ventures. Detalhes adicionais foram fornecidos por Akshay Mehra. Para mais informaes a respeito da VLS, ver o artigo da Harvard Business Review http hbr.org 2011 01 new-business-models-in-emerging-markets ar 1 , ou a cobertura da imprensa http economictimes.indiatimes.com news news-by-company corporate-trends village-laundry-services-takes-on-the- dhobi articleshow 5325032.cms . 17 Para mais informaes a respeito dos esforos iniciais da CFPB, ver o artigo do Wall Street Journal , de 13 de abril de 2011 For Complaints, Dont Call Consumer Bureau Yet. Disponvel em http online. wsj.com article SB10001424052748703551304576260772357440148.html . Atualmente, muitos servidores pblicos especializados trabalham duro para incorporar essa abordagem experimental no setor pblico sob a liderana do presidente Obama. Meus agradecimentos a Aneesh Chopra, Chris Vein, Todd Park e David Forrest, por me apresentarem iniciativas pioneiras. Parte II DIREOE Como a viso leva a direo m seu cerne, a startup uma catalisadora que transforma ideias em produtos. medida que os clientes interagem com os produtos, geram feedback e dados. O feedback tanto qualitativo (por exemplo, o que gostam ou no) como quantitativo (por exemplo, quantas pessoas utilizam o produto e consideram que ele tem valor). Como vimos na Parte I, os produtos que uma startup desenvolve so experimentos; a aprendizagem sobre como desenvolver uma empresa sustentvel o resultado desses experimentos. Para as startups, tais informaes so muito mais importantes que dlares, prmios ou citaes na imprensa, pois podem influenciar e reformular o prximo conjunto de ideias. Podemos visualizar esse processo de trs etapas com este simples diagrama Esse ciclo de feedback construir-avaliar-aprender est no centro do modelo da startupenxuta. Nesta Parte II, analisaremos tudo isso mais detalhadamente. Muitas pessoas possuem formao profissional que enfatiza um elemento desse ciclo de feedback . Para os engenheiros, aprender a construir coisas com o mximo de eficincia. Alguns gerentes so especialistas em formulao de estratgias e aprendizagem no quadro branco. Muitos empreendedores concentram energia nos substantivos ter a melhor ideia de produto, ter o produto inicial mais bem projetado ou ter obsesso por dados e mtricas. A verdade que nenhuma dessas atividades em si de grande importncia. Em vez disso, precisamos concentrar nossa energia na minimizao do tempo total gasto nesse ciclo de feedback . Essa a essncia da direo de uma startup e o assunto desta Parte II. Daremos um giro completo no ciclo de feedback construir-medir-aprender, discutindo cada um dos componentes em detalhes. O objetivo da Parte I era investigar a importncia da aprendizagem como medida do progresso de uma startup. Como espero, evidente a esta altura que, se concentrarmos nossas energias na aprendizagem validada, poderemos evitar muito do desperdcio que assola as startups hoje em dia. Como na manufatura enxuta, a aprendizagem de onde e quando investir a energia resulta em economia de tempo e dinheiro. Para aplicar o mtodo cientfico a uma startup, precisamos identificar que hipteses testar. Denomino atos de f os elementos mais arriscados do plano de uma startup, as partes das quais tudo depende. As duas suposies mais importantes so a hiptese de valor e a hiptese de crescimento. Estas do origem a variveis de ajuste, que controlam o motor de crescimento da startup. Cada iterao de uma startup uma tentativa de acionar esse motor para ver se ele funcionar. Assim que ele estiver em funcionamento, o processo se repete, mudando para marchas cada vez mais altas. Uma vez evidentes essas suposies do tipo ato de f, o primeiro passo entrar na fase Desenvolver o mais rpido possvel com um produto mnimo vivel (MVP, na sigla em ingls). O MVP aquela verso do produto que permite uma volta completa do ciclo construir-medir-aprender, com o mnimo de esforo e o menor tempo de desenvolvimento. O produto mnimo vivel carece de diversos recursos que podem se provar necessrios mais tarde. No entanto, de certa forma, criar um MVP requer trabalho extra devemos ser capazes de medir seu impacto. Por exemplo, no adequado construir um prottipo que seja avaliado por engenheiros e designers apenas em funo da sua qualidade interna. Tambm precisamos coloc-lo diante dos possveis clientes para avaliar a reao deles. Pode at ser preciso tentar lhes vender o prottipo, como logo veremos. Quando ingressarmos na fase Medir, o maior desafio ser determinar se os esforos de desenvolvimento do produto levaro a um progresso real. No podemos esquecer se desenvolvermos algo que ningum quer, no ter muita importncia realizar isso no prazo e dentro do oramento. O mtodo que recomendo se denomina contabilidade para inovao , isto , uma abordagem quantitativa que nos permite observar se os esforos de ajuste do motor esto dando resultados. Isso tambm nos possibilita criar marcos de aprendizagem , que so uma alternativa aos tradicionais marcos de negcios e produtos. Os marcos de aprendizagem so teis para os empreendedores como um modo de avaliar seus progressos de maneira precisa e objetiva; tambm so inestimveis para os gerentes e investidores para os quais osempreendedores se reportam. No entanto, nem todas as mtricas so criadas de modo igual. No Captulo 7, esclarecerei o perigo das mtricas de vaidade , em contraste com a utilidade prtica das mtricas acionveis , que ajudam a analisar o comportamento do cliente de modo a respaldar a contabilidade para inovao. Por fim, e mais importante, h o piv . Ao trmino do ciclo construir-medir-aprender, encaramos a questo mais difcil enfrentada por qualquer empreendedor pivotar a estratgia original ou perseverar. Se descobrirmos que uma das nossas hipteses falsa, ser o momento de realizar uma mudana importante, rumo a uma nova hiptese estratgica. O mtodo da startup enxuta cria empresas eficazes em termos de capital, pois permite s startups reconhecer mais cedo que o momento de pivotar, gerando menos desperdcio de tempo e dinheiro. Apesar de escrevermos o ciclo de feedback como construir-medir-aprender, pois as atividades acontecem nessa sequncia, nosso planejamento, na realidade, funciona na ordem inversa descobrimos o que precisamos aprender, utilizamos a contabilidade associada inovao para definir o que precisamos medir a fim de saber se estamos obtendo aprendizagem validada e, em seguida, descobrimos que produto precisamos desenvolver para executar aquele experimento e obter aquela medio. Nesta Parte II, todas as tcnicas so projetadas para minimizar o tempo total atravs do ciclo de feedback construir-medir- aprender.E 5 SALTAR m 2004, trs alunos do segundo ano da faculdade chegaram ao Vale do Silcio com sua recm-criada rede social universitria. Essa rede estava ativa em um nmero reduzido de campi universitrios. No era a rede social lder de mercado, nem mesmo a primeira rede social universitria; outras empresas tinham lanado redes similares antes e com mais recursos. Com 150 mil usurios registrados, obtinha pouqussima receita. No entanto, naquele vero, eles conseguiram seus primeiros 500 mil dlares de capital de risco. Menos de um ano depois, levantaram mais 12,7 milhes de dlares. Claro que a esta altura voc adivinhou que esses trs alunos do segundo ano eram Mark Zuckerberg, Dustin Moskovitz e Chris Hughes, os criadores do Facebook. Hoje, a histria deles mundialmente conhecida. Muitas coisas a respeito disso so notveis, mas gostaria de me concentrar em uma s como eles foram capazes de levantar tanto dinheiro quando a utilizao real do Facebook era to pequena. 18 Segundo a opinio geral, o que mais impressionou os investidores foram dois fatos a respeito do crescimento inicial do Facebook. O primeiro foi a quantidade de tempo que os usurios ativos do Facebook despendiam no site. Mais da metade dos usurios voltavam ao site todos os dias. 19 Esse um exemplo de como uma empresa pode validar sua hiptese de valor, ou seja, que os clientes veem valor no produto. O segundo fato impressionante a respeito da fora de trao inicial do Facebook foi a taxa com que dominou seus primeiros campi universitrios. A taxa de crescimento era espantosa o Facebook foi lanado em 4 de fevereiro de 2004, e, no fim do ms, quase 75 dos alunos de graduao de Harvard o estavam usando, sem ter sido necessrio gastar um nico dlar em marketing ou propaganda. Em outras palavras, o Facebook tambm havia validado sua hiptese de crescimento. Essas duas hipteses representam duas das mais importantes questes do tipo salto de f enfrentadas por qualquer nova startup. 20 Na poca, soube que muitas pessoas criticaram os investidores iniciais do Facebook, afirmando que a rede social no possua nenhum modelo de negcios e s tinha receitas modestas em relao avaliao realizada por seus investidores. Enxergavam no Facebook um retorno aos excessos da era ponto-com, quando empresas com pouca receita levantavam altas somas de dinheiro para perseguir uma estratgia de atrao da audincia e crescimento rpido. Diversas startups da era ponto-com planejavam ganhar dinheiro no futuro vendendo a audincia que haviam comprado para outros anunciantes. Na realidade, os fracassados das ponto-com foram pouco mais que intermedirios, efetivamente pagando paraadquirir a ateno dos clientes e, em seguida, planejando revender isso a outros. O Facebook no era assim, pois empregava um motor de crescimento diferente. O site no pagava nada pela aquisio do cliente, e elevado envolvimento de seus usurios significava que estava acumulando quantidades enormes de ateno dos clientes todos os dias. Nunca houve nenhuma dvida de que a ateno seria valiosa para os anunciantes; a nica dvida era quanto eles pagariam. Muitos empreendedores tentam desenvolver o prximo Facebook, mas, quando aplicam as lies do Facebook e de outras conhecidas histrias de sucesso de startups, ficam confusos. uma lio do Facebook que as startups no devem cobrar dinheiro dos clientes no primeiro momento? Ou as startups nunca devem gastar dinheiro com marketing? Essas perguntas no podem ser respondidas de modo abstrato; h um nmero quase infinito de contraexemplos para cada tcnica. Em vez disso, como vimos na Parte I, as startups precisam realizar experimentos para ajudar a determinar que tcnicas funcionaro em suas circunstncias nicas. Para as startups, o papel da estratgia ajudar a descobrir as perguntas certas a responder. A ESTRATGIA SE BASEIA NAS SUPOSIES Cada plano de negcios comea com um conjunto de suposies. O plano traa uma estratgia que considera essas suposies verdadeiras e prossegue mostrando como alcanar a viso da empresa. Como no se demonstrou que as suposies eram verdadeiras (so suposies, afinal), e, na realidade, muitas vezes so falsas, o objetivo dos esforos iniciais de uma startup deve ser test-las o mais rpido possvel. A estratgia empresarial tradicional excelente para ajudar os gerentes a identificar com clareza que suposies esto sendo feitas num negcio especfico. O primeiro desafio para um empreendedor construir uma organizao capaz de testar essas suposies sistematicamente. O segundo desafio, como em todas as situaes de empreendedorismo, realizar esses testes rigorosos sem perder de vista a viso geral da empresa. Num plano de negcios tpico, diversas suposies so corriqueiras. So fatos bem estabelecidos extrados da experincia passada da atividade ou de dedues objetivas. No caso do Facebook, era evidente que os anunciantes pagariam pela ateno do cliente. Ocultas entre esses detalhes triviais, incluem-se algumas suposies que requerem mais coragem para ser professadas no tempo presente com seriedade supor que os clientes possuem um desejo significativo de utilizar nosso produto, ou supor que os supermercados mantero nosso produto em estoque. Agir como se essas suposies fossem verdadeiras constitui-se um clssico super-poder do empreendedor. Tais suposies so denominadas atos de f justamente porque o sucesso de todo o empreendimento depende delas. Se forem verdadeiras, uma grande oportunidade estar espera. Se forem falsas, a startup se arrisca ao total fracasso. A maioria dos atos de f assume a forma de um argumento por analogia. Por exemplo, lembro-me de um plano de negcios que dizia o seguinte Da mesma forma que o desenvolvimento do carregamento progressivo de imagem permitiu o uso difundido da World Wide Web por conexo discada, tambm nossa tecnologia progressiva de renderizaopermitir que o produto seja executado em computadores pessoais comuns. provvel que voc no tenha a mnima ideia do que seja carregamento progressivo de imagem ou renderizao, mas isso no importa, pois voc conhece o argumento (talvez j o tenha utilizado) A tecnologia X foi utilizada para conquistar o mercado Y por causa do atributo Z. Temos uma nova tecnologia X2, que nos permitir conquistar o mercado Y2 porque tambm temos o atributo Z. O problema de analogias como essa que encobrem o verdadeiro salto de f. Este seu objetivo fazer o negcio parecer menos arriscado. Elas so utilizadas para persuadir investidores, funcionrios ou scios. A maioria dos empreendedores se encolheria de medo ao ver seu salto de f escrito da maneira detalhada a seguir. Uma grande quantidade de pessoas j queria acessar a World Wide Web. Elas sabiam o que era, podiam arcar com os custos, mas no conseguiam ter acesso porque o tempo que levava para carregar imagens era muito longo. A introduo do carregamento progressivo de imagens permitiu s pessoas acessar a World Wide Web e contar aos amigos a respeito. Dessa maneira, a empresa X conquistou o mercado Y. Da mesma maneira, j existe uma grande quantidade de possveis clientes que querem acessar nosso produto agora mesmo. Eles sabem que querem, podem arcar com os custos, mas no podem acess-lo porque a renderizao muito lenta. Quando lanarmos o produto com tecnologia de renderizao progressiva, eles afluiro ao software e contaro aos amigos, e ento conquistaremos o mercado Y2. H diversos pontos a reparar nessa declarao revisada. Primeiro, importante identificar os fatos com clareza. realmente verdade que o carregamento progressivo de imagens provocou a adoo da World Wide Web, ou foi apenas um fator entre muitos? Mais importante de fato verdade que h uma grande quantidade de possveis clientes que querem nossa soluo neste momento? A primeira analogia foi idealizada para convencer os grupos interessados de que um primeiro passo razovel construir a tecnologia da nova startup e ver se os clientes a usaro. A abordagem alterada deveria deixar claro que o que preciso fazer um teste emprico primeiro certificar-se de que existem clientes sedentos, vidos por adotar essa nova tecnologia. Anlogo e antianlogo No h nada intrinsecamente errado em basear a estratgia nas comparaes com outras empresas e atividades. De fato, essa abordagem pode ajud-lo a descobrir suposies que no so saltos de f verdadeiros. Por exemplo, Randy Komisar, investidor de capital de risco, cujo livro Getting to Plan B discutiu o conceito de saltos de f em detalhes, utiliza um arcabouo de anlogos e antianlogos para esboar a estratgia. Ele explica o conceito anlogo-antianlogo usando o iPod como exemplo. Se voc estivesse procurando por anlogos, teria de considerar o walkman, afirma. Solucionou uma pergunta importante que Steve Jobs nunca teve de fazer as pessoas escutaro msica emlugares pblicos usando fones de ouvido? Consideramos uma pergunta absurda hoje, mas fundamental. Quando a Sony formulou a pergunta, no tinha a resposta. Steve Jobs tinha a resposta na verso anloga. O Walkman da Sony era o anlogo. Ento, Jobs teve de enfrentar o fato de que, embora as pessoas estivessem dispostas a fazer o download de msicas, no desejavam pagar por isso. O Napster era um antianlogo. Esse antianlogo tinha de lev-lo a abordar seu negcio de modo especfico, afirma Komisar. Desses anlogos e antianlogos surgem diversas perguntas nicas, sem resposta. Essas so os saltos de f, que eu, como empreendedor, assumo se for para levar a cabo esse empreendimento. Eles vo favorecer ou prejudicar meu negcio. No negcio do iPod, um desses saltos de f foi que as pessoas pagariam pelas msicas. Naturalmente, esse salto de f se revelou correto. 21 Alm do lugar certo na hora certa H diversos empreendedores conhecidos que ganham milhes de dlares porque, ao que parece, estavam no lugar certo na hora certa. No entanto, para cada empreendedor bem- sucedido que estava no lugar certo na hora certa, h muitos outros que tambm estavam ali, naquele lugar certo e naquela hora certa, mas fracassaram. Henry Ford teve a companhia de quase quinhentos outros empreendedores no incio do sculo XX. Imagine ser um empreendedor do setor automobilstico, formado em engenharia de ponta, no andar trreo de uma das maiores oportunidades de mercado da histria. No entanto, a grande maioria no conseguiu ganhar dinheiro. 22 Observamos o mesmo fenmeno com o Facebook, que enfrentou a concorrncia inicial de outras redes sociais baseadas em universidades, cujas vantagens iniciais acabaram sendo irrelevantes. O que diferencia as histrias de sucesso das de fracasso que os empreendedores bem- sucedidos tiveram a prescincia, a habilidade e as ferramentas para descobrir que partes dos seus planos estavam funcionando muito bem e que partes estavam mal orientadas, adaptando suas estratgias de forma correspondente. Valor e crescimento Como vimos na histria do Facebook, dois saltos de f ficaram acima de todos os outros a hiptese de criao de valor e a hiptese de crescimento. O primeiro passo para entender um novo produto ou servio descobrir se ele cria ou destri valor. Utilizo a linguagem da economia ao me referir a valor em vez de lucro, pois os empreendedores incluem pessoas que comeam empreendimentos sociais sem fins lucrativos, aqueles nas startups do setor pblico, e os agentes internos de mudana, que no julgam seu sucesso apenas pelo lucro. Ainda mais embaraoso h muitas organizaes que so muito lucrativas a curto prazo, mas acabam destruindo valor, como os esquemas de pirmide, corrente e empresas fraudulentas ou mal orientadas (por exemplo, Enron e Lehman Brothers). Algo similar verdadeira para o crescimento. Como em relao ao valor, fundamental que os empreendedores entendam os motivos por trs do crescimento de uma startup. H diversos tipos de destruio de valor referentes ao crescimento que devem ser evitados. Um exemploseria o negcio que cresce por meio da contnua captao de investimentos e de muita propaganda paga, mas que no desenvolve um produto que cria valor. Esses negcios esto envolvidos no que denomino teatro do sucesso, utilizando a aparncia do crescimento, aquilo que tenta parecer bem-sucedido. Um dos objetivos da contabilidade para inovao, que discutida em profundidade no Captulo 7, ajudar a diferenciar essas falsas startups dos inovadores de verdade. A contabilidade tradicional avalia os novos empreendimentos pelos mesmos padres que utiliza para empresas estabelecidas, mas esses apontamentos no so indicadores confiveis das perspectivas futuras de uma startup. Consideremos empresas como a Amazon.com, que acumulou imensas perdas no caminho para o grande sucesso. Como a contabilidade tradicional, a contabilidade para inovao requer que uma startup tenha e mantenha um modelo financeiro quantitativo, que possa ser utilizado para avaliar o progresso com rigor. No entanto, nos primeiros dias de uma startup, no h dados suficientes para fazer uma estimativa a respeito do que esse modelo pode parecer. Os primeiros planos estratgicos de uma startup tendem a ser orientados por pressentimento ou intuio, e isso uma coisa boa. Para converter esses instintos em dados, os empreendedores devem, na conhecida frase de Steve Blank, get out of the building (sair do prdio)e comear a aprender. GENCHI GEMBUTSU A importncia de basear decises estratgicas na compreenso direta, em primeira mo, dos clientes um d os princpios bsicos que fundamentam o Sistema de Produo Toyota. Na Toyota, isso recebe o nome em japons de genchi gembutsu , uma das mais importantes expresses do vocabulrio da manufatura enxuta. Em ingls, essa expresso em geral traduzida como uma diretriz para go and see for yourself (v e veja por si mesmo), de modo que as decises empresariais possam se basear no conhecimento direto, por experincia prpria. Jeffrey Liker, que documentou amplamente o Toyota Way (estilo Toyota), explica-o da seguinte maneira. Na Toyota, nas minhas entrevistas, quando perguntava a diferena entre o Toyota Way e as outras abordagens administrativas, a resposta mais comum era genchi gembutsu quer eu estivesse na manufatura, no desenvolvimento de produtos, nas vendas, na distribuio, quer estivesse nos assuntos pblicos. Voc no pode ter certeza de entender qualquer parte de qualquer problema empresarial se no for e ver por si mesmo, de modo direto. No se pode aceitar qualquer coisa como fato consumado ou se valer dos relatos dos outros. 23 Para fins de demonstrao, consideremos o desenvolvimento do modelo 2004 da minivan Sienna. Na Toyota, o gerente responsvel pelo projeto e desenvolvimento de um novo modelo chamado de engenheiro-chefe, isto , um lder multifuncional que supervisiona todo o processo, desde o conceito at a produo. O P D do Sienna 2004 foi atribudo a Yuji Yokoya, que tinha pouqussima experincia nos Estados Unidos, o principal mercado do Sienna. Para descobrir como melhorar a minivan, ele props um empreendimento audacioso uma longa viagem atravessando todos os cinquenta estados norte-americanos, todas as treze provncias e territrios canadenses, e todas as regies do Mxico. No total, seriam mais de 85 mil quilmetros a percorrer. Nas pequenas e grandes cidades, Yokoya alugaria um modelo corrente do Sienna, conduzindo o veculo e tambm conversando e observando clientes reais. A partir dessas observaes diretas, Yokoya era capaz de comear a testar suas suposies bsicas a respeito do que os consumidores norte-americanos queriam de uma minivan. comum achar a venda para consumidores mais fcil do que a venda para empresas, pois estas carecem da complexidade de diversos departamentos e inmeras pessoas desempenham funes diferentes no processo de compra. Yokoya descobriu que isso no era verdade em relao a seus clientes Os pais e os avs podem ser os donos da minivan. Mas so as crianas que mandam. So elas que ocupam os dois teros traseiros do veculo. E so as crianas que do as opinies mais crticas, e tambm as mais apreciativas a respeito do ambiente delas. Se aprendi algo em minhas viagens, foi que o novo Sienna precisaria de apelo infantojuvenil. 24 Identificar essas suposies ajudou a orientar o desenvolvimento do carro. Por exemplo, Yokoya gastou uma quantia incomum do oramento de desenvolvimento do Sienna em conforto interno, que decisivo em uma viagem familiar de longa distncia (essas viagens so muito mais comuns nos Estados Unidos do que no Japo). Os resultados foram impressionantes, aumentando muito a participao de mercado do Sienna. As vendas do modelo 2004 foram 60 maiores do que as de 2003. Naturalmente, um produto como o Sienna uma clssica inovao de sustentao, 25 o tipo em que as empresas estabelecidas mais bem gerenciadas do mundo, como a Toyota, se destacam. Os empreendedores enfrentam um conjunto diferente de desafios, pois atuam com uma incerteza muito maior. Enquanto uma empresa trabalhando numa inovao de sustentao sabe o suficiente a respeito de quem so seus clientes e onde eles esto para utilizar o genchi gembutsu a fim de descobrir o que os clientes querem, o contato inicial das startups com possveis clientes meramente revela que suposies requerem o teste mais urgente. SAIA DO PRDIO Os nmeros contam uma histria convincente, mas sempre recordo os empreendedores de que as mtricas tambm so pessoas. No importa quantos intermedirios estejam entre uma empresa e seus clientes, no fim do dia, os clientes respiram, pensam, compram coisas pessoais. O comportamento deles mensurvel e varivel. Mesmo quando uma pessoa est vendendo para grandes instituies, como no modelo de empresa para empresa (B2B, do ingls Business to Business), ajuda lembrar que esses negcios so constitudos de indivduos. Todos os modelos bem-sucedidos de vendas dependem da decomposio da viso monoltica das organizaes nas pessoas dspares que as constituem. Como Steve Blank ensinou aos empreendedores durante anos, os fatos que precisamos coletar a respeito de clientes, mercados, fornecedores e canais existem apenas fora do prdio. As startups precisam de contato extensivo com possveis clientes para entend-los; assim, levante-se da cadeira e v conhec-los. Nesse processo, o primeiro passo confirmar que suas questes de salto de f se baseiamna realidade, que o cliente possui um problema importante cuja soluo vale a pena. 26 Quando Scott Cook concebeu a Intuit, em 1982, ele teve uma viso naquela poca, bastante radical de que, um dia, os consumidores utilizariam computadores pessoais para pagar contas e acompanhar suas despesas. Quando Cook deixou seu emprego de consultor para se arriscar no empreendedorismo, ele no comeou com pilhas de pesquisas de mercado ou anlises detalhadas no quadro branco. Em vez disso, arrumou duas listas telefnicas uma de Palo Alto, na Califrnia, onde estava morando na poca, e outra de Winnetka, em Illinois. Telefonando ao acaso para algumas pessoas, Cook queria saber se poderia lhes fazer algumas perguntas a respeito da maneira como gerenciavam suas finanas. Essas conversas iniciais foram idealizadas para responder a esta pergunta associada ao salto de f as pessoas acham frustrante pagar as contas mo? Revelou-se que sim, e essa validao inicial deu a Cook a confirmao de que ele precisava para buscar uma soluo. 27 Aquelas primeiras conversas no se aprofundaram nos atributos de produto de uma possvel soluo; tentativa que teria sido tola, pois os consumidores comuns daquele tempo no eram bastante versados em computadores pessoais para ter uma opinio a respeito da possibilidade de quererem utiliz-los de uma nova maneira. Aquelas conversas iniciais foram com clientes convencionais, no com adotantes iniciais. No entanto, elas renderam uma percepo essencial se a Intuit conseguisse achar uma maneira de solucionar esse problema, poderia haver uma grande audincia convencional sobre a qual desenvolver um negcio significativo. Design e o arqutipo do cliente O objetivo de contatos iniciais com os clientes no obter respostas definitivas. Em vez disso, esclarecer num nvel bsico, bruto, que entendemos nossos possveis clientes e os problemas que eles tm. Com esse entendimento, podemos compor um arqutipo do cliente (tambm conhecido como persona ), um documento sumrio que procura humanizar o cliente- alvo proposto. Esse arqutipo um guia essencial para o desenvolvimento do produto, assegurando que as decises de priorizao que cada equipe de produto deve tomar diariamente esto de acordo com os clientes a quem a empresa tem a inteno de atrair. H muitas tcnicas para construir um arqutipo preciso do cliente, que foram desenvolvidas ao longo de anos de prtica da comunidade de design. As abordagens tradicionais, como design de interao ou design thinking , so muito teis. Para mim, sempre pareceu irnico que muitas dessas abordagens fossem altamente experimentais e interativas, e que utilizem tcnicas como prototipao rpida e observaes de cliente face a face para orientar o trabalho dos designers. No entanto, devido maneira pela qual os escritrios de design em geral so remunerados, todo esse trabalho culmina num entregvel monoltico para o cliente. De repente, a aprendizagem rpida e a experimentao cessam; a suposio que os designers aprenderam tudo o que era possvel. Para as startups, esse um modelo impraticvel. Nenhum montante de design pode antever as diversas complexidades de trazer um produto vida no mundo real. De fato, uma nova gerao de designers desenvolve novas tcnicas sob a bandeira da Lean User Experience Experincia do Usurio Enxuta (Lean UX UX Enxuta). Eles reconhecemque o arqutipo do cliente uma hiptese, no um fato. O perfil do cliente deve ser considerado provisrio at a estratgia mostrar, via aprendizagem validada, que podemos atender esse tipo de cliente de maneira sustentvel. 28 PARALISIA DA ANLISE H dois perigos sempre presentes quando os empreendedores realizam pesquisas de mercado e conversam com os clientes. Os seguidores da escola de empreendedorismo do tipo v em frente (just do it) so impacientes em relao a comear uma atividade e no querem dedicar um tempo para analisar a estratgia. Eles comeam a desenvolver de imediato, muitas vezes aps poucas conversas superficiais com os clientes. Infelizmente, como os clientes no sabem o que querem, fcil para esses empreendedores se iludir, achando que esto no caminho certo. Outros empreendedores podem ser vtimas da paralisia da anlise, refinando seus planos interminavelmente. Nesse caso, conversar com os clientes, ler os relatrios da pesquisa e formular estratgias no quadro branco so todas atividades igualmente inteis. O problema com os planos da maioria dos empreendedores no que eles no seguem princpios estratgicos slidos, mas que eles se baseiam em fatos errados. Infelizmente, a maioria desses erros no pode ser detectada no quadro branco, pois dependem de interaes sutis entre produtos e clientes. Se muita anlise uma atitude perigosa, e nenhuma pode levar ao fracasso, como os empreendedores sabem o momento de parar de analisar e comear a desenvolver? A resposta um conceito denominado produto mnimo vivel, assunto do Captulo 6. 18 Por exemplo, a CU Community, que comeou na Universidade Columbia, tinha uma vantagem competitiva inicial. Ver http www.slate.com id 2269131 . Essa descrio da fundao do Facebook tirada de The Facebook Effect , de David Kirkpatrick (Nova York Simon Schuster, 2011). 19 Os nmeros reais de engajamento de 2004 so difceis de achar, mas esse padro foi consistente em todas as declaraes pblicas do Facebook. Por exemplo, em 2005, Chris Hughes declarou que 60 dos usurios acessam todos os dias. Cerca de 85 acessam ao menos uma vez por semana, e 93 acessam ao menos uma vez por ms. Disponvel em http techcrunch.com 2005 09 07 85-of-college-students-use-facebook . 20 Escutei pela primeira vez o termo ato de f aplicado a suposies relativas a startups de Randy Komisar, ex-colega e atual scio na Kleiner Perkins Caufield Biers, empresa de capital de risco. Ele amplia o conceito em seu livro Getting to Plan B , em coautoria com John Mullins. 21 Disponvel em http www.forbes.com 2009 09 17 venture-capital-ipod-intelligent-technology-komisar.html . 22 Uma tabela cuidadosamente pesquisada, compilada para a revista Motor , de autoria de Charles E. Duryea, ele prprio um fabricante de carros pioneiro, revelou que, entre 1900 e 1908, 501 empresas foram criadas nos Estados Unidos com o objetivo de fabricar automveis. Sessenta por cento dessas fbricas fecharam depois de poucos anos; outros 6 mudaram para outras reas de produo. Essa citao da biografia de Ford intitulada The Peoples Tycoon Henry Ford and the American Century , de Steven Watts (Nova York Vintage, 2006).23 Jeffrey K. Liker, The Toyota Way (Nova York McGraw Hill, 2003, p. 223). 24 Disponvel em http www.autofieldguide.com articles 030302.html . 25 Clayton Christensen classifica as inovaes em trs tipos a) de sustentao (ou sustentadora) - inovao incremental em que um produto novo e melhor sustenta o negcio em questo; b) de ruptura (ou disruptiva) - inovao radical em que um produto novo e muito mais simples e acessvel atinge novos consumidores e acaba por transformar todo o mercado, geralmente eliminando competidores antigos; c) de modelo de negcios inovao do modelo de negcios, no do produto ou da tecnologia. 26 No modelo de desenvolvimento do cliente, isso se denomina descoberta do cliente . 27 Para mais detalhes sobre a fundao da Intuit, ver Inside Intuit , de Suzanne Taylor e Kathy Schroeder. 28 Para mais detalhes sobre o movimento Lean UX, ver http www.cooper.com journal 2011 02 lean ux product stewardship an.html e http www.slideshare.net jgothelf lean-ux- getting-out-of-the-deliverables-business .O 6 TESTAR Groupon uma das empresas de crescimento mais rpido de todos os tempos. Seu nome deriva de group coupons (cupons de grupo), uma ideia engenhosa que gerou toda uma indstria de imitadores de comrcio social. No entanto, o incio da empresa no foi dos mais auspiciosos. Quando os clientes usaram o Groupon em sua primeira oferta, um colossal grupo de vinte pessoas adquiriu o direito de comer duas pizzas pelo preo de uma numa pizzaria situada no primeiro andar do prdio onde ficava o escritrio da empresa, em Chicago estava longe de ser um evento capaz de mudar o mundo. De fato, na origem, o Groupon no pretendia se ocupar com comrcio. Andrew Mason, o fundador, pretendia que sua empresa se tornasse uma plataforma de ativismo coletivo, denominada The Point. Seu objetivo era reunir pessoas para solucionar problemas que elas no eram capazes de resolver por conta prpria, como arrecadao de fundos em favor de uma causa ou boicote a uma certa loja. No entanto, os primeiros resultados da Point foram decepcionantes, e, no final de 2008, os fundadores decidiram tentar algo novo. Embora continuassem tendo grandes ambies, estavam determinados a manter o novo produto simples. Eles desenvolveram um produto mnimo vivel. Isso soa como uma empresa de 1 bilho de dlares para voc? Mason conta a histria Criamos um blog para o Groupon com o WordPress e todos os dias colocvamos um novo post. Era gueto total. Vendamos camisetas na primeira verso do Groupon. Dizamos na descrio Essa camiseta ser entregue na cor vermelha, no tamanho grande. Se voc quiser uma cor ou tamanho diferente, mande um e-mail para ns. No tnhamos sequer um formulrio para adicionar isso. Foi tudo feito s pressas. Era o suficiente para testar o conceito e mostrar que era algo que as pessoas de fato gostavam. A gerao real do cupom que fazamos era toda baseada em FileMaker. Executamos um script que enviaria, via e-mail, o cupom em PDF para as pessoas. Foi direto ao ponto quando vendemos quinhentos cupons de sushi num dia e enviamos ao mesmo tempo quinhentos PDFs para as pessoas via Apple Mail. Na realidade, at julho do primeiro ano, foi uma luta nos mantermos tona. Era tentar colocar em dia e juntar os pedaos de um produto. 29 PDFs feitos mo, um cupom de pizza e um blog simples foram o suficiente para transformar o Groupon num grande sucesso; ele est em vias de se tornar a empresa mais rpida da histria a alcanar 1 bilho de dlares em vendas, e revolucionou a maneira pela qual empresas locais encontram novos clientes, disponibilizando ofertas especiais para os consumidores em mais de 375 cidades em todo o mundo. 30 Um produto mnimo vivel (MVP) ajuda os empreendedores a comear o processo de aprendizagem o mais rpido possvel. 31 No entanto, no necessariamente o menor produto imaginvel; trata-se, apenas, da maneira mais rpida de percorrer o ciclo construir-medir- aprender de feedback com o menor esforo possvel. Ao contrrio do desenvolvimento de produto tradicional, que, em geral, envolve um perodo de incubao longo e ponderado e aspira perfeio do produto, o objetivo do MVP comear o processo de aprendizagem, no termin-lo. Diferentemente de um prottipo ou teste de conceito, um MVP projetado no s para responder a perguntas tcnicas ou de design do produto. Seu objetivo testar hipteses fundamentais do negcio. POR QUE OS PRIMEIROS PRODUTOS NO DEVEM SER PERFEITOS Na IMVU, quando estvamos levantando dinheiro com os investidores de capital de risco, ficamos constrangidos. Primeiro, nosso produto ainda era ruim e de baixa qualidade. Segundo, embora estivssemos orgulhosos dos resultados empresariais, eles no eram exatamente esplndidos. A boa notcia era que estvamos numa curva de crescimento exponencial (o famoso taco de hquei). A m notcia era que essa curva crescia at apenas cerca de 8 mil dlares mensais de receita. Esses nmeros eram to baixos que, com frequncia, os investidores nos perguntavam Quais so as unidades desses grficos? Esses nmeros so em milhares?. Respondamos No, senhor, so em unidades. No entanto, os resultados iniciais eram extremamente significativos em prever a trajetria futura da IMVU. Como veremos no Captulo 7, ramos capazes de validar duas das suposies do tipo salto de f a IMVU provia valor para os clientes, e tnhamos um motor de crescimento em funcionament o. Os nmeros brutos eram pequenos porque vendamos o produto para clientes iniciais visionrios denominados adotantes iniciais . Antes que novos produtos possam ser vendidos com sucesso para o mercado de massa, eles precisam ser vendidos para adotantes iniciais. Essas pessoas so um tipo especial de clientes. Elas aceitam de fato, preferem uma soluo de 80 ; voc no precisa de uma soluo perfeita para capturar o interesse delas. Os adotantes iniciais de tecnologia fizeram fila em torno do quarteiro por causa do iPhone da Apple, ainda que o aparelho carecesse de recursos bsicos como copiar e colar, velocidade de Internet 3G e suporte para e-mail corporativo. O mecanismo original de busca do Google era capaz de responder a consultas sobre tpicos especializados, como Universidade Stanford e sistema operacional Linux, mas levaria anos at conseguir organizar as informaes do mundo. No entanto, isso no impediu os adotantes iniciais de exalt-lo. Os adotantes iniciais utilizam sua imaginao para completar o que falta num produto. Eles preferem esse estado de coisas, pois a principal preocupao deles serem os primeiros a utilizar ou adotar um novo produto ou tecnologia. Nos produtos de consumo, com frequncia, a sensao de ser o primeiro da rua a mostrar um novo tnis, tocador de msica ou celular.Nos produtos corporativos, consiste no raro em conquistar uma vantagem competitiva arriscando-se com algo novo, que os concorrentes ainda no tm. Os adotantes iniciais so desconfiados de algo que j muito refinado se est pronto para que todos adotem, qual ser a vantagem de a pessoa ser uma das primeiras? Em consequncia, funcionalidades adicionais ou refinamentos alm do demandado pelos adotantes iniciais uma forma de recursos e tempo desperdiados. Essa uma verdade difcil para muitos empreendedores aceitarem. Afinal, a viso destes a de um produto comercial de alta qualidade, que mudar o mundo, e no um utilizado por um pequeno nicho de pessoas que esto dispostas a fazer uma tentativa antes de o produto estar pronto. Esse produto capaz de mudar o mundo refinado e est pronto para a estreia em horrio nobre. Ganha prmios em feiras comerciais e, principalmente, algo que voc pode mostrar com orgulho para a mame e o papai. Um produto inicial, feio, incompleto parece um compromisso inaceitvel. Quantos de ns fomos criados com a expectativa de que faramos o melhor trabalho possvel? Como um gerente disse para mim h pouco tempo Sei por mim; o MVP parece um pouco perigoso de uma maneira positiva , pois sempre fui muito perfeccionista. Os produtos mnimos viveis variam em complexidade, desde testes muito simples (pouco mais do que um anncio) at prottipos iniciais reais, incluindo problemas e recursos ausentes. Uma deciso exata sobre a complexidade que um MVP precisa ter no pode ser tomada por meio de frmulas. necessrio julgamento. Felizmente, esse discernimento no difcil de ser desenvolvido a maioria dos empreendedores e do pessoal de desenvolvimento de produtos superestima muito quantas funcionalidades so necessrias em um MVP. Em caso de dvida, simplifique. Por exemplo, consideremos um servio que vendido com um perodo de teste gratuito de um ms. Antes de o cliente poder utilizar o servio, ele tem de se registrar para o teste. Ento, uma suposio bvia em relao ao modelo de negcios que os clientes se registraro para um teste gratuito depois de terem uma determinada quantidade de informaes acerca do servio. Uma questo crtica a considerar se os clientes de fato se registraro para um teste gratuito dado um determinado nmero de funcionalidades prometido (a hiptese de valor). Em algum lugar do modelo de negcios, provavelmente entranhada numa nica clula de uma planilha, especifica-se a porcentagem de clientes que percebem a oferta de teste gratuito e que, depois, registram-se. Talvez em nossas projees digamos que esse nmero deva equivaler a 10 . Se voc pensar a respeito, essa ser uma questo associada a um salto de f. Na realidade, deve ser representada com letras bem grandes, numa fonte vermelha, em negrito SUPOMOS QUE 10 DOS CLIENTES SE REGISTRARO. A maioria dos empreendedores aborda uma questo como essa desenvolvendo o produto e, em seguida, verificando como os clientes reagem a isso. Considero isso retrgrado, pois pode levar a muito desperdcio. Primeiro, se se relevar que estamos desenvolvendo algo que ningum quer, toda a prtica ser um gasto evitvel de tempo e dinheiro. Se os clientes no quiserem se registrar para o teste gratuito, nunca chegaro a experimentar os recursos incrveis que os esperam. Mesmo se eles se registrarem, h muitas outras oportunidades de desperdcio. Por exemplo, quantos recursos precisamos de fato incluir para atrair os adotantesiniciais? Cada recurso extra uma forma de desperdcio, e se atrasarmos o teste por causa desses recursos extras, isso embute um enorme custo potencial em termos de aprendizagem e tempo de ciclo. A lio do MVP que qualquer trabalho adicional alm do que foi requerido para iniciar a aprendizagem desperdcio, no importa a relevncia que parea ter tido naquele momento. Para demonstrar, compartilharei diversas tcnicas de MVP referentes a startups enxutas reais. Em cada caso, voc testemunhar empreendedores evitando a tentao de desenvolver e prometer em excesso. O PRODUTO MNIMO VIVEL EM VDEO Drew Houston CEO da Dropbox, empresa do Vale do Silcio que oferece uma ferramenta de compartilhamento de arquivos de utilizao muito fcil. Instale esse aplicativo e uma pasta Dropbox surge na rea de trabalho do seu computador. Tudo o que voc arrastar para a pasta carregado de modo automtico para o servio Dropbox e, depois, replicado instantaneamente atravs de todos os seus computadores e dispositivos. A equipe fundadora era constituda de engenheiros, pois o produto exigiu especializao tcnica significativa para ser desenvolvido. Requereu, por exemplo, integrao com diversas plataformas e sistemas operacionais Windows, Macintosh, iPhone, Android etc. Cada uma dessas implementaes acontece num nvel profundo do sistema, exigindo know-how especializado para tornar a experincia do usurio excepcional. De fato, uma das maiores vantagens competitivas do Dropbox que o produto funciona de uma maneira to perfeita que a concorrncia se esfora para copi-lo. No so o tipo de pessoas que algum consideraria gnios do marketing. De fato, nenhum deles havia trabalhado alguma vez numa atividade de marketing. Eles tinham investidores de capital de risco importantes e se podia esperar que aplicassem o pensamento padro de desenvolvimento para dar incio ao negcio desenvolva o produto e os clientes viro. Mas a Dropbox fez algo diferente. Em paralelo com suas iniciativas de desenvolvimento do produto, os fundadores quiseram o feedback dos clientes sobre o que de fato tinha importncia para eles. Em particular, a Dropbox precisava testar sua pergunta associada a um ato de f se consegussemos proporcionar ao cliente uma experincia superior, as pessoas testariam nosso produto? Eles acreditavam com razo, revelou-se que a sincronizao de arquivos era um problema que a maioria das pessoas no sabia que tinha. Assim que voc vivencia a soluo, no capaz de imaginar como conseguiu viver sem isso at ento. Esse no o tipo de pergunta, ligada ao empreendedorismo, que voc pode formular ou esperar uma resposta num grupo de foco. Com frequncia, os clientes no sabem o que querem, e, em muitos casos, tiveram dificuldade de entender a Dropbox quando o conceito foi explicado. Houston aprendeu isso do jeito mais difcil, quando tentou conseguir capital de risco. Em sucessivas reunies, os investidores explicavam que esse espao de mercado estava abarrotado de produtos, que nenhum deles tinha ganho muito dinheiro, e que o problema no era muito importante. Houston dizia Voc experimentou pessoalmente os outrosprodutos?. Quando algum respondia que sim, ele perguntava Funcionaram com perfeio?. A resposta quase sempre era no. No entanto, em sucessivas reunies, os investidores no conseguiam imaginar um mundo de acordo com a viso de Houston. Em contraste, ele acreditava que, se o software funcionasse como mgica, os clientes afluiriam para ele. O desafio era que era impossvel demonstrar o software funcionando na forma de um prottipo. O produto exigia que eles superassem obstculos tcnicos significativos; tambm tinha um componente de servio on-line que requeria alta confiabilidade e disponibilidade. Para evitar o risco de acordar aps anos de desenvolvimento com um produto que ningum queria, Houston fez algo inesperadamente fcil ele produziu um vdeo. O vdeo banal, uma apresentao simples da tecnologia, com trs minutos de durao, mostrando como ela pretendia funcionar, mas era direcionada comunidade de adotantes iniciais de tecnologia. Houston narra o vdeo pessoalmente, e, enquanto narra, o espectador fica observando sua tela. Enquanto ele descreve os tipos de arquivos que gostaria de sincronizar, o espectador pode observar o mouse manipular o computador de Houston. evidente que, se a pessoa prestar ateno, comear a perceber que os arquivos que ele est deslocando so cheios de referncias cmicas e piadas internas que foram apreciadas pela comunidade de adotantes iniciais. Drew relata Direcionei centenas de milhares de pessoas para o site. Nossa lista de espera beta passou de 5 mil para 75 mil pessoas literalmente da noite para o dia. Isso nos surpreendeu por completo. Atualmente a Dropbox uma das empresas mais quentes do Vale do Silcio, suscitando rumores de que vale mais do que 1 bilho de dlares. 32 Nesse caso, o vdeo era o produto mnimo vivel. O MVP validou a suposio do tipo salto de f de Houston, ou seja os clientes queriam o produto que ele estava desenvolvendo no porque fora mencionado num grupo de foco ou por causa de uma analogia auspiciosa com outro negcio, mas porque de fato se registraram. O PRODUTO MNIMO VIVEL COM CONCIERGE Consideremos outro tipo de tcnica de MVP o MVP com concierge . Para compreender o funcionamento dessa tcnica, falemos de Manuel Rosso, CEO de uma startup sediada em Austin, no Texas, denominada Food on the Table. A Food on the Table cria planos de refeies semanais e listas de compras que se baseiam nos alimentos que a pessoa e sua famlia gostam e, em seguida, acessa os supermercados locais para achar os melhores preos. Depois de a pessoa se cadastrar no site, ela realiza um breve procedimento de configurao, no qual identifica seu supermercado principal e seleciona os alimentos apreciados por sua famlia. Depois, pode escolher outro supermercado prximo se quiser comparar os preos. Em seguida, apresentada a uma lista de itens que se baseiam nas suas preferncias, solicitando que responda seguinte pergunta O que voc est com vontade de comer esta semana?. Ela faz suas escolhas, seleciona a quantidade de refeies que est disposta a planejar, e seleciona o que a preocupa mais em termos de tempo, dinheiro, sade ou variedade. A essa altura, o site busca receitas que correspondem s necessidades dela,determina o preo das refeies ela, e permite que a pessoa imprima sua lista de compras. 33 Sem dvida, um servio complexo. Nos bastidores, uma equipe de chefs profissionais cria receitas que tiram proveito dos itens que esto em promoo nos supermercados locais de todo o pas. Essas receitas so compatibilizadas, via algoritmo de computador, com as necessidades e preferncias de cada famlia. Tentemos visualizar o trabalho envolvido um banco de dados de quase todos os supermercados do pas tem de ser mantido, incluindo o que est em promoo em cada um naquela semana. As informaes de produtos alimentcios devem ser compatibilizadas com receitas apropriadas e, ento, corretamente customizadas, tagueadas (etiquetadas) e classificadas. Se uma receita pedir talos de brcolis, ser o mesmo ingrediente em promoo no supermercado local? Depois de ler essa descrio, voc talvez se surpreenda ao saber que a Food on the Table (FotT) comeou sua vida com um nico cliente. Em vez de dar suporte a milhares de supermercados de todo o pas como hoje em dia, a FotT o fazia a apenas um. Como a empresa escolheu a loja qual dava suporte? Os fundadores no escolheram at conseguirem seu primeiro cliente. Da mesma forma, comearam sem nenhuma receita at o primeiro cliente estar pronto para iniciar seu planejamento de refeies. De fato, a empresa atendeu seu primeiro cliente sem desenvolver qualquer software, sem firmar qualquer parceria de desenvolvimento comercial, e sem contratar qualquer chef . Manuel e Steve Sanderson, vice-presidente de produtos, visitaram supermercados locais e grupos de mes em Austin. Parte da misso deles era a tpica observao de clientes, que uma parte do design thinking e de outras tcnicas de ideao. No entanto, Manuel e sua equipe tambm estavam em busca de outra coisa o primeiro cliente. medida que conheciam possveis clientes nesses ambientes, eles os entrevistavam da maneira que um bom pesquisador de mercado entrevistaria, mas, no final de cada entrevista, procuravam fazer uma venda. Eles descreviam os benefcios do FotT, mencionavam uma taxa de assinatura semanal, e convidavam o cliente a se registrar. Em geral, eles foram rejeitados. Afinal, a maioria das pessoas no so adotantes iniciais e no se registraro para um novo servio sem conhec-lo de antemo. No entanto, algum acabou contratando o servio. Aquele nica adotante inicial teve um tratamento de concierge. Em vez de interagir com o produto da FotT por meio de um software impessoal, ele recebia a visita pessoal do CEO da empresa todas as semanas. Ele e o vice-presidente de produtos analisavam o que estava em promoo no supermercado preferido do cliente e selecionavam com ateno as receitas com base nas preferncias dele, at aprender as receitas favoritas do cliente em termos de itens ele que preparava regularmente para a famlia. Todas as semanas eles entregavam para o cliente em pessoa um pacote pronto, contendo uma lista de compras e receitas pertinentes, pediam feedback e, se necessrio, faziam mudanas. Mais importante todas as semanas eles recebiam um cheque de 9,95 dlares. Falemos de ineficincia! Medido de acordo com critrios tradicionais, esse um sistema terrvel, em que no se pode trabalhar com ganhos em escala, alm de ser um completo desperdcio de tempo. O CEO e o vice-presidente de produtos, em vez de desenvolverem sua empresa, esto envolvidos em solucionar o problema de um nico cliente. Em vez de trabalhar para milhes de pessoas, eles se vendiam para uma. Pior de tudo seus esforos pareciam noestar levando a algo tangvel, pois no tinham nenhum produto, nenhuma receita significativa, nenhum banco de dados de receitas, nem mesmo uma organizao duradoura. No entanto, do ponto de vista da startup enxuta, eles estavam fazendo um progresso monumental. Toda semana aprendiam cada vez mais a respeito do que era necessrio para tornar o produto deles um sucesso. Aps algumas semanas, estavam prontos para outro cliente. Cada cliente que conquistavam tornava mais fcil conseguir o prximo, pois a FotT podia se concentrar no mesmo supermercado, passando a conhecer seus produtos e tambm os tipos de pessoas que faziam compras ali. Cada novo cliente recebia um tratamento de concierge visitas domiciliares pessoais, tudo a que tinha direito. No entanto, aps mais alguns clientes, as despesas gerais de atend-los pessoalmente comearam a crescer. Apenas no momento em que os fundadores ficaram muito atarefados para conseguir novos clientes, Manuel e sua equipe comearam a investir em automao na forma de desenvolvimento de produto. Cada iterao do seu produto mnimo vivel permitiu-lhes poupar um pouco mais de tempo e atender mais alguns clientes entrega das receitas e das listas de compras por meio de e-mails, em vez de por meio de visitas domiciliares; anlise automtica das listas do que estava em promoo por meio de software, em vez de por meio de trabalho manual; e, com o tempo, recebimento de pagamentos on-line por meio de carto de crdito, em vez de por meio de cheques preenchidos a mo. Em pouco tempo, construram uma prestao de servios de peso, primeiro na rea de Austin e, no fim, em todos os Estados Unidos. No entanto, ao longo do caminho, a equipe de desenvolvimento de produto estava sempre concentrada na expanso de algo que estava funcionando, em vez de na tentativa de inventar algo que talvez funcionasse no futuro. Em consequncia, as iniciativas de desenvolvimento envolveram muito menos desperdcio do que caracterstico para um empreendimento de risco desse tipo. importante comparar isso com o caso de uma pequena empresa, em que rotineiro ver o CEO, o fundador, o presidente e o dono atendendo os clientes pessoalmente, um por vez. Num MVP com concierge, esse servio personalizado no o produto, mas uma atividade de aprendizagem elaborada para testar as suposies do tipo salto de f no modelo de crescimento da empresa. De fato, um resultado comum de um MVP com concierge invalidar o modelo de crescimento proposto da empresa, deixando clara a necessidade de uma abordagem distinta. Isso poder acontecer mesmo que o MVP inicial tenha sido lucrativo. Sem um modelo de crescimento formal, diversas empresas so pegas na armadilha de ficar satisfeitas com um pequeno negcio lucrativo, quando um piv (mudana de curso ou de estratgia) talvez levasse a um crescimento mais considervel. A nica maneira de saber ter o modelo de crescimento testado sistematicamente com clientes reais. NO PRESTE ATENO NAS OITO PESSOAS NOS BASTIDORES Conhea Max Ventilla e Damon Horowitz, tecnlogos, dotados da viso de construir um novo tipo de software de busca, projetado para responder aos tipos de perguntas que perturbam empresas de ponta como o Google. O Google perturbado? Pense a esse respeito. O Google eoutros mecanismos de busca se destacam em responder a perguntas factuais qual a montanha mais alta do mundo? Quem foi o vigsimo terceiro presidente dos Estados Unidos? No entanto, para perguntas mais subjetivas, o Google tem dificuldades. Pergunte Qual um bom lugar para beber um drinque depois do jogo na minha cidade?, e a tecnologia vacila. O que interessante a respeito desse tipo de perguntas que elas so relativamente fceis para uma pessoa responder. Imagine estar num coquetel cercado por amigos. Qual seria a probabilidade de receber uma resposta de alta qualidade para sua pergunta subjetiva? quase certo que obteria uma. Ao contrrio das perguntas factuais, como essas perguntas subjetivas no tm uma nica resposta correta, a tecnologia atual tem dificuldade para respond-las. Essas perguntas dependem da pessoa que as responde, da sua experincia pessoal, gosto, e da avaliao do que voc est procurando. Para solucionar esse problema, Max e Damon criaram um produto chamado Aardvark. Com seu profundo conhecimento tcnico e experincia no setor, teria sido razovel esperar que os dois mergulhassem na tarefa e comeassem a fazer a programao. Em vez disso, eles levaram seis meses para descobrir o que deveriam desenvolver. Mas no passaram aquele ano formulando estratgias no quadro branco ou envolvidos num projeto amplo de pesquisa de mercado. Em vez disso, Max e Damon desenvolveram diversos produtos, cada um projetado para testar uma maneira de solucionar esse problema para seus clientes. Cada produto foi ento oferecido para beta testers , cujo comportamento foi usado para validar ou refuta r cada hiptese especfica (ver exemplos no quadro). A lista de projetos a seguir so exemplos do perodo de ideao do Aardvark. 1 Rekkit. Servio para coletar suas avaliaes ( ratings ) de sites na Internet e lhe fornecer recomendaes melhores. Ninjapa. Um modo de voc abrir contas em diversos aplicativos atravs de um site nico e gerenciar seus dados nos diversos sites dos aplicativos. The Webb. Nmero central, para o qual voc pode ligar e falar com uma pessoa que pode fazer para voc qualquer coisa que seja possvel fazer on-line. Web Macros. Maneira de gravar sequncias de passos nos sites, de modo que voc pode repetir aes comuns, mesmo atravs de diferentes sites, e compartilhar receitas de como executou as tarefas on-line. Internet Button Company. Maneira de empacotar passos realizados em sites e funcionalidades inteligentes de preenchimento de formulrios. Os usurios podem codificar e compartilhar botes de modo social ( social bookmarking ). 1 Essa lista foi compilada pelo meu colega Tom Eisenmann, professor do curso de criao de empreendimentos de risco de tecnologia, da Harvard Businnes School, para um caso que ele escreveu sobre a Aardvark para sua nova turma. Para mais informaes, ver http platformsandnetworks.blogspot.com 2011 01 launching-tech-ventures-part-i-course.html . Max e Damon tinham a viso de que os computadores podiam ser utilizados para criar um assistente pessoal virtual, ao qual seus clientes podiam formular perguntas. Como o assistenteera projetado para perguntas subjetivas, as respostas requeriam julgamento humano. Portanto, os experimentos iniciais do Aardvark tentaram diversas variaes sobre esse tema, desenvolvendo uma srie de prottipos de maneira que os clientes pudessem interagir com o assistente virtual e ter suas perguntas respondidas. Todos os primeiros prottipos falharam em envolver os clientes. Como Max descreve Financiamos a empresa com recursos prprios e lanamos prottipos muito baratos para teste. O que se tornou o Aardvark foi o sexto prottipo. Cada prottipo representou um esforo de duas a quatro semanas. Utilizamos pessoas para replicar o back- end o mximo possvel. Convidvamos de cem a duzentos amigos para testar os prottipos e medamos quantos deles voltavam. Os resultados foram inequivocamente negativos at o Aardvark. Por causa do cronograma curto, nenhum dos prottipos envolveu tecnologia avanada. Em vez disso, foram MVPs projetados para testar uma pergunta mais importante o que seria necessrio para que os clientes se envolvessem com o produto e falassem com seus amigos a respeito? Depois que escolhemos o Aardvark, Ventilla afirma, continuamos o processamento com pessoas, que replicaram partes do back-end por nove meses. Contratamos oito pessoas para gerenciar perguntas, classificar conversas etc. Na realidade, comeamos a buscar capital de risco antes da automatizao do sistema; a suposio era de que as linhas entre pessoas e inteligncia artificial se cruzariam, e, no mnimo, provamos que desenvolvamos coisas a que as pessoas responderiam. Conforme refinvamos o produto, trazamos de seis a doze pessoas semanalmente para reagir a modelos, prottipos ou simulaes que estvamos trabalhando. Era uma combinao de usurios existentes e pessoas que nunca viram o produto antes. Nosso engenheiros participaram de muitas dessas reunies, para que pudessem fazer modificaes em tempo real, e tambm para que pudessem sentir a aflio do usurio ao no saber o que fazer. 34 O produto Aardvark lanado funcionava por meio de mensagem instantnea (MI). O cliente podia enviar uma pergunta via MI e o Aardvark lhe apresentaria uma resposta que era obtida da rede social do cliente o sistema procuraria os amigos dos amigos dos amigos do cliente e apresentaria a pergunta para eles. Depois de obter uma resposta adequada, a informaria para o cliente inicial. Claro que um produto como esse requer um algoritmo muito importante formulada uma pergunta a respeito de um determinado tpico, quem a melhor pessoa na rede social do cliente para respond-la? Por exemplo, uma pergunta sobre os restaurantes de San Francisco no deveria ser encaminhada para algum em Seattle. Mais desafiador ainda, uma pergunta sobre programao de computador no deveria ser encaminhada a um estudante de artes. Durante o processo de teste, Max e Damon depararam com diversos problemas tecnolgicos difceis como esses. Mas todas as vezes eles se recusaram, de modo enftico, a solucion-los num estgio inicial. Em vez disso, utilizaram o teste Mgico de Oz para simular a soluo. Nesse teste, os clientes acreditam que esto interagindo com o produto real, mas, nos bastidores, pessoas esto fazendo o trabalho. Assim como o MVP com concierge, essa abordagem incrivelmente ineficaz. Imagine um servio que permitia aos clientes formularperguntas para pesquisadores humanos grtis e esperar uma resposta em tempo real. Esse servio (em escala) perderia dinheiro, mas fcil de ser desenvolvido numa microescala. Nessa microescala, possibilitou que Max e Damon respondessem a perguntas de grande importncia se pudermos solucionar os difceis problemas tcnicos subjacentes a esse produto de inteligncia artificial, as pessoas o utilizaro? O uso delas levar criao de um produto que possui valor real? Foi esse sistema que permitiu que Max e Damon pivotassem repetidas vezes e rejeitassem conceitos que pareciam promissores, mas que no teriam sido viveis. Quando eles estavam prontos para iniciar a expanso, tinham um roteiro j pronto do que desenvolver. O resultado o Aardvark foi adquirido por divulgados 50 milhes de dlares... pelo Google. 35 O PAPEL DA QUALIDADE E DO DESIGN NUM MVP Um dos aspectos mais vexatrios do produto mnimo vivel o desafio que este apresenta s noes tradicionais de qualidade. Os melhores profissionais e especialistas aspiram a criar produtos de qualidade; uma questo de orgulho. Os processos modernos de produo se baseiam na alta qualidade como maneira de impulsionar a eficincia. Funcionam usando a conhecida afirmao de W. Edwards Deming o cliente a parte mais importante do processo de produo. Significa que devemos concentrar a energia exclusivamente na produo de resultados que o cliente percebe como dotados de valor. Permitir o desleixo no processo leva inevitavelmente variao excessiva. A variao no processoo gera produtos de qualidade varivel aos olhos do cliente, que, na melhor das hipteses, requerem reparos e, na pior, acarretam a perda do cliente. A maioria das filosofias modernas empresariais e de engenharia concentra-se na produo de experincias de alta qualidade para os clientes como princpio bsico; o fundamento das prticas Seis Sigma, da manufatura enxuta, do design thinking, da programao extrema e do movimento de software craftsmanship (artesanal). Essas discusses de qualidade pressupem que a empresa j conhece os atributos do produto que o cliente valorizar. Numa startup, essa uma suposio arriscada. Muitas vezes, no sabemos sequer quem o cliente. Portanto, para as startups, acredito no seguinte princpio de qualidade Se no sabemos quem o cliente, no sabemos o que qualidade. Mesmo um MVP de baixa qualidade pode atuar a servio do desenvolvimento de um produto de alta qualidade. Sim, s vezes, os MVPs so percebidos como de baixa qualidade pelos clientes. Em caso afirmativo, devemos usar isso como uma oportunidade de descobrir os atributos com os quais os clientes se preocupam. Isso infinitamente melhor do que a mera especulao ou formulao de estratgias no quadro branco, pois fornece uma base emprica slida sobre a qual desenvolver os futuros produtos. s vezes, porm, os clientes reagem de modo muito diferente. Diversos produtos conhecidos foram lanados num estado de baixa qualidade, e os clientes gostaram muitodeles. Imagine se Craig Newmark, nos primeiros dias do Craigslist, tivesse se recusado a encaminhar sua newsletter muito simples porque no tinha design grfico de alta qualidade. E se os fundadores do Groupon tivessem achado que duas pizzas pelo preo de uma fosse indigno deles? Tenho tido diversas experincias parecidas. Nos primeiros dias do IMVU, nossos avatares ficavam parados em um lugar, incapazes de se movimentar pela tela. O motivo? Estvamos construindo um MVP e ainda no tnhamos enfrentado a difcil tarefa de criar a tecnologia que permitiria que os avatares passeassem pelo ambiente virtual que habitavam. Na indstria do videogame , o padro que os avatares em 3D devem se mover de modo fluido enquanto caminham, evitar obstculos no caminho e seguir um itinerrio inteligente at o seu destino. Jogos de computador de grande sucesso como The Sims , da Electronic Arts, funcionam com base nesse princpio. No quisemos lanar uma verso de baixa qualidade desse recurso, portanto, optamos por apresentar avatares estticos. O feedback dos clientes foi muito consistente eles queriam a capacidade de mover seus avatares pelo ambiente. Consideramos isso uma m notcia, pois significava que teramos de despender uma quantidade considervel de tempo e dinheiro numa soluo de alta qualidade similar ao The Sims . Mas antes de nos comprometermos com essa soluo, decidimos tentar outro MVP. Utilizamos um truque simples, que pareceu quase uma fraude. Mudamos o produto de modo que o cliente podia clicar no lugar para onde queria que seu avatar se deslocasse e o avatar se teletransportava para l instantaneamente. Nenhuma caminhada, nenhum obstculo evitado. O avatar desaparecia e, ento, reaparecia um instante depois no novo lugar. No podamos nem mesmo bancar recursos grficos de teletransporte ou efeitos sonoros. Ns nos sentimos mal apresentando esse recurso, mas foi tudo o que conseguimos bancar. Voc pode imaginar nossa surpresa quando comeamos a obter o feedback positivo do cliente. Nunca fizemos perguntas diretas sobre o recurso de movimento (estvamos muito constrangidos). No entanto, quando pedimos para que mencionassem as coisas de que mais gostavam a respeito do IMVU, os clientes listaram de modo constante o teletransporte do avatar entre as trs primeiras (de maneira inacreditvel, muitas vezes descreveram especificamente esse recurso como mais avanado do que o The Sims ). Essa soluo barata superou em desempenho diversos recursos do produto que tnhamos muito orgulho, recursos que levaram muito mais tempo e dinheiro para produzir. Os clientes no se importam com a quantidade de tempo que um produto leva para ser desenvolvido. Eles s se importam se atende s suas necessidades. Nossos clientes preferiram o recurso do teletransporte porque permitiu que chegassem ao destino o mais rpido possvel. Em retrospecto, isso fazia sentido. Quem de ns no gostaria de chegar ao destino num instante? Sem filas, sem horas a bordo de um avio ou de espera em aeroportos, sem conexes, sem txis ou metrs. Beam me up, Scotty . 36 Nossa onerosa abordagem do mundo real foi vencida com facilidade por um recurso excelente do mundo da fantasia que custou muito menos, mas que nossos clientes preferiram. E agora? Que verso do produto de baixa qualidade? Os MVPs requerem a coragem de se testar as suposies. Se os clientes reagirem da maneira que esperamos, poderemos considerar isso como a confirmao de que nossassuposies esto corretas. Se apresentarmos um produto projetado de modo deficiente e os clientes (at os adotantes iniciais) no conseguirem entender como utiliz-lo, isso confirmar nossa necessidade de investir num projeto superior. No entanto, sempre devemos perguntar e se no se importarem com o projeto da mesma maneira que nos importamos? Portanto, o mtodo da startup enxuta no contrrio construo de produtos de alta qualidade, desde que estejam a servio do objetivo de conquistar clientes. Devemos estar dispostos a pr de lado nossos padres profissionais tradicionais para comear o processo de aprendizagem validada o mais breve possvel. No entanto, de novo, isso no significa atuar de uma maneira negligente ou indisciplinada. (Essa uma advertncia importante. H uma categoria de problemas relativos qualidade que apresentam o efeito lquido de reduzir a velocidade do ciclo de feedback construir-medir-aprender. Defeitos dificultam a evoluo do produto. Eles efetivamente interferem em nossa capacidade de aprender e, assim, so perigosos de ser tolerados em qualquer processo de produo. Na Parte III, consideraremos mtodos para descobrir quando realizar investimentos na preveno desses tipos de problemas.) Quando levamos em conta a construo do produto mnimo vivel, essa regra simples suficiente elimine todo recurso, processo ou esforo que no contribui diretamente com a aprendizagem que voc procura. OBSTCULOS NA CONSTRUO DE UM MVP Construir um MVP envolve riscos, tanto reais como imaginrios. Ambos podem sabotar os esforos da startup, a menos que sejam compreendidos antecipadamente. Os obstculos mais comuns so questes legais, receios acerca dos concorrentes, riscos para a marca e o impacto sobre o moral. Para startups que dependem de proteo de patente, h desafios especficos no lanamento de um produto inicial. Em certas jurisdies, o prazo para registrar uma patente comea quando o produto lanado para o pblico em geral e, dependendo da maneira pela qual se estrutura o MVP, seu lanamento pode contar para esse prazo. Mesmo se a startup no estiver em uma dessas jurisdies, pode querer um registro de patente internacional, e pode terminar tendo de cumprir esses requisitos mais rigorosos. (Em minha opinio, questes como essas so uma das muitas maneiras pelas quais a lei atual de patentes nos Estados Unidos inibe a inovao e deve ser corrigida como questo de poltica pblica.) Em muitos setores, as patentes so utilizadas principalmente para objetivos defensivos, como dissuasores para manter os concorrentes afastados. Nesses casos, os riscos impostos patente por um MVP so menores em comparao com os benefcios da aprendizagem. No entanto, nos setores em que uma nova inovao cientfica crucial como vantagem competitiva da empresa, esses riscos precisam ser considerados de modo mais cuidadoso. Em todos os casos, os empreendedores devem procurar assessoria jurdica, a fim de assegurar que entendem os riscos completamente. Os riscos legais podem ser desencorajadores, mas voc talvez fique surpreso de saber que a objeo mais comum que escutei ao longo dos anos construindo MVPs o medo de que osconcorrentes em particular grandes empresas estabelecidas roubem as ideias de uma startup. Quem dera fosse to fcil ter uma boa ideia roubada! Parte do desafio especial de ser uma startup a quase impossibilidade de ter a ideia, a empresa ou o produto percebidos por qualquer um, quanto mais por um concorrente. De fato, muitas vezes dei a um empreendedor com medo desse problema a seguinte misso considerar uma das ideias (um dos insights de menor importncia, talvez), descobrir o nome do gerente de produto pertinente de uma empresa estabelecida, que tem responsabilidade por aquela rea, e tentar fazer com que aquela empresa roube a ideia. Ligue para ele, escreva-lhe um memorando, envie-lhe um press release v em frente, tente coisas assim. A verdade que a maioria dos gerentes, na maioria das empresas, j est sobrecarregada com boas ideias. O desafio deles est na priorizao e na execuo, e so esses desafios que do a uma startup a esperana de sobrevivncia. 37 Se um concorrente conseguir deixar para trs uma startup logo que a ideia conhecida, a startup j est condenada de qualquer maneira. O motivo de formar um nova equipe para perseguir uma ideia que voc acredita que pode acelerar, atravs do ciclo construir-medir- aprender de feedback mais rpido que qualquer outro. Se isso verdade, no faz diferena que os concorrentes saibam. Se no verdade, uma startup possui problemas muito maiores, e o segredo no vai solucion-los. Mais cedo ou mais tarde, uma startup de sucesso enfrentar a concorrncia de seguidores rpidos. Uma vantagem inicial raramente grande o suficiente para fazer diferena, e o tempo gasto no modo furtivo longe dos consumidores improvvel que proporcione qualquer vantagem. A nica maneira de vencer aprender mais rpido do que qualquer outro. Diversas startups planejam investir na construo de uma grande marca, e um MVP pode parecer um perigoso risco para a construo da marca. Da mesma forma, os empreendedores de organizaes existentes muitas vezes sentem medo de prejudicar a marca estabelecida da empresa controladora. Nos dois casos, h uma soluo fcil lanar o MVP com uma marca registrada diferente. Alm disso, uma reputao de longo prazo s est em risco quando as empresas se envolvem em atividades de lanamento ruidoso, tais como relaes pblicas e badalao. Quando um produto fracassa em cumprir esses pronunciamentos, um dano real a longo prazo pode acontecer para uma marca corporativa. No entanto, as startups tm a vantagem de ser obscuras, tendo um nmero pateticamente pequeno de clientes e sem muita exposio. Em vez de se lamentar, utilize essas vantagens para experimentar enquanto permanece despercebido e s realize um lanamento com marketing depois de o produto ter sido testado com clientes reais. 38 Enfim, ajuda se preparar para o fato de que os MVPs muitas vezes resultam em ms notcias. Ao contrrio dos testes de conceito ou prottipos tradicionais, os MVPs so projetados para abordar a gama completa de questes empresariais, e no apenas as questes tcnicas ou de projeto, e, com frequncia, fornecem uma dose necessria de realidade. De fato, romper o campo de distoro da realidade bastante desconfortvel. O que os visionrios mais receiam a falsa negativa que os clientes rejeitaro um MVP imperfeito por ser muito pequeno ou muito limitado. exatamente essa a atitude que se v quando as empresas lanam produtos plenamente formados sem testes prvios. Simplesmente no conseguem suportar a ideia de testar os produtos se no estiverem em seu pleno esplendor. No entanto, h sabedoria noreceio do visionrio. As equipes envolvidas com mtodos tradicionais de desenvolvimento de produto so treinadas para tomar regularmente decises sobre seguir adiante ou parar. Essa a essncia do modelo de desenvolvimento em cascata ou em estgios. Se um MVP fracassar, as equipes estaro passveis de abrir mo da esperana e abandonar o projeto por completo. No entanto, esse um problema cuja soluo p ossvel. DO MVP PARA A CONTABILIDADE ASSOCIADA INOVAO A soluo para esse dilema um compromisso com a iterao. Voc tem de se comprometer antecipadamente com um acordo firme, que, no importa o resultado do teste do MVP, voc no abrir mo da esperana. Os empreendedores de sucesso no desistem ao primeiro sinal de dificuldade, nem perseveram at o desastre final. Em vez disso, possuem uma combinao nica de perseverana e flexibilidade. O MVP apenas o primeiro passo numa jornada de aprendizagem. Nesse caminho aps diversas iteraes , voc pode descobrir que algum elemento do seu produto ou estratgia imperfeito, e decidir que o momento de fazer uma mudana, que eu denomino pivotar, para um modo distinto de alcanar sua viso. As startups correm risco quando grupos de interesse externos e investidores (em particular os diretores financeiros corporativos para projetos internos) tm uma crise de confiana. Quando o projeto foi autorizado ou o investimento foi feito, o empreendedor prometeu que o novo produto mudaria o mundo. Os clientes deviam afluir a ele em nmeros recordes. Por que to poucos esto de fato fazendo isso? Na administrao tradicional, um gerente que promete realizar algo e fracassa est com problemas. H apenas duas explicaes possveis uma falha de execuo ou uma falha de planejamento. As duas so igualmente imperdoveis. Os empreendedores enfrentam um problema difcil uma vez que os planos e projees que fazemos esto repletos de incertezas, como podemos reivindicar o sucesso quando inevitavelmente falhamos em realizar o que prometemos? Em outras palavras, como o diretor financeiro ou o investidor de risco sabe que estamos falhando porque aprendemos algo crtico e no porque fomos preguiosos ou mal orientados? A soluo desse problema est no cerne do modelo da startup enxuta. Todos ns precisamos de uma abordagem disciplinada, sistemtica, para entender se estamos progredindo e descobrir se estamos mesmo alcanando a aprendizagem validada. Denomino esse sistema de contabilidade para inovao, uma alternativa contabilidade tradicional e projetada especificamente para startups. Esse o tema do Captulo 7. 29 Disponvel em http www.pluggd.un groupon-story-297 . 30 Groupons 6 Billion Gambler, Wall Street Journal . Disponvel em http online.wsj.com article email - SB10001424052748704828104576021481410635432IMyQjAxMTAwMDEwODExNDgyWj.html . 31 O termo produto mnimo vivel est em circulao desde o ano 2000, no mnimo, como parte de diversas abordagensrelativas ao desenvolvimento de produto. Para um exemplo acadmico, ver http www2.cs.uidaho.edu billjunk Publications DynamicBalance.pdf . Ver tambm Frank Robinson, da PMDI, que se refere a uma verso de produto que a menor necessidade para se vender a possveis clientes ( http productdevelopment.com howitworks mvp.html ). similar ao conceito de Steve Blank sobre conjunto mnimo de recursos no desenvolvimento de clientes ( http steveblank.com 2010 03 04 perfection-by-subtraction-the-minimum- feature-set ). Meu uso do termo aqui foi generalizado para qualquer verso de produto que possa iniciar o processo de aprendizagem por meio do ciclo de feedback construir-medir-aprender. Para mais detalhes, ver http www.startuplessonslearned.com 2009 08 minimum-viable-product-guide.html . 32 Para o observador casual, o vdeo de demonstrao do Dropbox parecia uma demonstrao de produto normal, Houston afirma, mas colocamos cerca de uma dzia de ovos de Pscoa, que foram feitos sob medida para a audincia do Digg. Referncias a Tay Zonday e sua msica Chocolate Rain , e aluses ao filme Office Space (Como enlouquecer seu chefe), bem como tiras on-line XKCD. Era um aceno irnico para aquele pblico, e deu incio uma reao em cadeia. Em 24 horas, o vdeo tinha mais de 10 mil Diggs ( http answers.oreilly.com topic 1372-marketing-lessons-from-dropbox-a-qa-with-ceo-drew- houston ). Voc pode ver o vdeo original e tambm a reao da comunidade Digg em http digg.com software Google Drive killer coming from MIT Startup . Para mais detalhes acerca do sucesso do Dropbox, ver Dropbox The Hottest Startup Youve Never Heard Off, disponvel em http tech.fortune.cnn.com 2011 03 16 cloud-computing-for-the-rest-of-us . 33 Essa descrio uma cortesia de Lifehacker. Disponvel em http lifehacker.com 5586203 food-on-the-table-builds- menus-and-grocery-lists-based-on-your-familys-preferences . 34 Disponvel em http www.robgo.org post 568227990 product-leadership-series-user-driven-design-at . 35 Disponvel em http venturebeat.com 2010 02 11 confirmed-google-buys-social-search-engine-aardvark-for-50-million . 36 uma frase famosa do seriado de fico cientfica da tev Jornada nas estrelas , dita pelo capito Kirk ao engenheiro- chefe Montgomery Scotty Scott, quando precisava ser teletransportado nave Enterprise. (N. T.) 37 Esse o cerne do livro Innovators Dilemma , de Clayton Christensen. 38 Para mais informaes, ver http bit.ly DontLaunch .N 7 MEDIR o incio, a startup pouco mais que um modelo numa folha de papel. Os nmeros no plano de negcios incluem projees de quantos clientes a empresa espera atrair, quanto gastaro e quanta receita e lucro geraro. um ideal que, em geral, fica longe de onde a startup est nos seus primeiros dias. A tarefa da startup (1) medir rigorosamente onde ela est naquele momento ( baseline ), confrontando as duras verdades reveladas pela avaliao, e, em seguida, (2) criar experincias para descobrir como mover os nmeros reais para mais perto do ideal refletido no plano de negcios. A maioria dos produtos mesmo os que fracassam no possui fora de trao zero. A maioria deles tem alguns clientes, algum crescimento e alguns resultados positivos. Um dos resultados mais perigosos de uma startup perambular na terra dos mortos-vivos. Empregados e empreendedores tendem a ser otimistas por natureza. Queremos continuar acreditando nas nossas ideias mesmo quando est na cara que no vai dar certo. Eis por que o mito da perseverana to perigoso. Todos ns conhecemos histrias de empreendedores picos, que conseguiram obter uma vitria quando as coisas pareciam incrivelmente sombrias. Porm, no ficamos sabendo das histrias de outros inmeros annimos que perseveraram durante muito tempo, levando a empresa falncia. POR QUE ALGO APARENTEMENTE TO DESINTERESSANTE QUANTO A CONTABILIDADE PODE MUDAR SUA VIDA As pessoas esto acostumadas a considerar a contabilidade uma cincia rida e maante, um mal necessrio usado em especial para preparar relatrios financeiros e sobreviver a auditorias, mas isso ocorre porque a contabilidade algo que se tornou um fato consumado. Historicamente, sob a liderana de pessoas como Alfred Sloan, da General Motors, a contabilidade virou parte essencial do mtodo de exercer controle centralizado sobre divises dispersas. A contabilidade permitiu que a GM definisse metas claras para cada uma de suas divises e, em seguida, atribusse responsabilidade ao gerente pelo xito da sua diviso em atingir tais metas. Todas as corporaes modernas utilizam alguma variao dessa abordagem. A contabilidade a chave do seu sucesso.Infelizmente, a contabilidade tradicional no til na avaliao dos empreendedores. As startups so muito imprevisveis. H pouco tempo, conheci uma equipe de startup fenomenal. Ela bem financiada, possui significativa fora de trao em relao aos clientes e est crescendo com rapidez. O produto dela lder numa categoria emergente de software corporativo, que utiliza tcnicas de marketing de consumo para vender para grandes empresas. Por exemplo, a startup se vale da adoo viral de funcionrio para funcionrio, em vez de um processo de vendas tradicional, que talvez visasse ao diretor ou ao chefe de TI da empresa. Em consequncia, dispe da oportunidade de utilizar tcnicas experimentais de vanguarda enquanto revisa constantemente seu produto. No encontro, formulei aos membros da equipe algumas perguntas simples, que transformei em hbito sempre que encontro o pessoal de startups vocs esto melhorando seu produto? Eles sempre respondem que sim. Ento, pergunto como vocs sabem? Em geral, obtenho esta resposta bem, somos da engenharia, e fizemos algumas mudanas no ms passado. Aparentemente, os clientes gostaram e os nmeros globais so maiores este ms. Devemos estar no caminho certo. Esse o tipo de narrativa que se manifesta na maioria das reunies de diretoria das startups. A maior parte dos marcos (dos planos de negcios) so construdos da mesma forma atinja um determinado marco do roadmap do produto, converse com alguns clientes e veja se os nmeros sobem. Infelizmente, esse no um bom indicador para saber se uma startup est progredindo. Como sabemos que as mudanas que fizemos esto relacionadas aos resultados que estamos observando? Mais importante, como sabemos que estamos extraindo as lies corretas dessas mudanas? Para responder a esses tipos de perguntas, as startups precisam de um novo tipo de contabilidade, gerada de modo especfico para a inovao radical. Trata-se da contabilidade para inovao. Um modelo de contabilidade que funciona em todas as indstrias A contabilidade para inovao permite que as startups demonstrem de maneira objetiva que esto aprendendo a desenvolver um negcio sustentvel. A contabilidade para inovao comea convertendo as suposies do tipo salto de f discutidas no Captulo 5 em um modelo financeiro quantitativo. Cada plano de negcios possui algum tipo de modelo associado a ele, mesmo se estiver escrito no verso de um guardanapo. Esse modelo fornece suposies a respeito do que o negcio parecer num ponto bem-sucedido do futuro. Por exemplo, o plano de negcios de uma empresa manufatureira estabelecida a mostraria crescendo em proporo ao volume de vendas. Conforme os lucros das vendas dos bens so reinvestidos no marketing e nas promoes, a empresa ganha novos clientes. A taxa de crescimento depende principalmente de trs coisas a rentabilidade proporcionada por cada cliente, o custo de obter novos clientes e a taxa de repetio de compra dos clientes existentes. Quanto maiores esses valores, mais rpido a empresa crescer e mais lucrativa ser. Essas so as foras motoras do modelo de crescimento da empresa.Em contraste, uma empresa cujo produto um mercado para compradores e vendedores se encontrarem, como a eBay, ter um modelo de crescimento distinto. Seu sucesso depende em particular dos efeitos de rede que a tornam o destino principal tanto de compradores como de vendedores para realizar negcios. Os vendedores querem o mercado com a maior quantidade de possveis clientes. Os compradores querem o mercado com a maior concorrncia entre os vendedores, o que leva maior disponibilidade de produtos e aos menores preos. (Em Economia, isso s vezes chamado de retornos crescentes de escala, tanto para a oferta, quanto para a demanda.) Para esse tipo de startup, o importante medir se os efeitos de rede esto funcionando, como evidenciado pela alta taxa de reteno de novos comprad ores e vendedores. Se as pessoas aderem ao produto com muito pouco atrito, o mercado crescer, no importa como a empresa obtm novos clientes. A curva de crescimento parecer uma tabela de juros compostos, com a taxa de crescimento dependendo da taxa de juros dos novos clientes vindo para o produto. Ainda que essas duas empresas possuam foras motoras de crescimento muito diferentes, ainda podemos utilizar um arcabouo comum para atribuir responsabilidades aos seus lderes. Esse modelo suporta a responsabilizao mesmo com a mudana do modelo. COMO A CONTABILIDADE PARA INOVAO FUNCIONA TRS MARCOS DE APRENDIZAGEM A contabilidade para inovao funciona em trs passos primeiro, utiliza um produto mnimo vivel para estabelecer dados reais a respeito de onde a empresa est naquele exato momento ( baseline ). Sem um quadro claro do status corrente no importa a distncia que se est do objetivo , impossvel comear a acompanhar o seu progresso. Segundo, as startups devem tentar regular o motor a partir da baseline na direo do ideal. Isso pode exigir muitas tentativas. Aps a startup fazer todos os ajustes e otimizaes de produto possveis para mover sua baseline rumo ao ideal, a empresa alcana um ponto de deciso. Este o terceiro passo pivotar ou perseverar. Se a empresa estiver fazendo um bom progresso na direo do ideal, isso significa que est aprendendo de forma apropriada e utilizando aquela aprendizagem de maneira efetiva. Nesse caso, faz sentido continuar. Caso contrrio, a equipe gerencial deve acabar concluindo que sua estratgia de produto corrente imperfeita e requer uma mudana importante. Quando uma empresa pivota, esta comea o processo de novo, estabelecendo uma nova baseline e, em seguida, ajustando o motor a partir dali. O sinal de um piv bem-sucedido que essas atividades de ajuste do motor so mais produtivas aps o piv do que antes. Estabelecer a baseline Por exemplo, uma startup poderia criar um prottipo completo do seu produto e se propor a vend-lo a clientes reais por meio do seu principal canal de marketing. Esse nico MVP testaria a maioria das suposies da startup e, ao mesmo tempo, estabeleceria mtricas de base para cada suposio. Ou uma startup talvez prefira construir MVPs distintos, que visamobter feedback a respeito de uma suposio de cada vez. Antes de construir o prottipo, a empresa talvez realize um teste rpido com seus materiais de marketing. Essa uma antiga tcnica de marketing direto, em que os clientes tm a oportunidade de pedir com antecedncia um produto que ainda no foi desenvolvido. Um teste rpido mede s uma coisa se os clientes esto interessados em julgar o produto. Por si s, isso insuficiente para validar um modelo de crescimento completo. No obstante, pode ser muito til para obter feedback em relao a essa suposio antes de investir mais dinheiro e outros recursos no produto. Esses MVPs proporcionam o primeiro exemplo de um marco de aprendizagem . Um MVP permite que uma startup obtenha dados reais para a baseline de seu modelo de crescimento taxas de converso, taxas de cadastro e perodo de teste, valor do tempo de vida do cliente etc. , e isso valioso como alicerce para a aprendizagem a respeito dos clientes e das suas reaes a um produto, mesmo se esse alicerce comear com notcias muito ruins. Quando se est escolhendo entre muitas suposies num plano de negcios, faz sentido testar primeiro as suposies mais arriscadas. Se voc no conseguir achar uma maneira de mitigar esses riscos na direo do ideal que se requer para um negcio sustentvel, no haver sentido de testar as outras suposies. Por exemplo, uma empresa de mdia que est vendendo publicidade tem duas suposies bsicas, que assumem a forma de perguntas posso capturar a ateno de um determinado segmento de clientes de modo contnuo? E posso vender essa ateno para os anunciantes? Num negcio em que os custos de publicidade para um segmento especfico de clientes so bem conhecidos, a suposio mais arriscada a capacidade de capturar a ateno. Portanto, os primeiros experimentos devem envolver a produo de contedo, em vez das vendas de publicidade. Talvez a empresa produza um episdio ou edio piloto para observar o envolvimento dos clientes. Ajustando o motor Depois do estabelecimento da baseline , a startup pode trabalhar na direo do segundo marco de aprendizagem regular o motor. Todo desenvolvimento de produto, marketing ou outra iniciativa que uma startup empreende deve ser direcionado para a melhoria de uma das foras motoras do seu modelo de crescimento. Por exemplo, uma empresa talvez despenda tempo melhorando o design do produto para facilitar seu uso pelos clientes. Isso pressupe que a taxa de ativao de novos clientes a fora motora do crescimento e que seu ponto de partida est menor do que a empresa gostaria. Para demonstrar a aprendizagem validada, as mudanas do design devem melhorar a taxa de ativao de novos clientes. Caso contrrio, o novo design deve ser considerado um fracasso. Essa uma regra importante um bom design o que melhora o comportamento do cliente. Comparemos duas startups. A primeira empresa comea com uma mtrica clara de pontos de partida, uma hiptese a respeito do que melhorar a mtrica e um conjunto de experimentos idealizados para testar a hiptese. A segunda equipe senta-se mesa e discute o que melhoraria o produto, implementa diversas dessas mudanas ao mesmo tempo e comemora se houver aumento positivo em algum dos nmeros. Que startup tende mais a estar fazendo um trabalho eficaz e alcanando resultados duradouros?Pivotar ou perseverar Ao longo do tempo, uma equipe que est aprendendo seu caminho rumo a um negcio sustentvel ver os nmeros do seu modelo subirem a partir da terrvel baseline estabelecida pelo MVP e convergirem para algo como o ideal estabelecido no plano de negcios. Uma startup que fracassa nesse sentido ver esse ideal cada vez mais distante. Quando isso acontece, nem o campo de distoro da realidade mais poderoso ser capaz de esconder esse fato simples se no estivermos movendo as foras motoras do nosso modelo de negcios, no estaremos fazendo progressos. Isso se torna um sinal claro de que o momento de pivotar. CONTABILIDADE PARA INOVAO NA IMVU Nos primeiros tempos da IMVU est o que a contabilidade associada inovao representou para ns. Nosso produto mnimo vivel tinha muitos defeitos e, quando o lanamos, apresentou vendas muito baixas. Naturalmente, supusemos que a falta de vendas estava relacionada baixa qualidade do produto. Assim, semana aps semana, trabalhamos na melhoria da qualidade do produto, confiando que nossos esforos valiam a pena. No final de cada ms, tnhamos uma reunio de diretoria na qual apresentvamos os resultados. Na noite anterior reunio, processvamos nossos relatrios analticos padro, medindo taxas de converso, contagem de clientes e receitas para mostrar o bom trabalho que tnhamos feito. Em diversas reunies consecutivas, isso provocava um pnico de ltima hora, pois as melhorias de qualidade no estavam produzindo nenhuma mudana no comportamento dos clientes. Isso resultou em algumas reunies frustrantes, nas quais conseguamos apresentar um grande progresso do produto, mas no muito em termos de resultados comerciais. Depois de um tempo, em vez de deixar para a ltima hora, comeamos a rastrear nossas mtricas com mais frequncia, aproximando o ciclo de feedback do desenvolvimento do produto. Isso era ainda mais deprimente. Semanas aps semanas, nossas mudanas do produto no estavam tendo nenhum efeito. Melhorando um produto com cinco dlares por dia Rastrevamos o comportamento das mtricas de funil, que eram bsicas para nosso motor de crescimento cadastro de clientes, download de nosso aplicativo, teste, uso repetido e compra. A fim de ter dados suficientes para a aprendizagem, precisvamos de clientes suficientes usando nosso produto para obter nmeros reais para cada comportamento. Alocamos um oramento de 5 dlares por dia o bastante para comprar cliques no ento novo sistema Google AdWords. Naqueles tempos, o mnimo que voc podia dar de lance por um clique eram 5 centavos de dlar, mas no havia mnimo geral para seu gasto. Portanto, podamos arcar com as despesas de abertura de uma conta e comear, ainda que tivssemos muito pouco dinheiro. 39 Os 5 dlares nos compravam uma centena de cliques todos os dias. Do ponto de vista do marketing, no era muito significativo, mas, para aprendizagem, era inestimvel. Todos osdias, ramos capazes de medir o desempenho do nosso produto em relao a um grupo novo de clientes. Alm disso, todas as vezes que altervamos o produto, obtnhamos j no dia seguinte um relatrio novo em folha a respeito de como estvamos indo. Por exemplo, num dia, apresentaramos uma nova mensagem de marketing direcionada para novos clientes. No dia seguinte, talvez mudssemos a maneira pela qual os novos clientes eram apresentados ao produto. Em outros dias, adicionaramos novos recursos, repararamos bugs, implementaramos um novo design grfico ou tentaramos um novo leiaute para nosso site. Todas as vezes, dizamos para ns mesmos que estvamos tornando o produto melhor, mas essa confiana subjetiva era posta diante do teste final e decisivo dos nmeros reais. Dia aps dia, realizvamos testes aleatrios. Cada dia era um novo experimento. Os clientes de cada dia eram independentes dos do dia anterior. Mais importante, ainda que nossos nmeros brutos estivessem crescendo, ficou claro que nossas mtricas de funil no estavam mudando. Eis um grfico de uma das primeiras reunies de diretoria da IMVU Esse grfico representa cerca de sete meses de trabalho. Nesse perodo, fizemos melhorias constantes no produto da IMVU, lanando novos recursos todos os dias. Realizamos diversasentrevistas com clientes pessoalmente, e nossa equipe de desenvolvimento de produto trabalhou sem parar. Anlise de coorte Para interpretar o grfico, voc precisa entender algo denominado anlise de coorte. 40 Essa uma das ferramentas mais importantes da anlise da startup. Embora parea complexa, baseia- se numa premissa simples em vez de considerarmos totais acumulados ou quantidades brutas, tais como receita total e quantidade total de clientes, consideramos o desempenho de cada grupo de clientes que entra em contato com o produto independentemente. Cada grupo denominado coorte. O grfico expe as taxas de converso de novos clientes para a IMVU, que se cadastraram em cada ms indicado. Cada taxa de converso apresenta a porcentagem de clientes que se cadastraram naquele ms e que, subsequentemente, empreenderam a ao indicada. Portanto, em fevereiro de 2005, entre todos os clientes que se associaram, cerca de 60 logaram (se conectaram) ao nosso produto ao menos uma vez. Os gerentes com um background de vendas reconhecero essa anlise de funil como o funil de vendas tradicional utilizado para gerenciar prospectos na sua trajetria de se tornarem clientes. As startups enxutas tambm utilizam isso no desenvolvimento de produtos. Essa tcnica til em diversos tipos de negcios, pois cada empresa depende, para sua sobrevivncia, de sequncias de comportamentos de clientes denominadas fluxos. Os fluxos de clientes regem a interao dos clientes com os produtos de uma empresa, permitem compreender um negcio em termos quantitativos e apresentam um poder preditivo muito maior do que a mtrica bruta tradicional. Se voc observar com ateno, perceber que o grfico revela algumas tendncias claras. Algumas melhorias do produto esto ajudando um pouco. A porcentagem de novos clientes que continuam a utilizar o produto ao menos cinco vezes cresceu de menos de 5 para quase 20 . No entanto, apesar desse aumento de quatro vezes, a porcentagem de novos clientes pagantes da IMVU est imobilizada em torno de 1 . Pense nisso por um momento. Aps muitos meses de trabalho, milhares de melhorias individuais, grupos de foco, reunies de projeto e testes de usabilidade, a porcentagem de novos clientes pagantes exatamente a mesma do incio, ainda que muito mais clientes estejam tendo a possibilidade de testar o produto. Graas ao poder da anlise de coorte, no podamos atribuir esse fracasso ao legado de clientes prvios que eram resistentes mudana, s condies externas do mercado ou a qualquer outra desculpa. Cada coorte representava um boletim escolar independente, e estvamos tirando notas muito baixas. Isso nos ajudou a perceber que tnhamos um problema. Eu estava encarregado da equipe de desenvolvimento de produto, que era pequena naqueles dias, e compartilhei com meus cofundadores a ideia de que o problema tinha de estar com as iniciativas da minha equipe. Trabalhei mais duro, foquei em funcionalidades de qualidade cada vez maior, e perdi muitas horas de sono. Nossa frustrao cresceu. Quando no consegui pensar em nada mais a fazer, enfim estava pronto para recorrer ao ltimo recurso conversar com os clientes. Munido do nosso fracasso de progredir regulando nosso motor decrescimento, estava pronto para formular as perguntas certas. Antes desse fracasso, nos primeiros dias da empresa, era fcil falar com possveis clientes, e se convencer de que estvamos no caminho certo. De fato, quando trazamos clientes ao escritrio para entrevistas pessoais e testes de usabilidade, era fcil preterir o feedback negativo. Se no queriam usar o produto, supunha que no estavam em nosso mercado-alvo. Dispense esse cliente, dizia para a pessoa responsvel pelo recrutamento para nossos testes. Encontre algum em nosso grupo demogrfico alvo. Se o cliente seguinte era mais positivo, considerava uma confirmao de que eu estava certo no meu direcionamento. Caso contrrio, dispensava outro cliente, e tentava de novo. Em contraste, ao ter os dados nas mos, minhas interaes com os clientes mudaram. De repente, eu tinha perguntas urgentes que precisavam de respostas por que os clientes no esto respondendo s nossas melhorias do produto? Por que nosso trabalho duro no est compensando? Por exemplo, continuamos tornando cada vez mais fcil para os clientes o uso do IMVU com seus amigos existentes. Infelizmente, os clientes no queriam adotar esse comportamento. Facilitar o uso era completamente irrelevante. Assim que soubemos o que procurar, o entendimento genuno chegou muito mais rpido. Como foi descrito no Captulo 3, isso acabou levando a um piv fundamentalmente importante para longe de um add-on de MI usado com amigos existentes e rumo a uma rede independente que uma pessoa pode utilizar para fazer novos amigos. Subitamente, nossas preocupaes com produtividade desapareceram. Assim que nossos esforos se alinharam com o que os clientes realmente queriam, os experimentos ficaram muito mais propensos a mudar o comportamento deles para melhor. Esse padro se repetiria muitas vezes, desde os dias em que estvamos ganhando menos do que mil dlares de receita por ms at o momento em que estvamos ganhando milhes. De fato, esse o sinal de um piv bem-sucedido os novos experimentos realizados so, em geral, mais produtivos do que os experimentos realizados antes. Esse o padro resultados quantitativos insatisfatrios nos foram a reconhecer o fracasso, criando a motivao, o contexto e o espao para uma pesquisa mais qualitativa. Essas investigaes produzem novas ideias novas hipteses a ser testadas, conduzindo a um possvel piv. Cada piv libera novas oportunidades para outras experimentaes, e o ciclo se repete. Toda vez repetimos esse processo simples estabelecer a baseline , ajustar o motor e tomar a deciso de pivotar ou perseverar. OTIMIZAO VERSUS APRENDIZAGEM Os engenheiros, os designers e os profissionais de marketing so todos versados em otimizao. Por exemplo, os profissionais de marketing so experientes em verificar proposies de valor atravs de testes comparativos, enviando ofertas diferentes para dois grupos similares de clientes, de modo que possam medir as diferenas nas taxas de resposta dos dois grupos. Os engenheiros, claro, so versados em melhorar o desempenho de um produto, da mesma forma que os designers so capazes de facilitar o uso dos produtos. Todas essas atividades numa organizao tradicional bem administrada oferecem benefciosincrementais para esforos incrementais. Enquanto estamos executando bem o plano, o trabalho duro produz resultados. No entanto, essas ferramentas para melhoria do produto no funcionam da mesma maneira para as startups. Se voc estiver construindo a coisa errada, a otimizao do produto ou seu marketing no rendero resultados significativos. Uma startup tem de medir o progresso contra um patamar elevado a evidncia de que o negcio sustentvel pode ser construdo em torno de seus produtos ou servios. Esse um padro que s pode ser avaliado se a startup fez previses claras e tangveis antecipadamente. Na ausncia dessas previses, as decises a respeito do produto e da estratgia so muito mais difceis e demoradas. Com frequncia, vejo isso na minha atividade de consultoria. Diversas vezes, sou chamado para ajudar startups que acham que suas equipes de engenharia no esto trabalho duro o suficiente. Quando me reno com essas equipes, h sempre melhorias a ser realizadas, e eu as recomendo, mas, invariavelmente, o problema real no a falta de talento de desenvolvimento, energia ou iniciativa. Ciclo aps ciclo, a equipe trabalha duro, mas a empresa no v resultados. Os gerentes treinados no modelo tradicional tiram a concluso lgica nossa equipe no est trabalhando duro, no est trabalhando de maneira efetiva ou no trabalha de maneira eficiente. Portanto, o ciclo descendente comea com coragem, a equipe de desenvolvimento de produto tenta desenvolver um produto de acordo com as especificaes que est recebendo da liderana criativa ou comercial. Quando os bons resultados no se manifestam, os lderes comerciais supem que a discrepncia entre o que foi planejado e o que foi desenvolvido a causa, e tentam especificar a prxima iterao com mais detalhes. Conforme as especificaes ficam mais detalhadas, o processo de planejamento perde velocidade, o tamanho dos lotes aumenta, e o feedback retardado. Se a diretoria ou o diretor financeiro est envolvido como parte interessada, no leva muito tempo para a ocorrncia de mudanas de pessoal. H alguns anos, uma equipe que vende produtos para grandes empresas de mdia me convidou para ajud-la como consultor, pois estava preocupada que seus engenheiros no estavam trabalhando duro o suficiente. No entanto, a falha no estava nos engenheiros, mas no processo que toda a empresa estava usando para tomar decises. Ela tinha clientes, mas no os conhecia muito bem. Estava assoberbada com solicitaes dos clientes, da equipe de vendas interna e da liderana comercial. Cada novo insight tornava-se uma emergncia que tinha de ser solucionada de imediato. Em consequncia, os projetos a longo prazo eram perturbados por interrupes constantes. Ainda pior a equipe no tinha nenhuma noo clara de que as mudanas que estava fazendo tinham alguma importncia para os clientes. Apesar da constante regulagem e ajuste, os resultados comerciais eram sistematicamente medocres. Os marcos de aprendizagem impedem essa espiral negativa, enfatizando uma possibilidade mais provvel a empresa est executando com disciplina! um plano que no faz sentido. O arcabouo da contabilidade para inovao deixa claro se a empresa est paralisada e precisa mudar de direo. No exemplo acima, no incio da vida da empresa, a equipe de desenvolvimento de produto era muito produtiva, pois os fundadores da empresa tinham identificado uma grande necessidade no atendida do mercado-alvo. O produto inicial, embora imperfeito, eraapreciado pelos adotantes iniciais. Aparentemente, adicionar os recursos principais que os clientes pediam funcionou bem, pois os adotantes iniciais espalhavam a notcia a respeito da inovao em todos os lugares. Mas havia outras perguntas em aberto e sem resposta a empresa tinha um motor de crescimento em funcionamento? Aquele sucesso inicial estava relacionado ao trabalho dirio da equipe de desenvolvimento de produto? Na maioria dos casos, a resposta era no o sucesso era condicionado pelas decises que a equipe tomara no passado. Nenhuma das iniciativas correntes estava tendo algum impacto. No entanto, isso era obscurecido porque as mtricas brutas da empresa eram muito boas. Como j veremos, esse um perigo comum. Empresas de qualquer tamanho, que possuem um motor de crescimento em funcionamento, podem se valer do tipo errado de mtricas para orientar suas aes. Isso o que instiga os gerentes a recorrer ao conjunto habitual de truques do teatro do sucesso compras de anncios de ltima hora, sobrecarga de canal de distribuio, demos impressionantes, numa tentativ a desesperada de fazer os nmeros brutos parecerem melhores. A energia investida no teatro do sucesso energia que poderia ter sido usada para ajudar a desenvolver um negcio sustentvel. Chamo os nmeros tradicionais utilizados para julgar as startups de mtricas de vaidade, e a contabilidade para inovao requer que evitemos a tentao de us-las. MTRICAS DE VAIDADE UMA ADVERTNCIA Para perceber com clareza o perigo das mtricas de vaidade, voltemos mais uma vez aos primeiros dias da IMVU. Observe o grfico a seguir, que da mesma poca da histria da IMVU exposta anteriormente neste captulo. Abrange o mesmo perodo do grfico em estilo de coorte da pgina 112; de fato, da mesma apresentao para a diretoria. Esse grfico expe as mtricas brutas tradicionais da IMVU at aquele momento total de usurios cadastrados e total de clientes pagantes (o grfico de receita bruta parece quase o mesmo). Desse ponto de vista, as coisas parecem muito mais estimulantes. Eis por que denomino esses nmeros mtricas de vaidade do o quadro mais cor-de-rosa possvel. Voc ver um grfico tradicional em forma de taco de hquei (o ideal numa empresa em rpido crescimento). Ao se concentrar nos nmeros de faturamento (quanto mais clientes se cadastram, mais aumenta a receita total), voc ser perdoado por achar que essa equipe de desenvolvimento de produto est fazendo grande progresso. O motor de crescimento da empresa est funcionando. Todos os meses, ele capaz de adquirir clientes e traz um retorno positivo sobre o investimento. A receita em excesso dos clientes reinvestida e, no ms seguinte, adquire-se mais clientes. Eis de onde o crescimento est vindo. No entanto, lembremos dos mesmos dados apresentados no estilo de coorte. A IMVU adiciona novos clientes, mas no est melhorando o rendimento de cada novo grupo. O motor est funcionando, mas as iniciativas de regul-lo no rendem muitos frutos. A partir apenas do grfico tradicional, no se pode dizer se a IMVU est no ritmo de criar um negcio sustentvel; com certeza, tambm no se pode afirmar nada sobre a eficincia da equipe de empreendedores por trs disso. A contabilidade para inovao no funcionar se a startup estiver sendo iludida por esses tipos de mtricas de vaidade quantidade bruta de clientes etc. A alternativa o tipo de mtrica que utilizamos para julgar nosso negcio e nossos marcos de aprendizagem, o que denomino mtricas acionveis. MTRICAS ACIONVEIS VERSUS MTRICAS DE VAIDADE Para se ter uma melhor ideia da importncia das boas mtricas, consideremos uma empresa chamada Grockit. Farbood Nivi, seu fundador, passou uma dcada trabalhando como professor na Princeton Review e na Kaplan, duas grandes empresas do setor educacional, ajudando os alunos a se preparar para testes padronizados, tais como GMAT, LSAT e SAT. 41 Seu estilo envolvente na sala de aula lhe proporcionou elogios dos seus alunos e promoes por parte dos seus empregadores. Ele conquistou o prmio de melhor professor do ano daPrinceton Review. No entanto, Farb se sentia frustrado com os mtodos tradicionais de ensino empregados por essas empresas. Lecionar de seis a nove horas por dia, para milhares de alunos, deu-lhe diversas oportunidades de experimentar novas abordagens. 42 Ao longo do tempo, Farb concluiu que o modelo de ensino tradicional, com sua abordagem educacional de um para muitos, era inadequado para seus alunos. Ele comeou a desenvolver uma abordagem superior, usando uma combinao de aulas orientadas pelo docente, dever de casa individualizado e estudo em grupo. Em particular, Farb estava fascinado pela eficcia, em relao aos estudantes, do mtodo de aprendizagem orientado por pares. Quando os alunos podiam ajudar uns aos outros, eles se beneficiavam de duas maneiras. Primeiro, podiam obter instruo customizada de um colega, o qual era muito menos intimidador que um professor. Segundo, podiam reforar sua aprendizagem ensinando uns aos outros. Ao longo do tempo, as aulas de Farb se tornaram cada vez mais populares... e bem-sucedidas. medida que isso se desenvolveu, Farb sentia mais e mais que sua presena fsica na sala de aula era menos importante. Ele fez uma conexo importante Tenho esse modelo de aprendizagem social na minha sala de aula. H toda essa coisa social acontecendo na Internet. Sua ideia foi levar a aprendizagem social entre pares para os alunos que no podiam bancar um oneroso curso da Kaplan ou Princeton Review, ou de um professor particular ainda mais caro. A partir dessa percepo nasceu a Grockit. Farb explica Quer voc esteja estudando para o SAT ou para uma prova de lgebra, voc estuda de uma entre trs maneiras passa um tempo com especialistas; passa um tempo por conta prpria ou passa um tempo com seus pares. A Grockit oferece esses trs formatos de estudo. O que fazemos aplicar a tecnologia e os algoritmos para otimizar essas trs formas. Farb o clssico visionrio empreendedor. Ele relata sua percepo original desta maneira Esqueamos o projeto educacional usado at agora, esqueamos o que possvel, e apenas reestruturemos a aprendizagem com os alunos e a tecnologia atuais em mente. Havia inmeras organizaes bilionrias no espao educacional, e no acho que estavam inovando da maneira que precisvamos; acredito que no precisamos mais delas. Para mim, o que importa mesmo so os alunos, e no acho que lhes estavam sendo to bem atendidos quanto poderiam. Hoje, a Grockit oferece diversos produtos educacionais, mas, no incio, Farb adotou uma abordagem enxuta. A empresa construiu um produto mnimo vivel, que era apenas Farb ensinando a preparao para os testes por meio da WebEx, conhecida ferramenta on-line de realizao de conferncias via web. Ele no desenvolveu um software personalizado, tampouco uma nova tecnologia. Simplesmente procurou levar sua nova abordagem de ensino aos alunos pela Internet. As notcias a respeito de um novo tipo de ensino privado se espalharam com rapidez e, em poucos meses, Farb se sustentava decentemente por meio do ensino on-line, com recei tas mensais de 10 mil a 15 mil dlares. No entanto, como muitos empreendedores ambiciosos, Farb no construiu seu MVP s para se sustentar. Ele tinha a viso de um tipo de ensino mais colaborativo e mais eficaz para alunos de todos os lugares. Com sua fora de trao inicial, foi capaz de obter capital de risco com alguns dos investidores mais importantes do Vale do Silcio. Quando conheci Farb, sua empresa j estava na via rpida para o sucesso. A Grockit levantara dinheiro com investidores conceituados, possua uma equipe de alta qualidade, efazia uma estreia impressionante em uma das famosas disputas entre startups do Vale do Silcio. A empresa era muito disciplinada e orientada a processos. O desenvolvimento de produto seguia uma verso rigorosa da metodologia de desenvolvimento gil conhecida como extreme programming (programao extrema), que descrita abaixo, graas sua parceria com a Pivotal Labs, empresa sediada em San Francisco. Seu produto inicial foi saudado pela imprensa como um avano revolucionrio. Havia s um nico problema a Grockit no estava vendo suficiente crescimento no uso do produto pelos clientes. A Grockit um estudo de caso excelente, pois seus problemas no eram uma questo de falha de execuo ou disciplina. Adotando a prtica gil padro, o trabalho da Grockit prosseguiu numa srie de sprints , ou seja, ciclos de iterao de um ms. Para cada sprint , Farb priorizava o trabalho a ser feito aquele ms, escrevendo uma srie de histrias de usurio , uma tcnica adotada do desenvolvimento gil. Em vez de elaborar uma especificao para um novo recurso, descrevendo-o em termos tcnicos, Farb escrevia uma histria que descrevia o recurso do ponto de vista do cliente. Essa histria ajudava a manter os engenheiros concentrados na perspectiva do cliente durante todo o processo de desenvolvimento. Cada recurso era expresso em linguagem comum, em termos que todos podiam entender, quer tivessem conhecimento tcnico ou no. Novamente seguindo a prtica gil padro, Farb poderia priorizar essas histrias de outro modo a qualquer momento. medida que aprendia mais a respeito do que os clientes queriam, ele podia rearranjar as histrias a partir das atividades pendentes (backlog) sobre o produto , sobre a coleo de histrias que ainda deveriam ser desenvolvidas. O nico limite nessa capacidade de mudar direes era que ele no podia interromper nenhuma tarefa que estava em progresso. Felizmente, as histrias eram escritas de tal maneira que o tamanho do lote de trabalho (que discutiremos com mais detalhes no Captulo 9) correspondia a um dia ou dois. Esse sistema denominado desenvolvimento gil por um bom motivo as equipes que o empregam so capazes de mudar de direo com rapidez, permanecer geis, e ser altamente responsivas s mudanas nos requisitos de negcios do dono do produto (o gerente do processo nesse caso, Farb , que responsvel pela priorizao das histrias). Como a equipe se sentia no fim de cada sprint ? Sistematicamente, ela entregava novos recursos do produto. Coletava feedback dos clientes na forma de relatos e entrevistas, que indicavam que ao menos alguns clientes gostaram dos novos recursos. Havia sempre uma certa quantidade de dados que mostravam melhoria talvez o total de clientes estivesse crescendo, o total de perguntas respondidas pelos alunos estivesse subindo, ou a quantidade de clientes recorrentes estivesse aumentando. No entanto, senti que Farb e sua equipe tinham dvidas persistentes sobre o progresso geral da empresa. O crescimento dos nmeros era mesmo resultado da iniciativa de desenvolvimento deles? Ou podia ser devido a outros fatores, como as menes da Grockit na imprensa? Quando me reuni com a equipe, fiz essa simples pergunta como vocs sabem que as decises de priorizao tomadas por Farb esto realmente fazendo sentido? A resposta da equipe No nosso departamento. Farb toma as decises; ns asexecutamos. Na poca, a Grockit se concentrava em apenas um segmento de clientes candidatos a alunos de escolas de negcios (MBA) que estudavam para o GMAT. O produto permitia aos alunos se envolverem em perodos letivos on-line com colegas que estudavam para o mesmo exame. O produto funcionava os alunos que concluam seus estudos via Grockit alcanavam notas significativamente maiores do que as tiradas antes. No entanto, a equipe do Grockit estava enfrentando problemas antigos das startups como sabemos os recursos que devem ser priorizados? Como conseguir que mais clientes se cadastrem e paguem? Como conseguir a divulgao do nosso produto? Formulei essa pergunta para Farb Voc se sente confiante ao estabelecer prioridades? Elas so realmente corretas?. Como a maioria dos fundadores de startups, ele considerava os dados disponveis e fazia as melhores suposies possveis. Mas isso deixava um grande espao para a incerteza e a dvida. Farb acreditava por completo em sua viso, mas comeava a questionar se sua empresa estava no ritmo de realiz-la. O produto melhorava todos os dias, mas Farb queria se certificar de que essas melhorias tinham importncia para os clientes. Acredito que ele merece muito crdito por perceber isso. Ao contrrio de muitos visionrios, que se apegam a suas vises originais acontea o que acontecer, Farb estava disposto a colocar sua viso prova. Farb trabalhava duro para sustentar a crena da sua equipe de que a Grockit estava destinada ao sucesso. Ele se preocupava que o moral da equipe sofreria se algum achasse que a pessoa no comando do navio no tinha certeza a respeito da direo a seguir. O prprio Farb no tinha certeza se sua equipe adotaria uma cultura de aprendizagem verdadeira. Afinal, isso fazia parte da grande barganha do desenvolvimento gil os engenheiros concordam em adaptar o produto para os requisitos em constante mudana da empresa, mas no so responsveis pela qualidade das decises empresariais. O sistema gil um sistema eficiente de desenvolvimento do ponto de vista dos programadores, pois lhes permite ficar concentrados na criao de recursos e projetos tcnicos. Uma tentativa de introduzir a necessidade de aprender nesse processo pode abalar a produtividade. (A manufatura enxuta enfrentou problemas similares quando foi introduzida nas fbricas. Os gerentes estavam acostumados a se concentrar na taxa de utilizao de cada mquina. As fbricas eram projetadas para manter as mquinas funcionando em plena capacidade o mximo de tempo possvel. Da perspectiva da mquina, isso eficiente, mas do ponto de vista da fbrica toda, muito ineficiente diversas vezes. Como dizem na teoria de sistemas, o que otimiza uma parte do sistema necessariamente enfraquece o sistema como um todo.) O que Farb e sua equipe no percebiam era que o progresso da Grockit estava sendo medido por mtricas de vaidade o total de clientes e o total de perguntas respondidas. Isso era o que estava fazendo sua equipe gastar energia as mtricas davam equipe a sensao de movimento para a frente, ainda que a empresa estivesse fazendo pouco progresso. O que curioso a maneira rigorosa com que Farb seguia os aspectos superficiais dos marcos de aprendizagem da startup enxuta lanaram um produto inicial e estabeleceram algumas mtricas de base. Tinham iteraes relativamente curtas, cada uma das quais julgada pelaprpria capacidade de melhorar as mtricas do cliente. No entanto, como a Grockit utilizava os tipos errados de mtrica, a startup no progredia de verdade. Farb se sentia frustrado nos seus esforos de aprender a partir do feedback do cliente. Em cada ciclo, o tipo de mtricas que sua equipe enfocava mudava num ms, considerava os nmeros brutos de utilizao; no outro, a quantidade de registros etc. Essas mtricas subiam e desciam aparentemente por conta prpria. Farb no conseguia fazer inferncias claras de causa e efeito. Nesse ambiente, priorizar o trabalho de modo correto muito desafiador. Farb poderia ter pedido para que seu analista de dados investigasse uma questo especfica. Por exemplo, quando lanamos o recurso X, isso afetou o comportamento dos clientes? Mas isso exigiria muito tempo e esforo. Quando exatamente o recurso X foi lanado? Que clientes ficaram expostos a esse recurso? Algum outro recurso foi lanado na mesma poca? Os fatores sazonais podiam estar distorcendo os dados? Descobrir essas respostas exigiriam a anlise de uma quantidade imensa de dados. A resposta muitas vezes viria semanas depois da formulao da pergunta. Nesse meio tempo, a equipe haveria migrado para novas prioridades e novas questes que precisavam de ateno urgente. Em comparao com diversas startups, a equipe da Grockit apresentava uma grande vantagem era extremamente disciplinada. Uma equipe disciplinada pode aplicar a metodologia errada, mas capaz de tomar uma providncia rpida assim que descobre o erro. Mais importante uma equipe disciplinada pode experimentar o prprio estilo de trabalho e tirar concluses significativas. INTRODUO S METODOLOGIAS GEIS A disciplina da gesto de projetos vem sendo aprimorada, formal ou informalmente, h milnios. Baseia-se principalmente nas tcnicas da construo civil que concentra todo o trabalho de planejamento, previso de custos e antecipao de problemas nos engenheiros e arquitetos envolvidos na produo da planta a ser seguida, fiel e cegamente, por um time de construtores habilidosos. Ao contrrio de uma disciplina que teve incontveis geraes envolvidas em seu aprimoramento, o projeto de software teve aproximadamente meio sculo entre seu surgimento e vir a se tornar uma base da economia e comunicao da sociedade moderna. Naturalmente, tendo sido bem-sucedidas e provadas na construo de produtos tangveis, as tcnicas de engenharia foram tomadas como ponto de partida para a organizao de projetos de software, inaugurando uma nova rea do conhecimento que no surpreendentemente foi batizada de engenharia de software. Essa modelagem com fases distintas de design e implementao no tima ao ser aplicada em software. O cliente raramente sabe de antemo tudo o que precisa antes que possa experimentar o software em uma situao real e tende a se basear em suposies; alm do que as especificaes, necessidades de negcio e mesmo a tecnologia disponvel mudam com o tempo. O risco de construir algo inadequado ou obsoleto cresce quanto maior for a durao do projeto de software com escopo fixo; tambm crescem os custos de mudana quanto mais tarde uma necessidade de alterao de especificao for identificada. As metodologias geis de desenvolvimento comearam a ganhar popularidade no final da dcada de 1990 uma nova formulao desenvolvida ao redor das caractersticas inerentes ao desenvolvimento de software e do reconhecimento de que esta uma atividade diversa, em que o trabalho de construo (compilao, gerao de pacotes de instalao etc.) muito pequeno, barato e automtico, e que a escrita de cdigo-fonte corresponde ao trabalho de design da soluo, o que delimita claramente a fronteira entre os processos adequados engenharia tradicional e os apropriados ao desenvolvimento de software. A agilidade em desenvolvimento de software refere-se forma como uma metodologia responde necessidadeconstante de mudanas, devendo ser rpida e adaptativa. Deve focar na comunicao eficiente entre todos os envolvidos no projeto, aproximando o cliente do time de desenvolvimento, que efetua entregas incrementais, frequentes, peridicas e funcionais de software ao longo do desenvolvimento. O processo gil guiado pelas descries do que o cliente considera necessrio, reconhece que os planos tm validade curta e necessitam ser constantemente atualizados, concentra esforos nas atividades de desenvolvimento e nas entregas constantes de software pronto para uso pelo cliente. O processo se adapta s necessidades das pessoas e no o contrrio; a competncia, a colaborao, a autonomia e a auto-organizao so caractersticas valorizadas e necessrias para os times geis. Como lidar, ento, com as constantes mudanas de requisitos? Em vez de um desenvolvimento tradicional dividido em planejamento, implementao, teste, implantao (conhecido como desenvolvimento em cascata ou waterfall), as metodologias geis trabalham com ciclos curtos de desenvolvimento, geralmente de poucas semanas, de forma que o produto constantemente apresentado para o cliente medida que construdo. A constante reavaliao e refinamento do produto permite o ajuste do desenvolvimento medida que cliente e time ganham conhecimento sobre o que est sendo desenvolvido. Mudanas de requisitos podem ser tratadas de maneira ordenada, e caractersticas que tragam valor ao produto podem ser priorizadas pelo cliente, maximizando a utilidade e o valor do produto final. Extreme Programming (XP) Extreme Programming baseia-se em cinco valores comunicao, feedback , simplicidade, coragem e respeito. A partir destes valores so elaborados 14 princpios e, a partir destes, 24 prticas concretas que podem ser aplicadas pelos times em seu dia a dia. As prticas necessitam dos princpios para ter propsito, e os valores fornecem a consistncia e a unidade para a metodologia como um todo. Programao em pares (pair programming) e desenvolvimento guiado por testes (test driven development, ou TDD) esto entre as prticas popularizadas por XP e adotadas por times de desenvolvimento. Scrum Scrum como atualmente difundido descreve prticas de gesto e acompanhamento do desenvolvimento do software. O desenvolvimento dividido em iteraes curtas, conhecidas como sprints, tipicamente de duas semanas. As caractersticas do sistema a ser desenvolvido so trabalhadas e priorizadas numa lista conhecida como Product Backlog ao incio de cada novo sprint. As principais histrias do backlog so selecionadas durante uma reunio conhecida como sprint planning e ento desenvolvidas. Reunies dirias (daily meetings) so realizadas visando a eficincia da comunicao. Nelas, os participantes relatam no que trabalharam at a reunio e no que trabalharo at a prxima, bem como impedimentos que estejam impactando o progresso do trabalho, em no mais de 15 minutos, frequentemente em p. Ao final do sprint as funcionalidades desenvolvidas so apresentadas durante o sprint review e uma reunio de retrospectiva realizada para a comunicao do aprendizado daquele ciclo e a melhoria contnua do processo de desenvolvimento guiada pelo time. Scrum define tambm papis especiais o Scrum Master, cuja funo primordial retirar impedimentos e garantir que o processo esteja sendo seguido, e o Product Owner, responsvel por ser a voz do cliente, definir histrias de uso a serem implementadas, revisar o resultado de cada sprint e priorizar o backlog. Kanban Kanban inspirado na experincia da Toyota e seu Sistema Toyota de Produo, em que a produo puxada pela necessidade e disponibilidade, limitando a quantidade de trabalho em andamento (e estoque necessrio) e adequando-a demanda. O mtodo Kanban aplicado ao desenvolvimento de software uma abordagem para mudana organizacional e de processos e no uma metodologia propriamente dita, com papis e cerimnias especficas definidos. Baseia-se na limitao do trabalho em execuo (Work In Progress, ou WIP) atravs de uma ferramenta visual. Um quadro kanban pode ser implementado com trs colunas a fazer (to do), em progresso (WIP) e concludo (done). Cada histria (tarefa ou unidade de trabalho) se desloca entre essas colunas. Uma vez que o limite de trabalho em progresso atingido com frequncia, pode-se dividir essa coluna em cada um de seus constituintes (por exemplo design, implementao, testes) de forma que os gargalos passem a ser evidentes e possam ser trabalhados. O sucesso do Kanban depende do comprometimento organizacional com a melhoria gradual e contnua de processos. Coortes e testes comparativos A Grockit mudou as mtricas utilizadas para avaliar o sucesso de duas maneiras. Em vez de considerar as mtricas brutas, a Grockit passou a adotar as mtrica baseadas em coortes, e, em vez de procurar as relaes de causa e efeito aps o fato, a empresa lanaria cada novo recurso como um verdadeiro experimento de teste comparativo. Uma experincia de teste comparativo (tambm conhecido como teste A B ou multivariado, dependendo de quantas variveis so testadas simultaneamente) envolve verses diferentes de um produto oferecidas aos clientes ao mesmo tempo. Observando-se as mudanas no comportamento entre os grupos de clientes, possvel fazer inferncias acerca do impacto de diversas variaes. Essa tcnica foi criada por anunciantes de mala-direta. Por exemplo, consideremos uma empresa que envia aos clientes um catlogo de compras de produtos, como o Lands End ou Crate Barrel. Se voc quiser testar um projeto grfico do catlogo, poder enviar uma nova verso dele para 50 dos clientes e enviar o catlogo antigo para os outros 50 . Para assegurar um resultado cientfico, os dois catlogos conteriam produtos idnticos; a nica diferena seriam as mudanas do projeto grfico. A fim de descobrir se o novo projeto grfico era eficaz, tudo o que teria de ser feito era monitorar os nmeros das vendas para os dois grupos de clientes. (s vezes, essa tcnica chamada de teste A B, com referncia prtica de atribuir nomes de letras para cada variao.) Embora, muitas vezes, o teste comparativo seja considerado uma prtica especfica de marketing (ou ainda especfica do marketing direto), as startups enxutas incorporam esse teste diretamente ao desenvolvimento de produto. Essas alteraes resultaram em uma mudana imediata no entendimento de Farb a respeito do negcio. Com frequncia, o teste comparativo revela coisas surpreendentes. Por exemplo, diversos recursos que tornam o produto melhor aos olhos dos engenheiros e designers no causam impacto no comportamento do cliente. Na Grockit, esse foi o caso, como o foi em todas as empresas que vi adotarem essa tcnica. Embora trabalhar com testes comparativos parea ser mais difcil porque requer contabilidade e mtrica extras para acompanhar cada variao, quase sempre economiza muito tempo a longo prazo, ao eliminar trabalho que no tem importncia para os clientes. O teste comparativo tambm ajuda as equipes a refinar o entendimento do que os clientes querem ou no. Constantemente, a e quipe da Grockit adicionava novas maneiras de os clientes interagirem entre si, na expectativa de que taia ferramentas de comunicao social aumentassem o valor do produto. Nessas iniciativas, estava implcita a crena de que os clientes desejavam mais comunicao durante os estudos. Quando o teste comparativo revelou que os recursos extras no mudavam o comportamento dos clientes, isso ps em dvida essa crena. O questionamento inspirou a equipe a buscar um entendimento mais profundo do que os clientes queriam de fato. Ela fez um brainstorm de novas ideias para experimentos deprodutos que talvez provocassem mais impacto. Na realidade, muitas dessas ideias no eram novas. S haviam sido ignoradas, pois a empresa estava concentrada no desenvolvimento de ferramentas sociais. Em consequncia, a Grockit testou um modo de estudo individual intensivo, completo com misses e nveis semelhantes a jogos, para que os alunos pudessem ter a possibilidade de estudar sozinhos ou com os outros. Da mesma forma que na sala de aula original de Farb, isso se mostrou extremamente eficaz. Sem a disciplina do teste comparativo, a empresa talvez no tivesse tido essa compreenso. De fato, ao longo do tempo, por meio de dezenas de testes, ficou claro que a chave para o compromisso dos alunos era a oferta de uma combinao de recursos sociais e individuais. Os alunos preferiam ter uma alternativa de como estudar. Kanban Seguindo o princpio kanban , ou restrio de capacidade, da manufatura enxuta, a Grockit mudou o processo de priorizao do produto. Sob o novo sistema, as histrias dos usurios s eram consideradas completas quando alcanavam a aprendizagem validada. Portanto, as histrias podiam ser catalogadas em um dos quatro estados de desenvolvimento no backlog de produto, em desenvolvimento, concluda (recurso completo do ponto de vista tecnolgico), ou no processo de ser validada. Validada significa saber se a histria era uma boa ideia. Em geral, essa validao vinha na forma de um teste comparativo, mostrando uma mudana no comportamento do cliente, mas tambm podia incluir entrevistas ou sondagens com o cliente. A regra do kanban permite apenas poucas histrias em cada um dos quatro estados. medida que as histrias fluem de um estado para o outro, os cestos se enchem. Assim que um cesto fica cheio, no pode aceitar mais histrias. Somente quando uma histria tiver sido validada que poder ser removida do quadro kanban. Se a validao fracassar, e se constatamos que a histria uma m ideia, o recurso pertinente ser removido do produto (ver quadro na pgina seguinte). DIAGRAMA KANBAN DO TRABALHO PROGREDINDO DE ETAPA PARA ETAPA (Nenhum cesto pode conter mais que trs projetos por vez) BACKLOG EM PROGRESSO CONCLUDA VALIDADA A D F B E C O trabalho em A comea. D e E esto em desenvolvimento. F aguarda validao. BACKLOG EM PROGRESSO CONCLUDA VALIDADA G D F H B E I C A F validada. D e E aguardam validao. G, H e I so novas tarefas a ser empreendidas. B e C esto sendo construdas. A conclui o desenvolvimento. BACKLOG EM PROGRESSO CONCLUDA VALIDADA G D F H B E I C A B e C foram construdas, mas, conforme o kanban , no podem ser movidas para o prximo cesto para validao at A, D e E terem sido validadas. O trabalho no pode comear em H e I at que seja aberto espao nos cestos frente. Implementei esse sistema com diversas equipes e o resultado inicial sempre frustrante cada cesto se enche, comeando com o cesto validado e se movendo para o cesto concludo, at no ser possvel comear nenhum outro trabalho. As equipes que esto acostumadas a avaliar sua produtividade de um modo estreito, pela quantidade de histria que entregam, sentem-se paralisadas. A nica maneira de comear a trabalhar com novos recursos investigar algumas das histrias que esto concludas, mas que ainda no foram validadas. Com frequncia, isso requer iniciativas de no engenharia conversar com os clientes, levar em considerao os dados do teste comparativo etc. Logo todos esto por dentro das coisas. Inicialmente, esse progresso ocorre aos trancos e barrancos. A engenharia pode terminar um grande lote de trabalho, seguido por teste e validao extensivos. medida que os engenheiros buscam maneiras de aumentar sua produtividade, comeam a perceber que, se inclurem o exerccio de validao desde o incio, toda a equipe poder ser mais produtiva. Por exemplo, por que construir um novo recurso que no parte de um experimento de teste de comparao? Pode poupar tempo no curto prazo, mas levar mais tempo depois para testar, durante a fase de validao. A mesma lgica se aplica a uma histria que o engenheiro no entende. De acordo com o antigo sistema, ele simplesmente construiria e descobriria depois oque era. No novo sistema, esse comportamento evidentemente contraproducente sem uma hiptese clara, como uma histria pode ser validada? Na IMVU, tambm observamos esse comportamento. Certa vez, vi um engenheiro jnior enfrentar um alto executivo por causa de uma mudana relativamente sem importncia. O engenheiro insistiu para que o novo recurso fosse submetido a um teste comparativo, exatamente como qualquer outro recurso. Seus colegas o apoiaram; considerava-se bastante evidente que todos os recursos deviam ser testados de modo rotineiro, no importava quem os estivesse comissionando. (De forma embaraosa, com muita frequncia, eu era o executivo em questo.) Um processo slido assenta a base para uma cultura saudvel, ou seja, uma em que as ideias so avaliadas pelo mrito, no pelo cargo. Mais importante as equipes trabalhando nesse sistema comeam a medir sua produtividade conforme a aprendizagem validada, no em termos de produo de novos recursos. Teste de hipteses na Grockit Quando a Grockit fez essa transio, os resultados foram expressivos. Em um caso, decidiram testar um dos seus recursos principais, denominado lazy registration , para verificar se valia a pena o pesado investimento que estavam fazendo para manter essa funcionalidade. Sentiam confiana nesse recurso, poi s o lazy registration considerado uma melhor prtica de projeto para servios on-line. Nesse sistema, os clientes no tm de se cadastrar no servio logo de incio. Em vez disso, comeam a us-lo imediatamente e so solicitados a se cadastrar s depois de terem tido a oportunidade de experimentar o benefcio do servio. Para um estudante, o lazy registration funciona do seguinte modo ao acessar o site da Grockit, ele posto de imediato numa sesso de estudo com outros alunos que estiverem examinando a mesma coisa. Ele no d nome, endereo eletrnico ou nmero de carto de crdito. No h nada para impedir que ele comece naquele momento. Para a Grockit, isso era essencial para testar uma das suas suposies bsicas que os clientes estariam dispostos a adotar essa nova maneira de aprendizagem apenas se pudessem obter provas de que funcionava desde o incio. Como resultado dessa hiptese, o projeto da Grockit requereu o gerenciamento de trs categorias de usurios visitantes no registrados, visitantes (experimentais) registrados e clientes que pagaram pela verso premium do produto. Esse projeto requereu trabalho extra considervel para construir e manter quanto mais categorias de usurios existirem, mais trabalho requerido para rastre-los, e mais iniciativas de marketing so requeridas para criar os incentivos corretos para incitar os clientes a passar para a prxima categoria. A Grockit empreendeu esse esforo extra, pois a lazy registration era considerada uma melhor prtica do setor. Estimulei a equipe a tentar um teste comparativo simples pegaram uma coorte de clientes e exigiram que estes se registrassem de imediato, com base apenas nos materiais de marketing da Grockit. Para surpresa da equipe, o comportamento da coorte foi exatamente o mesmo que o do grupo de lazy registration apresentaram a mesma taxa de registro, ativao e subsequente reteno. Em outras palavras, o esforo extra do lazy registration foi umcompleto desperdcio, ainda que seja considerada uma melhor prtica do setor. Ainda mais importante que a reduo do desperdcio foi o insight que esse teste sugeriu os clientes estavam base ando sua deciso a respeito da Grockit em algo diferente do uso do produto. Pense a esse respeito. Pense a respeito da coorte de clientes que eram requeridos a se registrar para o produto antes da entrada numa sesso de estudo com outros alunos. Eles tinham muito pouca informao acerca do produto, nada mais do que era apresentado na home page e na pgina de registro da Grockit. Em contraste, o grupo do lazy registration tinha uma grande quantidade de informaes sobre o produto, pois eles o haviam usado. No entanto, apesar dessa disparidade de informaes, o comportamento do cliente foi exatamente o mesmo. Isso sugeriu que uma melhoria de posicionamento e marketing da Grockit talvez tivesse um impacto mais significativo em atrair novos clientes do que a adio de novos recursos. Esse foi o primeiro de muitos experimentos importantes que a Grockit foi capaz de realizar. Desde aqueles primeiros dias, a empresa expandiu sua base de clientes de modo expressivo em dias atuais, oferece preparaes para diversos testes padronizados, incluindo GMAT, SAT, ACT e GRE, alm de cursos on-line de matemtica e ingls para alunos da 7 12 sries. A Grockit continua a construir seu processo buscando constantemente melhoria contnua. Com mais de vinte funcionrios no escritrio de San Francisco, a Grockit continua a agir com a mesma abordagem calculada e disciplinada que foi sua marca registrada desde o comeo. A empresa ajudou perto de um milho de alunos e, sem dvida, ajudar outros milhes mais. O VALOR DOS TRS AS Esses exemplos da Grockit demonstram cada um dos trs As das mtricas acionvel, acessvel e auditvel. Acionvel Para um relatrio ser considerado acionvel, deve demonstrar causa e efeito claros. Caso contrrio, uma mtrica de vaidade. Os relatrios que a equipe da Grockit comearam a utilizar para julgar seus marcos de aprendizagem deixaram muito claro que aes seriam necessrias para reproduzir os resultados. Em contraste, as mtricas de vaidade frustram esse critrio. Consideremos o nmero de visitas ao site de uma empresa. Digamos que tivemos 40 mil visitas durante o ms; um novo recorde. De onde esto vindo as novas visitas? So de 40 mil novos clientes ou de uma pessoa com um navegador de Internet extremamente ativo? As visitas so resultado de uma nova campanha de marketing ou de uma promoo de relaes pblicas? O que uma visita? Cada pgina no navegador conta como uma visita, ou todas as imagens e contedo multimdia integrados tambm contam? Aqueles que j participaram de uma reunio debatendo as unidade de medio num relatrio reconhecero esse problema. As mtricas de vaidade provocam estragos, pois se aproveitam de uma fraqueza da mentehumana. Na minha experincia, quando os nmeros sobem, as pessoas acham que a melhoria foi causada por suas aes, por tudo o que estavam trabalhando na ocasio. Eis por que to comum haver uma reunio em que o marketing acha que os nmeros subiram por causa de uma nova iniciativa de relaes pblicas ou marketing, e a engenharia acha que os nmeros melhores so resultado dos novos recursos adicionados. Descobrir o que na verdade est acontecendo muito oneroso, e, assim, a maioria dos gerentes apenas segue adiante, fazendo o mximo possvel para estabelecer o prprio juzo com base na sua experincia e na inteligncia coletiva do recinto. Infelizmente, quando os nmeros afundam, a reao muito diferente nesse momento, a falha dos outros. Dessa maneira, a maioria dos departamentos ou membros da equipe vive num mundo onde seu departamento est sempre melhorando as coisas, somente para ter seu trabalho rduo sabotado por outros departamentos, que simplesmente no entendem isso. Causa alguma surpresa que esses departamentos desenvolvam os prprios e distintos jargo, linguagem, cultura e mecanismos de defesa contra os palhaos que trabalham no fim do corredor? As mtricas acionveis so o antdoto para esse problema. Quando a causa e efeito so entendidos com clareza, as pessoas so mais capazes de aprender a partir de suas aes. Os seres humanos so aprendizes talentosos por natureza quando recebem uma avaliao clara e objetiva. Acessvel Muitos relatrios no so entendidos pelos funcionrios e gerentes, que deveriam utiliz-los para orientar suas tomadas de deciso. Infelizmente, a maioria dos gerentes no reage a essa complexidade trabalhando em conjunto com a equipe de banco de dados para simplificar os relatrios e para que possam entend-los melhor. Com frequncia, os departamentos gastam sua energia aprendendo como utilizar os dados para obter o que querem, em vez de us-los como um feedback autntico para orientar suas aes futuras. H um antdoto para esse uso incorreto dos dados. Primeiro, os relatrios devem ser elaborados do modo mais simples possvel, para que todos os entendam. Lembremos da sentena Mtricas tambm so pessoas. O modo mais fcil de elaborar relatrios compreensveis utilizar unidades tangveis, concretas. O que uma visita a um site? Na realidade, ningum tem certeza, mas todos sabem o que uma pessoa visitando um site podemos praticamente visualizar as pessoas sentadas diante de seus computadores. Eis por que os relatrios baseados em coortes so o padro-ouro das mtricas de aprendizagem convertem aes complexas em relatrios baseados em pessoas. Cada anlise de coorte afirma entre as pessoas que utilizaram nosso produto nesse perodo, eis quantas delas exibiram cada um dos comportamentos que nos interessam. No exemplo da IMVU, observamos quatro comportamentos o download do produto, o acesso ao produto a partir do computador de uma pessoa, o envolvimento numa conversa com outros clientes, e a atualizao ( upgrading ) para a verso paga do produto. Em outras palavras, o relatrio trata de pessoas e das suas aes, o que muito mais til do que pilhas de pontos de dados. Porexemplo, pensemos a respeito da dificuldade em dizer se a IMVU estava sendo bem-sucedida se tivssemos relatado apenas a quantidade total de conversas pessoa a pessoa. Digamos que tivemos 10 mil conversas num perodo. Isso bom? Seria isso uma nica pessoa sendo muito, muito social, ou 10 mil pessoas diferentes esto testando o produto uma vez e depois desistindo? No h maneira de saber sem criar um relatrio mais detalhado. Com o aumento dos nmeros brutos, a acessibilidade se torna cada vez mais importante. difcil visualizar o que significa se o nmero de visitas de um site cai de 250 mil, num ms, para 200 mil no ms seguinte, mas a maioria das pessoas entende logo o que significa a perda de 50 mil clientes. praticamente um estdio inteiro lotado de pessoas que abandonam o produto. A acessibilidade tambm se refere ao acesso difundido aos relatrios. A Grockit fez isso muito bem. Todos os dias, seu sistema gerava automaticamente um documento que continha os ltimos dados de cada um dos seus experimentos de teste comparativo e de outras mtricas associadas ao salto de f. Esse documento era enviado por e-mail para todos os funcionrios da empresa; eles sempre tinham uma cpia recente em suas caixas de entrada. Os relatrios eram bem esquematizados e fceis de ler, com cada experimento e seus resultados explicados em linguagem comum. Outra maneira de tornar os relatrios acessveis utilizar a tcnica que desenvolvemos na IMVU. Em vez de hospedar anlises ou dados num sistema distinto, nossos dados e sua infraestrutura de relatrios eram considerados parte do prprio produto, e pertenciam equipe de desenvolvimento de produto. Os relatrios estavam disponveis no nosso site, acessvel a qualquer um com uma senha de funcionrio. Todos os funcionrios podiam acessar o sistema a qualquer hora, escolher a partir de uma lista com todos os experimentos correntes e passados, e ver um resumo dos resultados numa nica pgina. Ao longo do tempo, esses resumos tornaram-se, na prtica, o padro para resolver discusses de produto em toda a organizao. Quando as pessoas precisavam de evidncias para sustentar o que haviam aprendido, traziam um documento impresso com eles para a reunio pertinente, confiantes que todos a quem mostrassem esse documento entenderiam seu significado. Auditvel Quando somos informados de que nosso projeto predileto um fracasso, a maioria de ns sente a tentao de culpar o mensageiro, os dados, o gerente, os deuses ou qualquer outra coisa. Eis por que o terceiro A da boa mtrica auditvel to essencial. Devemos assegurar que os dados sejam confiveis para os funcionrios. Os funcionrios da IMVU brandiam relatrios de uma pgina para demonstrar o que aprenderam para resolver discusses, mas muitas vezes o processo no era to sem percalos. A maioria das vezes, quando um gerente, um programador ou uma equipe era confrontado com resultados que liquidavam um projeto predileto, o perdedor do argumento desafiava a veracidade dos dados. Esses desafios so mais comuns do que a maioria dos gerentes admite, e, infelizmente, amaioria dos sistemas de relatrios no elaborada para responder a esses desafios com sucesso. s vezes, isso resultado de um desejo bem-intencionado, mas inapropriado, de proteger a privacidade dos clientes. Na maioria dos casos, a falta dessa documentao de suporte apenas questo de negligncia. A maioria dos sistemas de relatrios no desenvolvida pelas equipes de desenvolvimento de produto, cuja tarefa priorizar e construir os recursos do produto. Esses sistemas so desenvolvidos por analistas e gerentes de negcios. Os gerentes que devem utilizar esses sistemas s podem verificar se os relatrios so mutuamente compatveis. Com frequncia, tambm carecem de uma maneira de testar se os dados so compatveis com a realidade. A soluo? Primeiro, lembrarmos que mtricas tambm so pessoas. Precisamos ser capazes de testar os dados pessoalmente, no catico mundo real, conversando com os clientes. a nica maneira de conseguirmos verificar se os relatrios contm fatos verdadeiros. Os gerentes precisam da capacidade de conferir por amostragem os dados com os clientes reais. Tambm tem um segundo benefcio os sistemas que proporcionam esse nvel de auditoria do aos gerentes e empreendedores a oportunidade de obter insights de por que os clientes esto se comportando da forma indicada pelos dados. Segundo, esses relatrios construdos devem garantir que os mecanismos que geram os relatrios no sejam muito complexos. Sempre que possvel, os relatrios devem ser extrados direto dos dados mestres, em vez de serem provenientes de um sistema intermedirio, o que reduz a possibilidade de erro. Observei que toda vez que uma equipe tem um dos seus julgamentos ou suposies derrubados como resultado de um problema tcnico com os dados, a confiana, a moral e a disciplina so abaladas. Quando voc observa empreendedores terem xito no mundo de criao de mitos de Hollywood, dos livros e das revistas, a histria sempre estruturada da mesma maneira. Primeiro, vemos o protagonista impetuoso tendo uma epifania, incubando uma grande e nova ideia. Tomamos conhecimento a respeito de seu carter e personalidade, como ele est no lugar certo na hora certa, e como deu o dramtico salto de comear um negcio. Em seguida, a fotomontagem comea. Em geral, curta, apenas alguns minutos de narrativa ou fotografia time-lapse . Vemos o protagonista formando uma equipe, talvez trabalhando num laboratrio, escrevendo em quadros brancos, fechando vendas, socando alguns teclados. No final da montagem, os fundadores so bem-sucedidos, e a histria pode avanar para uma passagem mais interessante como dividir o esplio do sucesso, quem aparecer nas capas das revistas, quem move uma ao contra quem, e as implicaes para o futuro. Infelizmente, o mundo real que determina o sucesso das startups acontece durante a fotomontagem. No faz parte da edio porque muito maante. Apenas 5 do empreendedorismo a grande ideia, o modelo do negcio, a formulao da estratgia no quadro branco e a diviso do esplio. Os outros 95 so o trabalho resoluto, que medido pela contabilidade para inovao decises de priorizao de produto, decidindo que clientes visar ou escutar, e ter a coragem de sujeitar uma grande viso a teste e feedback constantes.Uma deciso se destaca acima de todas as outras como a mais difcil, a mais demorada, e a maior fonte de desperdcio para a maioria das startups. Todos devemos enfrentar esse teste fundamental decidir quando pivotar e quando perseverar. Para entender o que acontece durante a fotomontagem, temos de compreender como pivotar, e esse o tema do Captulo 8. 39 Em contraste, o Overture (no fim, adquirido pelo Yahoo), o principal concorrente do Google, tinha um tamanho mnimo de conta de 50 dlares, que nos dissuadiu de realizar o registro, pois era muito oneroso. 40 Historicamente, as coortes (em latim cohors) eram subdivises de uma legio romana http pt.wikipedia.org wiki Coorte . No entanto, o sentido para o texto conforme utilizado na estatstica http pt.wikipedia.org wiki Coorte 28estat C3 ADstica 29 . 41 GMAT Graduate Management Admission Test, isto , prova de aptido para todos os interessados em cursos de administrao avanada nos Estados Unidos. LSAT Legal Scholastic Aptitude Test, isto , teste de aptido para todo os interessados em estudar numa faculdade de direito nos Estados Unidos. SAT Scholastic Assessment Test, isto , teste de avaliao de conhecimento exigido para entrar em curso superior nos Estados Unidos. (N. T.) 42 Para mais detalhes acerca da jornada de empreendedorismo de Farb, ver essa entrevista em Mixergy http mixergy.com farbood-nivi-grockit-interview .T 8 PIVOTAR (OU PERSEVERAR) odo empreendedor acaba enfrentando um desafio predominante no desenvolvimento de um produto bem-sucedido decidir quando pivotar e quando perseverar. Tudo que foi discutido at aqui um preldio para uma pergunta aparentemente simples estamos fazendo progresso suficiente para acreditar que nossa hiptese estratgica original correta ou precisamos fazer uma grande mudana? Ou seja, uma correo de curso estruturada, projetada para testar uma nova hiptese fundamental acerca do produto, da estratgia e do motor de crescimento. Por causa da metodologia cientfica que fundamenta a startup enxuta, no raro h um entendimento errneo de que ela oferece uma frmula rgida para tomar a deciso de pivotar ou perseverar. Isso no verdade. No h maneira de remover o elemento humano viso, intuio, julgamento da prtica do empreendedorismo, nem isso seria desejvel. Meu objetivo na defesa de uma abordagem cientfica para a criao das startups canalizar a criatividade humana para sua forma mais produtiva, e no h maior destruidor do potencial criativo que a deciso mal orientada de perseverar. As empresas que no conseguem pivotar para uma nova direo com base no feedback do mercado podem ficar presas na terra dos mortos-vivos, nem crescendo o suficiente, nem morrendo, consumindo recursos e dedicao dos funcionrios e de outras partes interessadas, mas sem avanar. No entanto, h uma boa notcia para a nossa confiana no julgamento. Somos capazes de aprender, somos criativos por natureza, e temos uma capacidade notvel de perceber o sinal em meio ao rudo. De fato, somos to bons nisso que, s vezes, percebemos sinais que no esto ali. O cerne do mtodo cientfico a compreenso de que, embora o julgamento humano possa ser falho, podemos melhorar nosso julgamento sujeitando nossas teorias a testes frequentes. A produtividade da startup no consiste em produzir mais widgets ou recursos, mas em alinhar nossos esforos com um negcio e um produto que esto funcionando para criar valor e impulsionar o crescimento. Em outras palavras os pivs bem-sucedidos nos colocam no caminho do desenvolvimento de um negcio sustentvel. A CONTABILIDADE PARA INOVAO LEVA A PIVS MAIS RPIDOSPara ver esse processo em ao, falemos de David Binetti, CEO da Votizen. David tem uma longa carreira ajudando a trazer o processo poltico norte-americano para o sculo XXI. No incio da dcada de 1990, ele ajudou a criar o USA.gov, o primeiro portal para o governo federal. Tambm vivenciou alguns fracassos clssicos relativos a startups. No momento de construir a Votizen, ele estava determinado a no apostar at o ltimo centavo na sua viso. David quis enfrentar o problema da participao cvica no processo poltico. Seu primeiro conceito de produto era uma rede social de eleitores verificados; um lugar onde pessoas apaixonadas por causas cvicas podiam se reunir, partilhar ideias e recrutar amigos. David desenvolveu seu primeiro produto mnimo vivel por pouco mais de 1,2 mil dlares em cerca de trs meses e o lanou. Ele no estava desenvolvendo algo que ningum queria. De fato, desde os primeiros dias, o Votizen foi capaz de atrair os adotantes iniciais que gostaram do conceito principal. Como todos empreendedores, David teve de refinar seu produto e modelo de negcios. O que tornava seu desafio particularmente difcil era que ele tinha de fazer pivs a despeito do sucesso moderado. O conceito inicial de David envolveu quatro grandes saltos de f 1. Os clientes se interessariam o suficiente na rede social para se cadastrar. (Registro) 2. O Votizen seria capaz de confirm-los como eleitores registrados. (Ativao) 3. Os clientes que eram eleitores registrados se envolveriam com as ferramentas de ativismo do site ao longo do tempo. (Reteno) 4. Os clientes envolvidos falariam com seus amigos a respeito do servio e os recrutariam para as causas cvicas. (Recomendao) Trs meses e 1,2 mil dlares depois, o primeiro MVP de David estava nas mos dos clientes. Nas coortes iniciais, 5 se cadastraram no servio e 17 confirmaram seu status de eleitores registrados (ver quadro abaixo). Os nmeros eram to baixos que no existiam dados suficientes para verificar as taxas de reteno e recomendao. Era o momento de comear a iterao. MVP INICIAL Registro 5 Ativao 17 Reteno Muito baixa Recomendao Muito baixa David gastou os dois meses seguintes e outros 5 mil dlares fazendo testes comparativos de novos recursos do produto, enviando mensagens, e melhorando o design do produto para facilitar seu uso. Esses testes resultaram em melhorias expressivas, indo de uma taxa de registro de 5 para 17 , e de uma taxa de ativao de 17 para mais de 90 . Tal o poder do teste comparativo. Essa otimizao deu a David uma massa crtica de clientes para medir os dois prximos saltos de f. No entanto, como exposto no quadro a seguir, os nmeros se mostraram ainda mais desencorajadores David alcanou uma taxa de recomendao de somente 4 e uma taxa de reteno de 5 . MVP INICIAL APS OTIMIZAO Registro 5 17 Ativao 17 90 Reteno Muito baixa 5 Recomendao Muito baixa 4 David sabia que precisava realizar mais desenvolvimentos e testes. Assim, nos trs meses seguintes, continuou a otimizar, realizar testes comparativos, e refinar sua abordagem de vendas. Convers ou com clientes, promoveu grupos de foco e fez inmeros experimentos A B. Como explicamos no Captulo 7, num teste comparativo, diferentes verses de um produto so oferecidas para diferentes clientes ao mesmo tempo. Ao observar as mudanas de comportamento entre os dois grupos, podemos fazer inferncias a respeito do impacto das diferentes variaes. Como exposto no quadro abaixo, a taxa de recomendao subiu um pouco at 6 e a taxa de reteno cresceu at 8 . Um decepcionado David gastara oito meses de tempo e 20 mil dlares para construir um produto que no cumpriu as expectativas do seu modelo de crescimento. ANTES DA OTIMIZAO APS OTIMIZAO Registro 17 17 Ativao 90 90 Reteno 5 8 Recomendao 4 6 David enfrentou o difcil desafio de decidir entre pivotar ou perseverar. Essa uma das decises mais difceis enfrentadas pelos empreendedores. O objetivo de criar marcos de aprendizagem no facilitar a tomada de deciso, mas assegurar que h dados relevantes quando chega o momento de tomar a deciso. Lembremos que, naquele momento, David tivera muitas conversas com os clientes. Detinha muita aprendizagem, que podia utilizar para racionalizar o insucesso que vivenciou com o produto corrente. Isso exatamente o que diversos empreendedores fazem. No Vale do Silcio, essa experincia denominada ficar preso na terra dos mortos-vivos. Ocorre quando uma empresa alcanou um sucesso mdico o suficiente para permanecer viva , mas no est correspondendo s expectativas dos fundadores e investidores. Essas empresas so um dreno terrvel de energia humana. Por lealdade, os funcionrios e os fundadores no querem desistir; sentem que o sucesso talvez seja iminente. David tinha duas vantagens que o ajudaram a evitar esse destino 1. Apesar de estar comprometido com uma viso significativa, ele fez o mximo para lanar cedo o produto e iterar. Portanto, enfrentava o momento de pivotar ou perseverar apenas oito meses depois da fundao da empresa. Quanto mais dinheiro, tempo e energia criativa investidos numa ideia, mais difcil pivotar. David tinha conseguido evitar essa armadilha. 2. Ele identificara com clareza as questes associadas ao salto de f no princpio e, mais importante, fizera predies quantitativas a respeito de cada uma delas. No lhe teria sido difcil declarar o sucesso em termos retroativos a partir daquele empreendimento inicial arriscado. Afinal, algumas das suas mtricas, como a ativao, estavam dando certo. Em termos de mtricas brutas, como total de utilizao, a empresa apresentava crescimento positivo. Somente porque David enfocou mtricas acionveis para cada uma das suas questes de salto de f que ele foi capaz de aceitar que sua empresa estava falhando. Alm disso, como David no gastara energia em relaes pblicas prematuras, era capaz de fazer essa determinao sem constrangimento pblico ou distrao. O fracasso um pr-requisito para a aprendizagem. O problema com a noo de lanar um produto e ento ver o que acontece que voc garantidamente ter sucesso... em ver o que acontece. E ento? Assim que voc tiver alguns clientes, tender a ter cinco opinies a respeito do que fazer a seguir. Qual voc dever escutar? Os resultados da Votizen eram bons, mas no bons o suficiente. David sentiu que, embora sua otimizao estivesse melhorando as mtricas, estas no estavam tendendo a um modelo que sustentaria o negcio no todo. Mas como todos os bons empreendedores, ele no desistiu prematuramente, mas decidiu pivotar e testar uma nova hiptese. Tal atitude exige quemantenhamos um p enraizado no que aprendemos at aquele momento, enquanto fazemos uma mudana fundamental na estratgia, a fim de buscar uma aprendizagem validada ainda maior. Nesse caso, o contato direto de David com os clientes se mostrou essencial. Ele escutara trs tipos de feedback recorrentes nos seus testes 1. Sempre quis me envolver mais; isso facilita muito as coisas. 2. O fato de que voc demonstra que sou um eleitor tem importncia. 3. No h ningum aqui. Qual o sentido de voltar? 43 David decidiu empreender o que eu chamo de piv por zoom-in nas funcionalidades , reenfocando o produto no que previamente foi considerado apenas um recurso de um todo maior. Consideremos os comentrios dos clientes mencionados acima eles gostam do conceito, gostam da tecnologia relativa ao registro do eleitor, mas no esto obtendo valor da parte de rede social do produto. David decidiu converter o Votizen num produto chamado 2gov, uma plataforma de lobby social. Em vez de ter clientes integrados numa rede social cvica, o 2gov permite-lhes entrar em contato com seus representantes eleitos rpida e facilmente por intermdio de redes sociais existentes, como o Twitter. O cliente interage virtualmente, mas o 2gov converte o contato virtual em papel. Os membros do Congresso recebem cartas e peties impressas moda antiga como resultado. Em outras palavras o 2gov converte o mundo de alta tecnologia dos clientes no mundo de baixa tecnologia da poltica. O 2gov possua um conjunto um pouco diferente de questes associadas ao salto de f para responder. Ainda dependia do cadastro dos clientes, da verificao do status eleitoral e da recomendao aos amigos, mas o modelo de crescimento mudou. Em vez de o negcio depender do envolvimento na comunidade (modelo recorrente), o 2gov era mais transacional. A hiptese de David era que os ativistas aficionados estariam dispostos a pagar para que o 2gov intermediasse os contatos em prol de eleitores que se preocupavam com suas questes. O novo MVP de David custou quatro meses de trabalho e mais 30 mil dlares. Naquele momento, ele gastara o total de 50 mil dlares e trabalhara por doze meses. No entanto, os resultados de sua prxima rodada de testes foram impressionantes taxa de registro de 42 ; de ativao de 83 ; de reteno de 21 ; e de recomendao de colossais 54 . No entanto, a quantidade de ativistas dispostos a pagar era menor do que 1 . O valor de cada transao era muito baixo para sustentar um negcio lucrativo, mesmo depois de David ter feito o mximo para otimiz-lo. Antes de considerarmos o prximo piv de David, notemos com que grau de convico ele era capaz de demonstrar a aprendizagem validada. David esperava que, com o novo produto, fosse capaz de melhorar muito suas mtricas associadas ao salto de f, e conseguiu isso (ver quadro abaixo). ANTES DO PIV DEPOIS DO PIVMotor de crescimento Recorrente Pago Taxa de registro 17 42 Ativao 90 83 Reteno 8 21 Recomendao 6 54 Receita No disponvel 1 Valor do tempo de vida (LTV) No disponvel Mnimo Ele fez isso no trabalhando com mais afindo, mas com inteligncia, aplicando seus recursos de desenvolvimento do produto a um produto novo e diferente. Em comparao com os quatro meses prvios de otimizao, os novos quatro meses de piv resultaram num retorno muito maior sobre o investimento, mas David ainda estava preso numa armadilha antiga do empreendedorismo. As mtricas e o produto estavam melhorando, mas no rpido o suficiente. David voltou a pivotar. Mas agora, em vez de recorrer a ativistas pagantes para impulsionar os contatos, ele procurou grandes organizaes, arrecadadores de recursos profissionais e grandes empresas, que tm interesse profissional ou empresarial em campanhas polticas. As empresas pareceram muito dispostas a usar e pagar pelo servio de David, que assinou cartas de inteno com rapidez a fim de criar a funcionalidade de que elas precisavam. Nesse piv, David fez o que denomino piv de segmento de clientes , mantendo a mesma funcionalidade do produto, mas mudando o foco da audincia. Ele enfocou quem paga desde consumidores at empresas e organizaes sem fins lucrativos. Em outras palavras a Votizen deixou de ser uma empresa business-to-consumer (B2C empresa para consumidor) para ser uma empresa business-to-business (B2B empresa para empresa). No processo, tambm mudou seu modelo de crescimento planejado, para outro em que fosse capaz de financiar o crescimento com os lucros gerados de cada venda B2B. Trs meses depois, David havia criado a funcionalidade que prometera com base nas cartas de inteno. Mas quando voltou nas empresas para pegar os cheques, descobriu novos problemas. Empresa aps empresa considerou, protelou e, no final, declinou da oportunidade. Embora tivessem ficado empolgadas o suficiente para firmar uma carta de inteno, fechar uma venda real era muito mais difcil. No fim das contas, aquelas empresas no eram adotantes iniciais. Com base nas cartas de inteno, David aumentara seu nmero de funcionrios, contratando mais pessoal de vendas e engenheiros na expectativa de ter de atender contas B2B com margem de lucro maior. Quando as vendas no se materializaram, toda a equipe teve detrabalhar mais duro para tentar achar receitas em outros lugares. No entanto, no importa quantos telefonemas de vendas realizaram ou quanta otimizao fizeram no produto, o modelo no funcionava. Voltando para suas questes associadas ao salto de f, David concluiu que os resultados refutaram sua hiptese B2B, assim, ele pivotar mais uma vez. Durante todo esse tempo, David estava aprendendo e obtendo feedback dos seus possveis clientes, mas estava numa situao insustentvel. Voc no pode pagar os funcionrios com o que aprendeu, e captar dinheiro naquela conjuntura teria agravado o problema. Levantar capital sem uma fora de trao inicial no o mais certo a fazer. Se David fosse capaz de levantar capital, poderia manter a empresa em funcionamento, mas estaria injetando dinheiro num motor de crescimento destruidor de valor. Ele ficaria numa situao de alta presso utilizar o dinheiro do investidor para fazer o motor de crescimento funcionar ou correr o risco de ter de fechar a empresa (ou ser substitudo). David decidiu reduzir o quadro de funcionrios e pivotar de novo; desta vez, tentando o que denomino piv de plataforma. Em vez de vender um aplicativo para um cliente por vez, David idealizou um novo modelo de crescimento inspirado na plataforma AdWords do Google. Ele desenvolveu uma plataforma de vendas com autosservio, na qual qualquer pessoa poderia se tornar um cliente com apenas um carto de crdito. Portanto, no importa a causa pela qual voc se entusiasmasse, poderia acessar o site 2gov e este o ajudaria a achar novas pessoas para ser envolvidas. Como sempre, os novos usurios eram confirmados como eleitores registrados, e, assim, a opinio deles influenciava os representantes eleitos. O novo produto levou s um ms a mais para ser desenvolvido e, de imediato, apresentou resultados taxa de registro de 51 , taxa de ativao de 92 , taxa de reteno de 28 , taxa de recomendao de 64 (ver quadro abaixo). Mais importante 11 desses clientes estavam dispostos a pagar 20 centavos de dlar por mensagem. Mais importante ainda esse era o incio de um modelo real de crescimento que poderia funcionar. Receber 20 centavos de dlar por mensagem podia no parecer muito, mas a alta taxa de recomendao significava que o 2gov podia aumentar seu trfego sem gastar muito dinheiro em marketing (esse o motor de crescimento viral). ANTES DO PIV DEPOIS DO PIV Motor de crescimento Pago Viral Taxa de registro 42 51 Ativao 83 92 Reteno 21 28 Recomendao 54 64 Receita 1 11 Valor do tempo de vida (LTV) Mnimo 20 centavos por mensagem A histria da Votizen expe alguns padres comuns. Um dos mais importantes de observar a acelerao dos MVPs. O primeiro MVP levou oito meses para ser desenvolvido; o segundo, quatro meses; o terceiro, trs meses; e o ltimo, um ms. Todas as vezes, David foi capaz de validar ou refutar sua prxima hiptese cada vez mais rpido. Como podemos explicar essa acelerao? tentador creditar isso ao trabalho de desenvolvimento de produto que foi realizado. Muitos recursos foram criados, e, com eles, uma quantidade considervel de infraestrutura. Portanto, toda vez que a empresa pivotou, no tinha de comear do zero. Mas essa no toda a histria. Em primeiro lugar, grande parte do produto tinha de ser descartada entre os pivs. Pior, o produto que ficava era classificado como produto legado, que no era mais apropriado para os objetivos da empresa. Como geralmente o caso, o esforo necessrio para reutilizar um produto legado significava trabalho extra. A contraposio a essas foras foram as lies aprendidas de maneira rdua por David atravs de cada marco. A Votizen acelerou o processo de MVP porque estava aprendendo coisas crticas a respeito de clientes, mercado e estratgia. Atualmente, dois anos depois de seu comeo, a Votizen est dando certo. H pouco tempo, levantou 1,5 milho de dlares com Peter Thiel, investidor inicial do Facebook, um dos poucos investimentos de Internet para consumidores que ele fez nos ltimos anos. Hoje, o sistema da Votizen pode processar a identidade do eleitor em tempo real para 47 estados norte-americanos, representando 94 da populao dos Estados Unidos, e transmitir dezenas de milhares de mensagens para o Congresso. A campanha Startup Visa utilizou as ferramentas da Votizen para apresentar o Startup Visa Act (S.565), o primeiro projeto de lei apresentado no Senado como resultado de lobby social. Essas atividades atraram a ateno de consultores estabelecidos de Washington, que est o procurando empregar as ferramentas da Votizen em futuras campanhas polticas. David Binetti resume sua experincia desenvolvendo uma startup enxuta Em 2003, fundei uma empresa praticamente na mesma rea que estou hoje. Tinha quase a mesma qualificao e credibilidade, resultante do sucesso do portal USA.gov. Mas, naquela poca, minha empresa era um fracasso total (apesar de consumir um investimento consideravelmente maior), enquanto agora tenho uma empresa que ganha dinheiro e fecha negcios. Naquele tempo, executei o tradicional modelo linear de desenvolvimento de produto, lanando um produto incrvel (de fato, era) aps doze meses de desenvolvimento. Mas acabei descobrindo que ningum o compraria. Dessa vez, produzi quatro verses em doze semanas e gerei minha primeira venda pouco tempo depois disso. E no s market timing em 2003, duas outras empresas que se lanaram numa rea similar foram vendidas depois por dezenas de milhes de dlares, e outras, em 2010, seguiram um modelo linear direto para o cadafalso. 44 A PISTA DE DECOLAGEM DE UMA STARTUP O NMERO DE PIVS QUE ELA AINDA PODE FAZER comum empreendedores experientes falarem da pista de decolagem que as startups ainda tm, ou seja, a quantidade de tempo restante que uma startup tem para conseguir decolar ou no. Em geral, isso definido como o dinheiro restante no banco dividido pela taxa de queima de capital mensal, ou drenagem lquida naquele saldo de conta. Por exemplo, uma startup com 1 milho de dlares no banco, que est gastando 100 mil dlares por ms, possui uma pista de decolagem planejada de dez meses. Quando as startups comeam a ficar com pouco dinheiro, podem estender a pista de decolagem de duas maneiras cortando gastos ou levando recursos financeiros adicionais. No entanto, quando os empreendedores cortam gastos de modo indiscriminado, esto to sujeitos a cortar os gastos que esto permitindo que a empresa atravesse o ciclo de feedback construir- medir-aprender, quanto a cortar os desperdcios. Se os cortes resultarem numa desacelerao desse ciclo de feedback , tudo o que os empreendedores conseguiro ajudar a startup a falir mais devagar. A verdadeira medida da pista d e decolagem quantos pivs uma startup ainda tem a quantidade de oportunidades que possui para realizar uma mudana fundamental em sua estratgia empresarial. Medir a pista de decolagem por meio da perspectiva dos pivs, e no do tempo, sugere outra maneira de estender essa pista chegar a cada piv com mais rapidez. Em outras palavras, a startup deve achar maneiras de alcanar a mesma quantidade de aprendizagem validada com custo menor ou em menos tempo. Todas as tcnicas do modelo de startup enxuta que foram discutidas at aqui possuem isso como objetivo primordial. OS PIVS REQUEREM CORAGEM Converse com a maioria dos empreendedores que decidiram pivotar, e eles lhe diro que gostariam de ter tomado a deciso antes. Acredito que h trs motivos de por que isso acontece. Primeiro, as mtricas de vaidade permitem aos empreendedores chegar a falsas concluses e viver a prpria realidade alternativa. Isso especialmente prejudicial deciso de pivotar, pois furta das equipes a crena de que isso necessrio para mudar. Quando as pessoas so foradas a mudar contra seu melhor julgamento, o processo mais difcil, demora mais, e leva a um resultado menos decisivo. Segundo, quando um empreendedor tem uma hiptese confusa, quase impossvel vivenciar um fracasso completo, e, sem o fracasso, em geral no h o mpeto para embarcar na mudana radical requerida pelo piv. Como mencionei antes, o fracasso da abordagem lanar e ver o que acontece deve agora ser evidente voc sempre ter xito... em ver o que acontece. Exceto em casos raros, os resultados iniciais sero ambguos, e voc no saber se deve pivotar ou perseverar, se deve mudar de direo ou manter o curso. Terceiro, muitos empreendedores tm medo. O reconhecimento do fracasso pode levar ao desnimo. O maior medo da maioria dos empreendedores no que suas vises se mostrem equivocadas. Mais amedrontadora a noo de que a viso talvez seja considerada equivocada sem ter merecido uma chance real de ser provada. Esse medo condiciona muito a resistncia em relao ao produto mnimo vivel, ao teste comparativo e a outras tcnicaspara testar hipteses. Ironicamente, esse medo eleva o risco, pois o teste no ocorre at a viso estar plenamente representada. No entanto, a essa altura, muitas vezes muito tarde para pivotar, pois os recursos financeiros esto se esgotando. A fim de evitar esse destino, os empreendedores precisam enfrentar o prprio medo e estar dispostos a fracassar, no raro de modo pblico. De fato, os empreendedores que tm notoriedade, ou por causa do renome pessoal ou porque esto atuando como parte de uma marca famosa, enfrentam uma verso extrema desse problema. No Vale do Silcio, uma nova startup denominada Path foi fundada por empreendedores experientes Dave Morin, que previamente havia supervisionado a iniciativa da plataforma Facebook; Dustin Mierau, designer de produtos e cocriador do Macster; e Shawn Fanning, famoso criador do Napster. Em 2010, eles decidiram lanar um produto mnimo vivel. Por causa da notoriedade dos seus fundadores, o MVP atraiu muita ateno da mdia, em especial de blogs de tecnologia e startups. Infelizmente, o produto deles no era direcionado para adotantes iniciais de tecnologia, e, por isso, a reao inicial dos blogueiros foi bastante negativa. (Muitos empreendedores deixam de lanar produtos porque tm medo desse tipo de reao, preocupando-se que prejudicar o moral de toda a empresa. A fascinao pela mdia positiva, em particular no nosso setor de origem, muito forte.) Felizmente, a equip e da Path teve a coragem de ignorar esse medo e se concentrou no que seus clientes disseram. Em consequncia, foi capaz de obter feedback inicial dos clientes reais. Isso foi essencial. O objetivo da Path criar uma rede social mais privada que mantm sua qualidade ao longo do tempo. Muitas pessoas tm tido a experincia de ficar conectadas em excesso nas redes sociais existentes, estabelecendo relaes com ex-colegas de trabalho, amigos do ensino mdio, parentes e colegas. Esses grupos muito amplos dificultam o compartilhamento de momentos mais ntimos. A Path adotou uma abordagem incomum. Por exemplo, limitou a quantidade de conexes a cinquenta, baseada na pesquisa do crebro realizada pelo antroplogo Robin Dunbar, de Oxford. A pesquisa dele sugere que cinquenta aproximadamente o nmero de relacionamentos pessoais na vida de qualquer pessoa, em qualquer tempo determinado. Para os membros da imprensa especializada em tecnologia (e para muitos adotantes iniciais ligados em tecnologia), essa restrio artificial em relao ao nmero de conexes era um antema. Eles rotineiramente utilizam novos produtos de redes sociais com milhares de conexes. Aparentemente, cinquenta conexes era um nmero bem pequeno. Em consequncia, a Path aturou muitas crticas pblicas, o que foi difcil de ignorar. No entanto, os clientes afluram para a plataforma, e o feedback foi muito diferente da negatividade da mdia. Os clientes gostaram dos momentos ntimos e queriam recursos que no estavam no roteiro original do produto, tais como a capacidade de compartilhar o modo pelo qual as fotos dos amigos os faziam se sentir e a capacidade de compartilhar momentos em vdeo. David Morin resumiu sua experincia desta maneira A realidade da nossa equipe e nossos backgrounds geraram uma grande expectativa. Acho que qualquer coisa que lanssemos no teria feito a menor diferena teramos de satisfazer expectativas que eram difceis de cumprir. No entanto, para ns, significava apenas que precisvamos colocar nosso produto e viso no mercado de modo mais amplo, a fim de obter feedback e comear a iterao. Testamos humildemente as teorias e a abordagem para ver o que omercado achava. Escutamos o feedback honestamente. E continuamos a inovar na direo que achamos que criaria significado no mundo. A histria da Path est apenas no incio, mas a coragem deles em enfrentar os crticos j est compensando. Se precisarem pivotar, no sero tolhidos pelo medo. Recentemente, obtiveram 8,5 milhes de dlares em capital de risco numa oferta liderada pela empresa Kleiner Perkins Caufield Byers. Dessa maneira, a Path, ao que consta, recusou uma oferta de aquisio de 100 milhes de dlares do Google. 45 REUNIO A RESPEITO DE PIVOTAR OU PERSEVERAR A deciso de pivotar requer uma mentalidade lcida e objetiva. Discutimos os sinais reveladores dessa necessidade de pivotar a eficcia decrescente dos experimentos com o produto e a sensao generalizada de que o desenvolvimento do produto deve ser mais produtivo. Sempre que voc notar esses sintomas, leve em considerao o ato de pivotar. A deciso de pivotar difcil, em termos emocionais, para qualquer startup, e tem de ser abordada de maneira estruturada. Uma maneira de mitigar esse desafio programar a reunio com antecedncia. Recomendo que todas as startups tenham uma reunio regular acerca de pivotar ou perseverar. Na minha experincia, menos do que algumas semanas entre as reunies muito frequente e mais do que alguns meses muito infrequente. No entanto, cada startup precisa encontrar o prprio ritmo. Cada reunio sobre pivotar ou perseverar requer a participao das equipes tanto de desenvolvimento de produto como de liderana comercial. Na IMVU, tambm acrescentamos as perspectivas de conselheiros externos, que podiam nos ajudar a enxergar alm de nossas ideias preconcebidas e a interpretar os dados de novas maneiras. A equipe de desenvolvimento de produto deve trazer um relatrio completo dos resultados de suas iniciativas de otimizao do produto ao longo do tempo (no s do perodo passado), e tambm uma comparao de como os resultados se comportaram em relao s expectativas (mais uma vez, ao longo do tempo). A liderana comercial deve trazer relatos detalhados de suas conversas com clientes potenciais e correntes. Consideremos esse processo em ao num piv dramtico realizado por uma empresa chamada Wealthfront, fundada em 2007 por Dan Carroll e que contratou Andy Rachleff como CEO logo depois. Andy uma figura conhecida no Vale do Silcio ele cofundador e ex- scio geral da Benchmark Capital, empresa de capital de risco, alm de professor da Stanford Graduate School of Business, onde d vrios cursos sobre empreendedorismo no setor de tecnologia. Conheci Andy quando ele realizou um estudo de caso sobre a IMVU para ensinar aos alunos o processo que utilizamos para desenvolver a empresa. A misso da Wealthfront perturbar o setor de fundos mtuos, trazendo maior transparncia, acesso e valor aos pequenos investidores. No entanto, o que torna a histria da Wealthfront incomum no onde a empresa est hoje, mas como comeou como um jogo on-line. Na encarnao original da Wealthfront, seu nome era kaChing, e foi concebido como um tipo de jogo para investidores amadores. Permitia que qualquer pessoa abrisse uma conta virtualde investimento e criasse uma carteira que se baseava nos dados do mercado real sem que fosse necessrio investir dinheiro real. A ideia era identificar diamantes brutos investidores amadores que careciam de recursos para se tornar gestores de fundos, mas que possuam uma percepo incomum do mercado. Os fundadores da Wealthfront no queriam estar no negcio de jogos on-line em si; o kaChing era parte de uma estratgia sofisticada a servio de uma viso maior. Qualquer aluno de inovao radical teria aprovado a empresa estava seguindo aquele sistema perfeitamente, atendendo a princpio os clientes que eram incapazes de participar do mercado principal. Ao longo do tempo, acreditavam, o produto se tornaria cada vez mais sofisticado, permitindo que, no fim, os usurios prestassem servios para (e perturbassem) os gestores dos fundos profissionais existentes. Para identificar os melhores investidores amadores, a Wealthfront desenvolveu uma tecnologia sofisticada para avaliar a habilidade de cada gestor de fundo, utilizando tcnicas empregadas pelos avaliadores mais sofisticados de gestores de ativos. Esses mtodos lhes permitiam avaliar no s os retornos gerados pelos gestores, mas tambm o grau de risco assumido. Alm disso, era possvel determinar a consistncia do desempenho dos gestores em relao s estratgias de investimento declaradas por eles. Dessa maneira, os gestores de fundos que alcanavam grandes retornos por meio de apostas temerrias (isto , investimentos fora de sua rea de expertise ) seriam classificados numa posio inferior em relao aos que tinham descoberto como vencer o mercado por meio das habilidades. Com seu jogo kaChing, a Wealthfront esperava testar duas suposies do tipo salto de f 1. Uma porcentagem significativa de jogadores demonstraria talento suficiente como gestores de fundos virtuais, provando-se capazes de se tornarem gestores de ativos reais (a hiptese de valor). 2. O jogo cresceria usando o motor de crescimento viral e gerando valor por meio de um modelo de negcios freemium (que prov servios bsicos gratuitos, mas servios avanados pagos). O jogo era grtis, mas a equipe esperava que uma porcentagem dos jogadores perceberia que eram investidores ruins e, portanto, gostaria de se converter em clientes pagantes assim que a Wealthfront oferecesse servios reais de administrao de ativos (a hiptese de crescimento). O kaChing foi um imenso sucesso inicial, atraindo mais de 450 mil jogadores no lanamento. A essa altura, voc j deve estar suspeitando desse tipo de mtrica de vaidade. Muitas empresas menos disciplinadas teriam celebrado o sucesso e sentiriam que seu futuro era seguro, mas a Wealthfront identificou suas suposies com clareza e foi capaz de pensar com mais rigor. No momento em que a Wealthfront estava pronta para lanar seu produto financeiro pago, apenas sete gestores amadores se qualificaram para administrar o dinheiro de outras pessoas, muito menos do que o modelo ideal havia antecipado. Depois do lanamento do produto pago, foram capazes de contabilizar os jogadores que se transformaram em clientes pagos. Nesse caso, os nmeros tambm foram desalentadores a taxa de converso foi perto de zero. O modelo tinha prognosticado que centenas de clientes se inscreveriam, mas apenas quatorze fizeram isso.A equipe trabalhou com afinco para descobrir maneiras de melhorar o produto, mas nenhuma demonstrou qualquer potencial que pudesse ser um diferencial. Era o momento de uma reunio sobre pivotar ou perseverar. Se os dados que discutimos at aqui fossem todos que estavam disponveis na reunio decisiva, a Wealthfront estaria em apuros. Teria sabido que sua estratgia corrente no estava funcionando, mas no o que fazer para corrigi-la. Eis por que era crtico que seguisse a recomendao mencionada antes neste captulo, ou seja, examinar possibilidades alternativas. Nesse caso, a Wealthfront tinha perseguido duas linhas importantes de inquirio. A primeira foi uma srie de conversas com gestores de ativos profissionais, comeando com John Powers, o chefe de fundos da Universidade Stanford que reagiu de modo supreendentemente positivo. A estratgia da Wealthfront foi traada com base na suposio de que os gestores de ativos relutariam em se associar ao sistema, pois a maior transparncia ameaaria o senso de autoridade deles. Powers no tinha essa preocupao. Ento, o CEO Andy Rachleff comeou uma rodada de conversas com outros gestores de investimentos profissionais e trouxe os resultados para a empresa. Seus insights foram os seguintes 1. Os gestores de ativos profissionais bem-sucedidos sentiam que no tinham nada a temer em relao transparncia, pois acreditavam que esta validaria suas habilidades. 2. Os gestores de ativos enfrentavam desafios importantes na gesto e expanso dos prprios negcios. Estavam assoberbados pela dificuldade de acompanhar as prprias contas. Em consequncia, precisavam de investimentos mnimos elevados para atingir novos clientes. O segundo problema era to grave que a Wealthfront estava lidando com visitas surpresa de gestores profissionais pedindo de forma inesperada para se associarem plataforma. Eram adotantes iniciais clssicos, que tinham a viso para abstrair o produto atual e enxergar algo que poderiam utilizar para conseguir uma vantagem competitiva. A segunda informao qualitativa decisiva emergiu das conversas com os clientes. Ao que se constatou, eles acharam confusa a mistura de gesto de carteira de investimentos virtual e real no site do kaChing. Longe de ser uma maneira inteligente de conseguir clientes, a estratgia freemium estava fomentando confuso a respeito do posicionamento da empresa. Esses dados deram forma reunio acerca de pivotar ou perseverar. Com todos os interessados presentes, a equipe debateu o que fazer em relao ao futuro. A estratgia corrente no estava funcionando, mas muitos funcionrios sentiam-se tenso s em abandonar o jogo on-line. Afinal, era uma parte importante do que eles foram contratados para desenvolver. Haviam investido uma quantidade significativa de tempo e energia construindo e dando suporte para aqueles clientes. Era penoso como sempre perceber que aquela energia fora desperdiada. A Wealthfront decidiu que no poderia perseverar daquela maneira. Em vez disso, a empresa escolheu celebrar o que tinha aprendido. Se no tivesse lanado o produto atual, a equipe nunca teria aprendido o que precisava saber para pivotar. De fato, a experinciaensinou-lhes algo essencial a respeito da sua viso. Como Andy afirma O que de fato queramos mudar no era quem gerencia o dinheiro, mas quem tem acesso ao melhor talento possvel. Originalmente, achamos que precisvamos construir um negcio significativo com gestores amadores para conseguir a adeso dos gestores profissionais, mas, felizmente, constatamos que isso no era necessrio. A empresa pivotou, abandonando os clientes do jogo e se concentrando em prestar um servio que permitia aos clientes investir com gestores profissionais. Na superfcie, o piv parece muito drstico, j que a empresa mudou seu posicionamento, seu nome e sua estratgia de parceria. Chegou a descartar uma grande proporo dos recursos que havia desenvolvido. No entanto, em seu cerne, uma quantidade surpreendente continuou a mesma coisa. O trabalho mais valioso que a empresa executara foi desenvolver tecnologia para avaliar a eficcia dos gestores, e isso se tornou o ncleo em torno do qual o novo negcio foi desenvolvido. Isso tambm algo comum em relao aos pivs no necessrio descartar tudo que precedeu e comear de novo. Em vez disso, consiste em adaptar o que foi desenvolvido e o que foi aprendido para achar uma direo mais positiva. Hoje, a Wealthfront est prosperando como resultado do seu piv, com mais de 180 milhes de dlares investidos na plataforma e mais de quarenta gestores profissionais. 46 H pouco, foi considerada uma das dez empresas mais inovadoras em finanas pela revista Fast Company . 47 A empresa continua a atuar com agilidade, expandindo-se de acordo com os princpios de crescimento descritos no Captulo 12. A Wealthfront tambm uma defensora importante da tcnica de desenvolvimento conhecida como implantao contnua ( continuous deployment ), que discutiremos no Captulo 9. FRACASSO EM PIVOTAR A deciso de pivotar to difcil que diversas empresas fracassam ao coloc-la em prtica. Gostaria de poder dizer que sempre que fui confrontando com a necessidade de pivotar, lidei bem com isso, mas est longe se ser verdade. Lembro-me em particular de um insucesso. Alguns anos depois da fundao da IMVU, a empresa estava tendo muito sucesso. A receita subira para mais de 1 milho de dlares por ms. Havamos criado mais de 20 milhes de avatares para nossos clientes. Tnhamos conseguido levantar mais dinheiro de capital de risco e, como a economia global, crescamos sem parar. Mas o perigo espreitava de modo iminente. De modo involuntrio, camos numa armadilha clssica para startups. Fomos to bem- sucedidos nas primeiras iniciativas que ignoramos os princpios subjacentes a elas. Em consequncia, no percebemos a necessidade de pivotar, mesmo quando ela nos encarou de frente. Tnhamos desenvolvido uma organizao que se destacou nos tipos de atividades descritas nos captulos anteriores criar produtos mnimos viveis para testar novas ideias e realizar experimentos para regular o motor de crescimento. Antes de termos comeado a desfrutar do sucesso, muitas pessoas nos aconselharam em relao ao nosso produto mnimo vivel de baixa qualidade e abordagem experimental, aconselhando-nos a reduzir a velocidade. Elas queriam que fizssemos as coisas certas e dssemos prioridade para a qualidade, no para avelocidade. Ignoramos os conselhos, principalmente porque queramos reivindicar as vantagens da velocidade. Depois que nossa abordagem se justificou, os conselhos que recebemos mudaram. Naquele momento, a maioria dos conselhos que escutamos era que no se pode discutir com o sucesso, exortando-nos a manter o curso. Gostamos mais desses conselhos, mas estavam igualmente equivocados. Lembremos que o fundamento lgico para desenvolver MVPs de baixa qualidade que desenvolver quaisquer recursos alm do que os adotantes iniciais requerem uma forma de desperdcio. No entanto, a lgica disso o leva s at a. Assim que voc teve sucesso com os adotantes iniciais, voc quer vender para os clientes convencionais. E estes possuem requisitos distintos e so muito mais exigentes. O tipo de piv que precisamos denominado piv de segmento de clientes, no qual a empresa percebe que o produto que est desenvolvendo soluciona um problema real para clientes reais, mas que no so os clientes que ela originalmente planejou atender. Em outras palavras a hiptese do produto se confirma apenas de modo parcial. (Este captulo descreveu esse tipo de piv na histria a respeito da Votizen, mencionada antes.) Um piv de segmento de clientes um piv especialmente ardiloso de executar, pois, como aprendemos do jeito mais difcil na IMVU, as prprias aes que nos tornaram bem-sucedidos com os adotantes iniciais eram diametralmente opostas em relao s aes que tivemos de dominar para ser bem-sucedidos com os clientes convencionais. Carecamos de um entendimento claro a respeito do funcionamento do nosso motor de crescimento. Tnhamos comeado a confiar nas mtricas de vaidade. Havamos parado de usar os marcos de aprendizagem para assumirmos responsabilidades. Em vez disso, era muito mais conveniente enfocar mtricas brutas sempre maiores, que eram muito estimulantes quebra de novos recordes de cadastro de cli entes pagantes e usurios ativos, monitoramento da nossa taxa de reteno de clientes etc. Sob a superfcie, deveria ficar claro que nossos esforos na regulagem do motor estavam alcanando retornos decrescentes, sinal clssico da necessidade de pivotar. Por exemplo, passamos meses tentando melhorar a taxa de ativao do produto (a taxa pela qual os novos clientes se tornam consumidores ativos do produto), que permanecia persistentemente baixa. Fizemos inmeros experimentos melhorias de usabilidade, novas tcnicas de persuaso, programas de incentivo, jogos e outros recursos. Individualmente, muitos desses novos recursos e ferramentas de marketing foram bem-sucedidos. Ns os medimos com rigor, usando experimentao A B. No entanto, em conjunto, ao longo de muitos meses, percebamos mudanas insignificantes nos indicadores gerais do nosso motor de crescimento. Mesmo nossa taxa de ativao, que fora o centro do nosso foco, subiu apenas alguns pontos percentuais. Ignoramos os sinais porque a empresa continuava crescendo, apresentando resultados melhores todos os meses. No entanto, exauramos com rapidez o mercado de adotantes iniciais. Ficava cada vez mais difcil achar clientes que podamos adquirir aos preos que estvamos acostumados a pagar. medida que orientvamos nossa equipe de marketing para achar novos clientes, ela era forada a entrar em contato com clientes convencionais, mas estes so menos clementes em relao a um produto inicial. As taxas de ativao emonetizao de novos clientes comearam a cair, elevando o custo de aquisio de novos clientes. Em pouco tempo, nosso crescimento estava minguando, enquanto nosso motor engasgava. Precisamos de muito tempo para fazer as mudanas necessrias a fim de corrigir a situao. Como em relao a todos os pivs, tivemos de voltar para os fundamentos e comear de novo o ciclo da contabilidade para inovao. Pareceu a segunda fundao da empresa. Ns nos samos realmente bem na otimizao, na regulagem e na iterao, mas, no processo, perdemos de vista o objetivo dessas atividades testar uma hiptese clara a servio da viso da empresa. Em vez disso, perseguamos o crescimento, a receita e o lucro onde quer que pudssemos encontr-los. Tivemos de nos familiarizar com nossos novos clientes convencionais. Nossos designers de interao deram o tom, desenvolvendo um claro arqutipo de cliente (persona) que se baseava em conversas e observaes pessoais extensivas. Em seguida, tivemos de investir pesado numa reviso importante do produto, projetada para facilitar muito seu uso. Por causa do nosso foco excessivo no ajuste fino, tnhamos parado de fazer grandes investimentos como esses, preferindo investir em experimentos com testes de menor risco e menor rendimento. No entanto, o investimento em qualidade, design e projetos maiores no exigia que abandonssemos nossas razes experimentais. Ao contrrio, assim que percebemos nosso erro e executamos o piv, tais habilidades nos serviram muito bem. Criamos uma rea restrita ( sandbox ) para a experimentao, que descreveremos no Captulo 12, e tnhamos uma equipe multifuncional que trabalhava com exclusividade nessa reestruturao importante. Enquanto construam, testavam de modo contnuo o novo projeto de igual para igual em relao ao antigo. A princpio, o novo projeto teve um desempenho pior do que o antigo, como com frequncia o caso. Carecia dos recursos e da funcionalidade do antigo projeto e tambm tinha muitos erros. No entanto, a equipe melhorou o projeto de maneira incansvel, at que, meses depois, apresentou um desempenho melhor. Esse novo projeto assentou a base para nosso futuro crescimento. Essa base compensou muito. Em 2009, a receita havia mais do que dobrado para mais de 25 milhes de dlares por ano. No entanto, poderamos ter desfrutado desse sucesso antes se tivssemos pivotado mais cedo. 48 UM CATLOGO DE PIVS Os pivs vm em diferentes sabores. s vezes, a palavra piv usada incorretamente como sinnimo de mudana . Um piv um tipo especfico de mudana, projetado para testar uma nova hiptese fundamental a respeito do produto, do modelo de negcios e do motor de crescimento. Zoom-in Nesse caso, o que antes era considerado um recurso isolado num produto torna-se o produto todo. Esse o tipo de piv executado pela Votizen ao se afastar de uma rede social completa ese aproximar de um simples produto de contato com o eleitor. Zoom-out Na situao inversa, s vezes um nico recurso insuficiente para suportar um produto completo. Nesse tipo de piv, o que era considerado o produto completo torna-se um recurso isolado de um produto maior. Segmento de clientes Nesse piv, a empresa percebe que o produto que est construindo soluciona um problema real para clientes reais, mas que eles no so o tipo de clientes que a empresa originalmente planejava atender. Em outras palavras, a hiptese de produto confirmada de modo parcial, solucionando o problema correto, mas para um cliente distinto em relao ao originalmente previsto. Necessidade do cliente Como consequncia de conhecer os clientes muito bem, s vezes se torna claro que o problema que estamos procurando solucionar para eles no muito importante. No entanto, por causa dessa intimidade com o cliente, no raro descobrimos outros problemas afins, que so importantes e podem ser solucionados por nossa equipe. Em muitos casos, esses problemas afins podem exigir pouco mais do que o reposicionamento do produto existente. Em outros casos, pode exigir um produto completamente novo. Mais uma vez, esse um caso em que a hiptese de produto parcialmente confirmada o cliente-alvo possui um problema merecedor de soluo, apenas no aquele que foi originalmente previsto. Um exemplo conhecido o da cadeia Potbelly Sandwich Shop, que, em dias atuais, possui mais de duzentas lojas. Em 1977, comeou com um antiqurio; os donos comearam a vender sanduches como uma maneira de reforar o movimento em suas lojas. Em pouco tempo, tinham pivotado seu caminho para uma linha de negcio totalmente diferente. Plataforma Um piv de plataforma refere-se a uma mudana de um aplicativo para uma plataforma, e vice-versa. Em geral, as startups que aspiram criar uma nova plataforma comeam a vida vendendo um aplicativo nico, o assim chamado aplicativo matador ( killer app ), para sua plataforma. S algum tempo depois, a plataforma emerge como veculo para terceiros tirarem proveito dela como maneira de criar os prprios aplicativos. No entanto, essa sequncia nem sempre imutvel, pois algumas empresas tm de executar esse piv diversas vezes. Arquitetura de negciosEsse piv se apropria do conceito de Geoffrey Moore, que observou que as empresas de modo geral seguem uma de duas arquiteturas principais de negcios alta margem e baixo volume (modelo de sistemas complexos) ou baixa margem e alto volume (modelo de operaes em volume). 49 Em geral, a primeira associada com ciclos de venda de empresa para empresa (B2B), e a segunda, com produtos para consumidores (h excees notveis). No piv de arquitetura de negcios, uma startup troca de arquitetura. Algumas empresas mudam de alta margem e baixo volume, indo para o mercado de massa (por exemplo, appliance de busca do Google); outras, originalmente projetadas para o mercado de massa, acabaram requerendo ciclos de vendas longos e onerosos. Captura de valor H diversas maneiras de capturar o valor criado pela empresa. Esses mtodos so referidos comumente como m odelos de monetizao ou receita. Esses termos so muito limitados. Na ideia de monetizao, est implcito que esta um caracterstica independente de um produto, que pode ser adicionada ou removida vontade. Na realidade, a captura de valor parte intrnseca da hiptese de produto. Com frequncia, as mudanas na maneira pela qual uma empresa captura valor podem ter consequncias de longo alcance para o restante do negcio, do produto e das estratgias de marketing. Motor de crescimento Como veremos no Captulo 10, h trs principais motores de crescimento que acionam as startups os modelos de crescimento viral, recorrente e pago. Nesse tipo de piv, uma empresa muda a estratgia de crescimento para buscar um crescimento mais rpido ou mais lucrativo. Em geral, mas nem sempre, o motor de crescimento tambm requer uma mudana na maneira de capturar o valor. Canal Na terminologia tradicional de vendas, o mecanismo pelo qual uma empresa fornece seus produtos para os clientes denomina-se canal de vendas ou canal de distribuio. Por exemplo, os produtos embalados so vendidos num supermercado, os carros so vendidos numa concessionria, e muitos dos softwares corporativos so vendidos (com a customizao extensiva) por empresas de servios profissionais ou consultorias. No raro, os requisitos do canal definem o preo, os recursos e o cenrio competitivo de um produto. Um piv de canal o reconhecimento de que a mesma soluo bsica pode ser fornecida atravs de um canal distinto com maior eficcia. Sempre que uma empresa abandona um processo de vendas previamente complexo para venda direta a seus usurios finais, um piv de canal est em andamento. Exatamente por causa de seu efeito de ruptura nos canais de venda que a Internet tem tido uma influncia to radical nos setores que antes requeriam canais de vendas e distribuiocomplexos, tais como jornais, revistas e livros. Tecnologia De vez em quando, uma empresa descobre uma maneira de alcanar a mesma soluo usando uma tecnologia completamente diferente. Os pivs de tecnologia so muito mais comuns em negcios estabelecidos. Em outras palavras, so uma inovao de sustentao, uma melhoria incremental projetada para atrair e reter uma base existente de clientes. As empresas estabelecidas se destacam nesse tipo de piv, pois no h coisas relevantes em mudana. A segmentao de clientes a mesma, o problema dos clientes o mesmo, o modelo de captura de valor o mesmo, e os parceiros do canal so os mesmos. A nica questo se a nova tecnologia pode proporcionar preo e ou desempenho superior em comparao com a tecnologia existente. UM PIV UMA HIPTESE ESTRATGICA Embora os pivs identificados anteriormente sejam familiares para os alunos de estratgia empresarial, a capacidade de pivotar no substituto para o pensamento estratgico consistente. O problema com a apresentao de exemplos notrios de pivs que a maioria das pessoas est familiarizada apenas com as estratgias finais bem-sucedidas de empresas conhecidas. A maioria dos leitores sabe que a Southwest Airlines ou o Walmart so exemplos de rupturas de baixo custo em seus mercados, que a Microsoft um exemplo de monoplio de plataforma, e que a Starbucks alavancou uma marca premium poderosa. Em geral, os pivs que foram necessrios para descobrir essas estratgias so menos conhecidos. As empresas possuem um forte estmulo para alinhar suas histrias de relaes pblicas em torno do fundador heroico, e aparentar que seu sucesso foi o resultado inevitvel de uma boa ideia. Assim, embora as startups muitas vezes pivotem para uma estratgia que parece similar de uma empresa bem-sucedida, importante no dar muita importncia a essas analogias. muito difcil saber se a analogia foi formulada de modo correto. Reproduzimos as caractersticas essenciais ou apenas as superficiais? O que funcionou naquele setor funciona no nosso? O que funcionou no passado funciona hoje? Um piv mais bem entendido como uma nova hiptese estratgica, que exigir um novo produto mnimo vivel para testar. Os pivs so um fato permanente da vida para qualquer empresa em crescimento. Mesmo depois de ela alcanar o sucesso inicial, deve continuar a pivotar. Aqueles familiarizados com as ideias de tericos como Geoffrey Moore sobre ciclo de vida da tecnologia conhecem certos pivs de fase avanada pelos nomes que ele lhes deu Chasm, Tornado, Bowling Alley. Os leitores de livros especializados em inovao radical encabeados pela obra de Clayton Christensen, de Harvard, esto familiarizados com empresas estabelecidas que fracassam em pivotar quando deveriam. Atualmente, a habilidade decisiva dos gerentes compatibilizar essas teorias com sua situao presente, de modo a aplicar o conselho correto no momento certo. Os gerentes modernos dificilmente escaparam da avalanche de livros recentes apelandopara que eles adaptem, mudem, reinventem ou subvertam suas empresas j existentes. Muitas das obras desse gnero so prolixas em exortaes e limitadas em detalhes. Um piv no apenas uma exortao em favor da mudana. Lembremos um tipo especfico de mudana estruturada, projetada para testar uma nova hiptese fundamental a respeito do produto, do modelo de negcio e do motor de crescimento. o cerne do mtodo da startup enxuta. o que torna as empresas que adotam esse mtodo resilientes em face dos erros se pegarmos um caminho errado, teremos as ferramentas necessrias para perceber isso e a agilidade para descobrir outro caminho. Nesta Parte II, consideramos a ideia de uma startup desde os saltos de f iniciais, a testamos por meio do produto mnimo vivel, utilizamos a contabilidade para inovao e as mtricas acionveis para avaliar os resultados, e tomamos a deciso de pivotar ou perseverar. Abordei esses assuntos com muitos detalhes como preparao para o que vem a seguir. No papel, esses processos podem parecer clnicos, lentos e simples. No mundo real, algo diferente necessrio. Aprendemos como dirigir conduzindo lentamente. Agora, devemos aprender a correr. Assentar uma base slida apenas o primeiro passo rumo ao destino real a acelerao. 43 Disponvel em http www.slideshare.net dbinetti lean-startup-at-sxsw-votizen-pivot-case-study . 44 Atualmente o 2gov se chama votizen e pode ser acessada em https twitter.com ! votizen e https www.votizen.com . 45 Para mais informaes acerca da Path, ver http techcrunch.com 2011 02 02 google-tried-to-buy-path-for-100-million-path- said-no e http techcrunch.com 2011 02 01kleiner-perkins-leads-8-5-million-round-for-path . 46 Inclua cerca de 30 milhes de dlares de ativos sob gesto e cerca de 150 milhes de dlares de ativos sob administrao, em 1 de abril de 2011. 47 Para mais informaes sobre Wealthfront, ver o estudo de caso de autoria de Sarah Milstein, em http www.startuplessonslearned.com 2010 07 case-study-kaching-anatomy-of-pivot.html . Para mais detalhes sobre o sucesso recente da Wealthfront, ver http bits.blogs.nytimes.com 2010 10 19 wealthfront-loses-the-sound-effects . 48 Os resultados da IMVU foram disponibilizados publicamente em algumas ocasies. Para 2008, ver http www.worldsinmotion.biz 2008 06 imvu reaches 20 million regist.php ; para 2009, ver http www.imvu.com about press releases press release 20091005 1.php , e, para 2010, ver http techcrunch.com 2010 04 24 imvu-revenue . 49 Arquitetura de negcios um conceito analisado em detalhes em Dealing with Darwin , de Moore. A estrutura organizacional baseada na priorizao de um dos dois modelos de negcios (modelo de sistemas complexos e modelo de operaes em volume). Os tipos de inovao so entendidos e executados em modos completamente diferentes, dependendo do modelo adotado por um empreendimento. Para mais informaes, ver http www.dealingwithdarwin.com theBook darwinDictionary.php . Parte III ACELERAOA Liguem seus motores maioria das decises que as startups enfrentam no so bem definidas. Com que frequncia devemos lanar um produto? H algum motivo para lanarmos toda semana em vez de todo dia, trimestralmente ou anualmente? Os lanamentos de produtos acarretam esforos extra, e, assim, do ponto de vista da eficincia, o lanamento muitas vezes deixa menos tempo para nos dedicarmos construo do produto. No entanto, esperar muito tempo para lanar pode levar ao desperdcio supremo fazer algo que ningum quer. Quanto tempo e energia as empresas devem investir em infraestrutura e planejamento antecipados na expectativa do sucesso? Se for muito, desperdiaremos tempo precioso, que poderia ter sido gasto em aprendizagem. Se for pouco, poderemos fracassar em tirar proveito do sucesso inicial e ceder a liderana de mercado para um seguidor rpido. O que os funcionrios devem fazer todos os dias? Como atribumos responsabilidades em nvel organizacional para que as pessoas aprendam? Os departamentos tradicionais criam estruturas de incentivo que mantm as pessoas concentradas na excelncia de suas especialidades marketing, vendas, desenvolvimento de produto. Mas e se o melhor interesse da empresa atendido pela colaborao multifuncional? As startups precisam de estruturas organizacionais que combatem a incerteza extrema, que a inimiga principal da startup. O movimento da manufatura enxuta enfrentou questes parecidas no cho de fbrica. Suas respostas tambm so pertinentes para as startups, com algumas modificaes. A primeira questo crtica para qualquer transformao enxuta que atividades criam valor e quais so uma forma de desperdcio? Assim que voc entende essa distino, pode comear a usar tcnicas enxutas para eliminar o desperdcio e aumentar a eficincia das atividades que criam valor. Para essas tcnicas serem utilizadas numa startup, elas devem ser adaptadas s circunstncias nicas do empreendedorismo. Como mencionamos no Captulo 3, o valor numa startup no a criao de coisas, mas a aprendizagem validada acerca de como desenvolver um negcio sustentvel. Que produtos os clientes querem de fato? Como o negcio crescer? Quem o cliente? Que clientes devemos escutar e quais devemos ignorar? Essas so perguntas que precisamos responder o mais rpido possvel para maximizar as chances de sucesso de uma startup. So elas que criam valor para uma startup. Nesta Parte III, desenvolveremos tcnicas que permitem que as startups enxutas cresam sem sacrificar a velocidade e a agilidade que so o sangue vital de todas elas. Ao contrrio da crena comum, a letargia e a burocracia no so o destino inevitvel das empresas ao alcanar a maturidade. Acredito que, com a base apropriada, as startups enxutas podem crescer e se tornar empresas enxutas, que mantm a agilidade, a orientao para a aprendizagem e a culturada inovao, mesmo quando se expandem. No Captulo 9, veremos como as startups enxutas tiram proveito do poder contraintuitivo dos pequenos lotes. Da mesma forma que a manufatura buscou uma abordagem just-in-time para produzir produtos, reduzindo a necessidade do estoque em processamento, as startups enxutas praticam a escalabilidade just-in-time , realizando experimentos com produtos sem fazer grandes investimentos logo de sada em planejamento e design. O Captulo 10 investigar as mtricas que as startups devem utilizar para entender seu crescimento conforme adicionam novos clientes e descobrem novos mercados. O crescimento sustentvel segue um dos trs motores de crescimento pago, viral ou recorrente. Ao identificar o motor de crescimento que uma startup est usando, pode-se ento direcionar a energia onde esta ser mais eficaz para o crescimento do negcio. Cada motor requer foco em mtricas nicas para avaliar o sucesso dos novos produtos e priorizar novos experimentos. Se utilizarmos o mtodo de contabilidade para inovao descrito na Parte II, essas mtricas permitiro que a startup descubra se seu crescimento est em risco de se esgotar e pivote de forma apropriada. O Captulo 11 mostra como construir uma organizao adaptativa investindo na quantidade correta de processo para manter as equipes geis enquanto se desenvolvem. Veremos de que forma as ferramentas do kit de manufatura enxuta, como a abordagem dos Cinco Porqus, ajudam as equipes da startup a crescer sem se tornarem burocrticas ou disfuncionais. Tambm veremos como as disciplinas enxutas preparam o terreno para a startup fazer a transio para uma empresa estabelecida orientada pela excelncia operacional. No Captulo 12, fecharemos o crculo. Quando as startups se convertem em empresas estabelecidas, enfrentam as mesmas presses que tornam necessrio s empresas atuais encontrar novas maneiras de investir na inovao radical. De fato, veremos que uma vantagem do rpido crescimento de uma startup bem-sucedida que a empresa pode manter seu DNA empreendedor mesmo depois de amadurecer. As empresas atuais precisam aprender a controlar um portflio gerencial de inovao sustentvel e radical. uma viso obsoleta que v as startups passando por fases distintas, que deixam para trs tipos prvios de trabalho como a inovao. Em vez disso, as companhias modernas precisam se destacar em fazer diversos tipos de trabalho em paralelo. Para isso, investigaremos as tcnicas para incubar equipes de inovao dentro do contexto de uma empresa estabelecida. Inclu um eplogo intitulado No desperdice, em que considero algumas das implicaes mais amplas do sucesso do movimento da startup enxuta, situando-o no contexto histrico (incluindo lies de advertncia a respeito dos movimentos passados), e fao sugestes para sua futura direo.N 9 AGRUPAR EM LOTES o livro A mentalidade enxuta nas empresas ( Lean Thinking ), James Womack e Daniel James relatam uma histria a colocao de cartas em envelopes com a ajuda das duas filhas pequenas de um dos autores. Cada envelope tinha de ser endereado, selado, preenchido com a carta e fechado. As filhas, de 6 e 9 anos de idade, sabiam como deviam fazer para executar o projeto Papai, primeiro temos de dobrar todas as cartas. Depois, temos de fechar os envelopes. Enfim, temos de colar os selos. O pai queria fazer de uma maneira contraintuitiva terminar um envelope de cada vez. Elas como a maioria de ns achavam que seria mais trabalhoso, explicando para ele que no seria eficiente!. Ele e suas filhas dividiram os envelopes e competiram para ver quem terminava antes. O pai ganhou a corrida, e no s porque ele um adulto. Aconteceu porque a abordagem de um envelope por vez a maneira mais rpida de executar o servio, ainda que parea ineficiente. Isso foi confirmado em diversos estudos, incluindo um que est gravado em vdeo. 50 A abordagem de um envelope por vez denominada fluxo de pea nica (ou fluxo de uma s pea) na manufatura enxuta. Funciona por causa do poder surpreendente dos pequenos lotes. Quando realizamos um trabalho que avana em etapas, o tamanho do lote refere-se a quanto trabalho se move p or vez de uma etapa para a seguinte. Por exemplo, se estivssemos enchendo cem envelopes, a maneira intuitiva de fazer isso dobrando cem cartas por vez teria um tamanho de lote de cem unidades. O fluxo de pea nica chamado assim porque tem o tamanho de lote de uma unidade. Por que encher um envelope por vez permite que o trabalho seja feito de modo mais rpido, ainda que parea ser mais lento? Porque nossa intuio no leva em considerao o tempo extra requerido para classificar, empilhar e deslocar as grandes pilhas de envelopes semicompletos quando fazemos de outra maneira. 51 Parece mais eficiente repetir a mesma tarefa muitas vezes, em parte porque esperamos que executaremos melhor essa tarefa simples quanto mais a fizermos. Infelizmente, num trabalho orientado a processo como esse, o desempenho individual no to importante quanto o desempenho geral do sistema. Mesmo que a quantidade de tempo que cada processo leva fosse exatamente igual, a abordagem da produo em pequenos lotes ainda seria superior, e por motivos ainda mais contrrios intuio. Por exemplo, imaginemos que as cartas no coubessem nos envelopes. Com a abordagem de lote grande, s descobriramos isso perto do fim. Com lotes pequenos, saberamos quase de imediato. E se os envelopes estivessem com defeito e no fosse possvelcol-los? Na abordagem do lote grande, teramos de esvaziar os envelopes, comprar novos, e voltar a ench-los. Numa abordagem de lote pequeno, descobriramos isso de imediato e no haveria necessidade de refazer o trabalho. Todas essas questes so visveis num processo to simples quanto encher envelopes, mas tm consequncia real e muito maior no trabalho de cada empresa, grande ou pequena. A abordagem do lote pequeno produz um produto acabado a cada poucos segundos, enquanto a abordagem do lote grande deve entregar todos os produtos de uma vez, no final. Imaginemos qual seria a aparncia disso se o horizonte de tempo fossem horas, dias ou semanas. E se no fim das contas os clientes decidirem que no querem o produto? Que processo permitiria a uma empresa descobrir esse fato mais cedo? Os adeptos da manufatura enxuta descobriram os benefcios dos lotes pequenos h dcadas. Na economia subsequente Segunda Guerra Mundial, os fabricantes japoneses de carros, como a Toyota, no conseguiam competir com as imensas fbricas norte-americanas, que utilizavam as ltimas tcnicas de produo em massa. Seguindo a maneira intuitivamente eficiente de manufatura, as indstrias de produo em massa fabricavam carros em lotes sempre maiores. Elas gastariam enormes quantias de dinheiro comprando mquinas capazes de produzir peas de carros s dezenas, centenas ou milhares. Ao manter essas mquinas funcionando a todo vapor, podiam reduzir o custo unitrio de cada pea e produzir carros inacreditavelmente baratos, desde que fossem completamente uniformes. O mercado automobilstico japons era muito pequeno para que empresas como a Toyota adotassem essas economias de escala; portanto, as empresas japonesas enfrentavam intensa presso por parte da produo em massa. Alm disso, na economia arruinada pela guerra, no havia capital disponvel para vultosos investimentos em grandes mquinas. Foi com esse pano de fundo que inovadores como Taiichi Ohno, Shigeo Shingo e outros acharam uma maneira de ter sucesso usando lotes pequenos. Em vez de adquirir grandes mquinas especializadas capazes de produzir milhares de peas por vez, a Toyota utilizou mquinas menores, de uso geral, capazes de produzir uma grande variedade de peas em lotes pequenos. Isso exigiu descobrir maneiras de reconfigurar cada mquina com rapidez para produzir a pea certa no momento certo. Ao se concentrar nesse tempo de troca, a Toyota foi capaz de produzir automveis completos mediante lotes pequenos em todo o processo. Essa rpida mudana nas mquinas no era uma faanha fcil. Como em qualquer transformao enxuta, os sistemas e as ferramentas existentes muitas vezes precisam ser reinventados para respaldar o trabalho em lotes menores. Shigeo Shingo criou o conceito de SMED (Single-Minute Exchange of Die troca rpida de ferramenta) a fim de permitir um tamanho de lote de trabalho menor nas primeiras fbricas da Toyota. Ele foi to incansvel na atividade de repensar a maneira pela qual as mquinas eram operadas que foi capaz de reduzir os tempos de troca de ferramenta, que antes levavam horas, para menos de dez minutos. Shingo fez isso no por meio de pedidos para que os operrios trabalhassem mais rpido, mas reimaginando e reestruturando o trabalho que precisava ser feito. Cada investimento em ferramentas e processos melhores tinha um benefcio correspondente em termos de reduzir o tamanho do lote de trabalho. Por causa do tamanho de lote menor, a Toyota foi capaz de produzir uma maior diversidadede produtos. No era mais necessrio que cada produto fosse exatamente o mesmo para ganhar as economias de escala que alimentavam a produo em massa. Dessa maneira, a Toyota pde atender a seus mercados menores e mais fragmentados, e ainda concorrer com os fabricantes adeptos da produo em massa. Ao longo do tempo, essa capacidade permitiu que a Toyota se movesse com sucesso para mercados cada vez maiores, at se tornar a maior fabricantes de carros do mundo, em 2008. A maior vantagem do trabalho em pequenos lotes que os problemas de qualidade podem ser identificados muito antes. Essa a origem da famosa corda andon da Toyota, que permite que qualquer operrio pea ajuda assim que perceber algum problema, como um defeito numa pea fsica, interrompendo toda a linha de produo se esse problema no puder ser corrigido de imediato. Essa outra prtica muito contrria intuio. Uma linha de montagem trabalha melhor quando funciona sem percalos, levando carro aps carro at o fim da linha. A corda andon pode interromper esse fluxo cuidadoso conforme a linha parada repetidas vezes. No entanto, os benefcios de encontrar e corrigir problemas de modo mais rpido superam esse custo. Esse processo de eliminar defeitos de maneira contnua foi de ganho mtuo para a Toyota e seus clientes. E a causa bsica das histricas avaliaes da alta qualidade e dos baixos custos da empresa. LOTES PEQUENOS NO EMPREENDEDORISMO Quando ensino esse mtodo aos empreendedores, no raro comeo com histrias sobre manufatura. Em pouco tempo, posso ver expresses de questionamento o que isso tem a ver com minha startup? A teoria que a base do sucesso da Toyota pode ser utilizada para melhorar substancialmente a velocidade pela qual as startups encontram a aprendizagem validada. A Toyota descobriu que os lotes pequenos tornavam suas fbricas mais eficientes. Em contraste, na startup enxuta, o objetivo no produzir mais coisas de modo eficiente. to rpido quanto possvel aprender como desenvolver um negcio sustentvel. Pensemos de novo a respeito do exemplo de encher os envelopes. E se no fim das contas o cliente no quer o produto que estamos desenvolvendo? Embora nunca seja uma boa notcia para um empreendedor, descobrir isso mais cedo muito melhor do que descobrir mais tarde. Trabalhar em lotes pequenos assegura que uma startup possa minimizar o gasto de tempo, dinheiro e esforo que, no final, teria sido desperdiado. Lotes pequenos na IMVU Na IMVU, aplicamos essas lies da manufatura na maneira como trabalhamos. Em geral, novas verses de produtos como os nossos so lanadas para os clientes num ciclo mensal, trimestral ou anual. Observe seu celular. A grande probabilidade que no seja a primeira verso desse tipo de aparelho. Mesmo empresas inovadoras como a Apple produzem uma nova verso do seu celular principal uma vez por ano, aproximadamente. No lanamento desse produto estoembutidos dezenas de novos recursos (no lanamento do iPhone 4, a Apple alardeou mais de 1,5 mil mudanas). Ironicamente, diversos produtos de alta tecnologia so fabricados em instalaes de ponta, que seguem a ltima palavra em pensamento enxuto, incluindo lotes pequenos e fluxo de pea nica. No entanto, o processo utilizado para projetar o produto est preso na era da produo em massa. Consideremos todas as mudanas que so feitas num produto como o iPhone; as 1,5 mil so apresentadas aos cliente num lote muito grande. Nos bastidores, no desenvolvimento e projeto do produto em si, lotes grandes ainda so a regra. O trabalho que entra no desenvolvimento de um novo produto ocorre numa linha de montagem virtual. Os gerentes de produto descobrem qual produtos tm maior probabilidade de agradar os clientes; os designers de produto, ento, imaginam e resolvem qual deve ser a aparncia desses recursos. Esses designs so liberados para a engenharia, que constri algo novo ou modifica um produto existente, e, depois disso, transfere o novo produto para um responsvel, que verifica se este funciona de acordo com o planejado pelos gerentes e designers de produto. Para um produto como o iPhone, essas transferncias de tarefa internas podem acontecer mensal ou trimestralmente. Lembremos mais uma vez da prtica de encher os envelopes. Qual a maneira mais eficiente de realizar esse trabalho? Na IMVU, procuramos projetar, desenvolver e lanar nossos novos recursos um de cada vez, tirando vantagem do poder dos pequenos lotes. Em vez de trabalhar em departamentos distintos, os engenheiros e os designers trabalhavam juntos, lado a lado, em um recurso de cada vez. Sempre que o recurso estava pronto para ser testado com os clientes, de imediato lanavam uma nova verso do produto, que entrava em operao em nosso site para uma quantidade relativamente pequena de pessoas. De imediato, a equipe era capaz de avaliar o impacto do seu trabalho, seu efeito sobre os clientes, e decidir o que fazer a seguir. Para mudanas muito pequenas, todo o processo podia ser repetido diversas vezes por dia. De fato, no total, a IMVU faz cerca de cinquenta mudanas no seu produto (em mdia) todos os dias. Da mesma forma que com o Sistema de Produo Toyota, a chave para ser capaz de operar isso com rapidez verificar logo os defeitos, impedindo problemas maiores depois. Por exemplo, tnhamos um conjunto extensivo de testes automatizados que asseguravam que aps cada mudana nosso produto ainda funcionava como projetado. Digamos que um engenheiro removeu por acidente um recurso importante, como o boto de checkout de uma das nossas pginas de comrcio eletrnico. Sem esse boto, os clientes no podiam comprar mais nada da IMVU. como se o negcio se convertesse instantaneamente num passatempo. De forma anloga corda andon da Toyota, a IMVU utilizou um conjunto elaborado de mecanismos de defesa que impediam os engenheiros de violar algo importante por acidente. Chamamos isso de sistema imunolgico do produto, pois essas protees automticas vo alm de verificar se ele se comporta de acordo com o previsto. Tambm monitoramos de maneira contnua a integridade e a sade do negcio em si, para que os erros sejam localizados e removidos automaticamente. Voltando ao nosso exemplo do boto de checkout ausente, convertendo o negcio numpassatempo, deixemos o problema um pouco mais interessante. Imaginemos que, em vez de remover o boto por completo, um engenheiro cometa um erro e mude a cor do boto, de modo que, agora, este branco sobre um fundo branco. Do ponto de vista dos testes funcionais automatizados, o boto ainda est ali, e tudo funciona normalmente; do ponto de vista do cliente, o boto desapareceu, e, assim, ningum pode comprar nada. Esse tipo de problema difcil de ser detectado apenas com a automao, mas ainda catastrfico do ponto de vista comercial. Na IMVU, nosso sistema imunolgico est programado para detectar essas consequncias comerciais e invocar automaticamente nosso equivalente referente corda andon . Quando o sistema imunolgico detecta um problema, diversas coisas acontecem de imediato 1. A mudana defeituosa removida imediata e automaticamente. 2. Todas as pessoas da equipe pertinente so avisadas sobre o problema. 3. A equipe impedida de introduzir novas mudanas, no sendo possvel, portanto, aumentar o problema por erros futuros... 4. ... at a causa raiz do problema ser descoberta e corrigida. (A anlise da causa raiz discutida com mais detalhes no Captulo 11.) Na IMVU, denominamos isso implantao contnua (continuous deploy) , e mesmo no mundo dinmico de desenvolvimento de softwares esse processo ainda considerado controverso. 52 medida que o movimento da startup enxuta ganhou fora de trao, passou a ser adotado por cada vez mais startups, mesmo as que operam aplicativos de misso crtica. Entre os exemplos mais de ponta, inclui-se a Wealthfront, cujo piv foi descrito no Captulo 8. A empresa pratica a implantao contnua verdadeira incluindo mais de uma dzia de lanamentos para o cliente todos os dias num ambiente regulamentado pela Securities and Exchange Commission, a CVM norte-americana. 53 INTRODUO IMPLANTAO CONTNUA (CONTINUOUS DEPLOY) A ideia principal da implantao contnua ( continuous deploy ) que, em vez de transformar a implantao em um evento especial e nico dentro da vida do projeto, ela deve acontecer automaticamente e com frequncia, talvez vrias vezes por dia, sendo automatizada e exercitada de forma a se tornar trivial. Para que isso acontea, um alto grau de automao e versionamento do ambiente precisa ser alcanado, desde a gesto do cdigo fonte e builds do produto, at o provisionamento do ambiente em que o cdigo ser executado. No centro deste processo est o versionamento de cdigo fonte e um servio de integrao contnua, responsvel por executar todos os testes unitrios e de integrao e gerar um pacote de software pronto para instalao a cada modificao introduzida ( commit ) pelos desenvolvedores. A ideia que toda modificao deva gerar um sistema com potencial imediato de lanamento, coberto por testes que certifiquem sua completude, corretude e integridade. Todos os desenvolvedores devem integrar suas alteraes na mesma base de cdigo ( trunk ), e devem se certificar de que essas alteraes nunca quebrem os testes. Na eventualidade de um build malsucedido, os desenvolvedores devem voltar sua ateno para consertar o software e produzir uma nova verso consistente antes de implementar novas caractersticas (anlogo ao acionamento da corda andon ). O sistema de implantao deve ser capaz de gerir as dependncias do software, sabendo como obter e instalar a versocorreta de bibliotecas e outros artefatos necessrios, bem como configurar dinamicamente o sistema, dependendo do ambiente em que ele est sendo instalado, de forma a minimizar a necessidade de interveno humana no processo. Alm de um conjunto prprio de ferramentas (a totalidade delas existindo em verses open source ) so necessrias boas prticas tanto no desenvolvimento quanto na operao do ambiente. A caracterstica multidisciplinar do movimento DevOps, com sua proposta de trabalho altamente integrado entre desenvolvimento e operaes, boas prticas de desenvolvimento como TDD ( Test Driven Development , ou Desenvolvimento Guiado por Testes) e ambientes de execuo gerenciados em nuvens pblicas ou privadas so essenciais para sua adoo ser bem-sucedida. A maneira de pensar o produto tambm deve ser revista, pois impossvel praticar implantao contnua em produtos desenhados para ser monolticos ou que so constitudos de funcionalidades, atributos ou subsistemas que no foram projetados para ser desenvolvidos incrementalmente. Metodologias como a Lean Startup so um complemento natural para a implantao contnua. Dentre as diversas tcnicas utilizadas em implantao contnua, so de especial interesse Gerenciamento de configurao Controle de versionamento obsessivo (cdigo; testes; scripts para BD, build e deploy; documentao; bibliotecas; arquivos de configurao da aplicao, das ferramentas, dos ambientes; informaes de rede etc.); Gerenciamento de dependncias, configurao de software e ambientes Integrao contnua Sute de testes automatizados Prticas de versionamento (check in peridico no trunk, ciclos curtos, testes e aes em caso de quebra de build, rollback etc.) Desenvolvimento orientado a testes (TDD), refactoring, pair programming e demais tcnicas de programao extrema (XP) Estratgias de teste Relativos a tecnologia x negcio; Suporte x Crtica; Manual x Automatizado; Unitrios Integrao Sistema Funcionais; Usabilidade Exploratrios No funcionais (carga, segurana etc.) Pipeline de implantao Anatomia bsica Commit; Aceitao; Implantao Prticas build nico; padronizao do deploy em todos os ambientes; smoke-tests; homogeinizao dos ambientes; propagao instantnea das alteraes pela pipeline; andon (linha para em caso de falhas) Mapa de fluxo de valor para modelar a pipeline Provisionamento automtico atravs de autosservio Mtrica primria tempo de ciclo; mtricas de diagnstico cobertura de testes, propriedades da base de cdigo, defeitos, velocidade, etc. Commit integrao contnua verifica se o sistema funciona do ponto de vista computacional (testes unitrios, de integrao etc.) e produz pacotes de software para uso nos estgios subsequentes, bem como um status e relatrio claros Aceitao funcional verifica se o sistema funciona do ponto de vista funcional e fornece valor para o usurio, conforme critrios de aceitao Aceitao no funcional verifica os requisitos no funcionais (performance, capacidade, segurana, tolerncia a falhas etc.) e o ltimo estgio antes do deploy Implantao processo automatizado para implantar o software nos diversos ambientes disponveis, havendo um foco especial em efetivamente liberar o software para produo visando a tempo zero de downtime (estratgias blue-green, canary) e evitar rollbacks Tpicos avanados Gerenciamento de infraestrutura e ambientes Gerenciamento de dados e bancos de dados Gerenciamento de componentes e dependncias Estratgias de versionamento avanado Gerenciamento dos processos de implantao contnua Implantao contnua alm de softwares Quando conto essa histria para pessoas que trabalham em setores menos dinmicos, elas acham que estou descrevendo algo futurista. No entanto, progressivamente, cada vez mais setores observam o processo de projeto se acelerar pelas mesmas foras subjacentes que possibilitam esse tipo de iterao rpida no setor de softwares. H trs maneiras pelas quais isso est acontecendo 1. Hardware se tornando software. Consideremos o que aconteceu com os produtos eletrnicos de consumo. Os ltimos celulares e tablets so pouco mais do que uma tela conectada Internet. Quase todo o valor deles determinado pelos softwares. Mesmo produtos da velha escola, como automveis, veem partes sempre maiores do seu valor sendo geradas pelos softwares que possuem, que controlam tudo, desde a central de entretenimento at a regulagem do motor, passando pelo controle dos freios. O que pode ser desenvolvido como software pode ser modificado com muito mais rapidez do que um dispositivo fsico ou mecnico. 2. Mudanas rpidas da produo. Por causa do sucesso do movimento da manufatura enxuta, muitas linhas de montagem so configuradas para permitir que cada novo produto produzido pela linha seja customizado por completo sem sacrificar a qualidade ou a relao custo-benefcio. Historicamente, isso foi utilizado para oferecer ao cliente diversas opes de produto, mas, no futuro, essa capacidade permitir que os designers de produtos obtenham feedback a respeito das novas verses de modo mais rpido. Quando o projeto muda, no h estoque em excesso da antiga verso para diminuir a velocidade das coisas. Como as mquinas so projetadas para trocas rpidas de ferramentas, assim que o novo projeto estiver pronto, novas verses podem ser produzidas com rapidez. 3. Impresso em 3D e ferramentas para prototipao rpida. Como um exemplo, a maioria dos produtos e peas que so feitos de plstico hoje so produzidos em massa mediante uma tcnica denominada modelagem por injeo. Esse processo muito oneroso e demorado para viabilizar, mas assim que est funcionando, pode reproduzir centenas de milhares de itens individuais idnticos com um custo muito baixo. um processo clssico de produo em lotes grandes. Isso c oloca os empreendedores que querem construir um produto fsico novo em desvantagem, pois, em geral, apenas grandes empresas podem bancar esses grandes ciclos de produo para um novo produto. No entanto, novas tecnologias esto permitindo que os empreendedores desenvolvam pequenos lotes de produtos que so da mesma qualidade que os produtos fabricados com modelagem por injeo, mas com um custo muito menor e com muito mais rapidez. A lio fundamental no que todos devem estar lanando melhorias cinquenta vezes por dia, mas que, ao reduzir o tamanho do lote, possamos atravessar o ciclo de feedback construir-medir-aprender com mais rapidez do que os nossos concorrentes. A capacidade deaprender mais rpido com os clientes a vantagem competitiva essencial que as startups devem possuir. PEQUENOS LOTES EM AO Para observar esse processo em ao, apresentarei uma empresa chamada SGW Designworks, de Boise, em Idaho. A especialidade da SGW so tcnicas de produo rpida para produtos fsicos. Muitos dos seus clientes so startups. A SGW Designworks foi procurada por um cliente militar que a solicitava para desenvolver um sistema complexo de raios X para detectar explosivos e outros artefatos destrutivos em travessias de fronteiras e zonas de guerra. Conceitualmente, o sistema consistia em uma unidade de leitura de filme de raios X, multipainis com filme de raios X e uma estrutura para segurar os painis enquanto o filme estava sendo exposto. O cliente j tinha a tecnologia para os painis de raios X e para a unidade de leitura, mas para fazer o produto funcionar em ambientes militares severos, a SGW precisou projetar e fornecer a estrutura de suporte que tornaria a tecnologia utilizvel no campo. A estrutura precisava ser estvel para assegurar a qualidade da imagem de raios X, durvel o suficiente para uso em zona de guerra, fcil de implementar com treinamento mnimo, e bastante pequena para caber numa mochila. Esse exatamente o tipo de produto que estamos acostumados a achar que leva meses ou anos para ser desenvolvido; no entanto, as novas tcnicas esto reduzindo essa cronologia. De imediato, a SGW passou a gerar os prottipos visuais usando design auxiliado por computador ( computer-aided desi gn - CAD) em 3D. Os modelos em 3D serviam como ferramenta de comunicao rpida entre o cliente e a equipe da SGW para as primeiras tomadas de deciso a respeito do projeto. A equipe e o cliente optaram por um projeto que utilizava uma dobradia de fechamento avanada, para proporcionar a capacidad e requerida de colapsar sem comprometer a estabilidade. O projeto tambm inclua um mecanismo de bomba copo de suco para permitir fixao rpida e repetvel nos painis de raios X. Parece complicado, certo? Trs dias depois , a equipe da SGW entregou os primeiros prottipos fsicos para o cliente. Os prottipos eram usinados em alumnio diretamente a partir do modelo em 3D mediante uma tcnica denominada controle numrico computadorizado (CNC), e eram montados de modo manual pela equipe da empresa. Imediatamente, o cliente levou os prottipos para anlise do seu contato nas Foras Armadas. O conceito geral foi aceito com algumas pequenas modificaes de projeto. Nos cinco dias seguintes, outro ciclo completo de projeto iterativo, prototipao e reviso do projeto era completado pelo cliente e pela SGW. O primeiro ciclo de produo de quarenta unidades completas ficou pronto para entrega trs semanas e meia aps o incio do projeto de desenvolvimento. A SGW percebeu que era um modelo vitorioso, pois o feedback sobre as decises de projeto era quase instantneo. A equipe utilizou o mesmo processo para projetar e entregar oito produtos, atendendo a uma vasta gama de funes, num perodo de doze meses. Metadedesses produtos est gerando receita no momento atual, e a outra metade est esperando pedidos iniciais, tudo graas ao poder de trabalhar em pequenos lote A CRONOLOGIA DO PROJETO Projeto e engenharia do prottipo virtual inicial 1 dia Produo e montagem dos prottipos fsicos iniciais 3 dias Iterao do projeto dois ciclos adicionais 5 dias Produo e montagem das quarenta primeiras unidades 15 dias Pequenos lotes na educao Nem todos os tipos de produtos como existem hoje permitem mudanas de proj eto em pequenos lotes. Mas isso no desculpa para permanecer utilizando mtodos superados. Uma quantidade significativa de trabalho pode ser necessria para permitir que os inovadores faam experimentos em pequenos lotes. Como assinalamos no Captulo 2, para empresas estabelecidas querendo acelerar as equipes de inovao, a criao dessa plataforma para experimentao responsabilidade da alta direo. Vamos imaginar que voc o professor responsvel pelo ensino de matemtica para alunos do ensino mdio. Embora voc possa ensinar conceitos em pequenos lotes, um a cada dia, seu currculo geral no pode mudar com muita frequncia. Como voc deve definir o currculo com antecedncia e ensinar os mesmos conceitos na mesma ordem para cada aluno da sala de aula, possvel tentar um novo currculo no mximo uma vez por ano. Como um professor de matemtica pode experimentar com pequenos lotes? Sob o sistema corrente de grandes lotes para educao de alunos, seria bem difcil; nosso sistema educacional corrente foi projetado na era da produo em massa e utiliza grandes lotes de modo extensivo. Um novo tipo de startups est trabalhando arduamente para mudar tudo isso. Na School of One, os alunos tm playlists dirias das tarefas de aprendizagem, que so customizadas de acordo com as necessidades de aprendizagem de cada aluno. Por exemplo, Julia est adiantada em relao ao nvel de ensino de matemtica e aprende melhor em grupos pequenos. Assim, sua playlist pode incluir trs ou quatro vdeos compatveis com seu nvel de aptido, aulas de apoio exclusivas de trinta minutos com seu professor, e uma atividade com um grupo pequeno, em que ela trabalha numa charada matemtica com trs colegas de nveis de aptido similares. H avaliaes integradas em cada atividade, para que os dados possam ser repassados ao professor, o qual seleciona tarefas apropriadas para a prxima playlist. Essesdados podem ser agregados atravs das classes, escolas ou at de todo o distrito escolar. Agora imaginemos a tentativa de realizar um experimento com um currculo usando uma ferramenta como a School of One. Cada aluno est trabalhando no prprio ritmo. Digamos que voc seja o professor que tem uma nova sequncia em mente a respeito de como os conceitos de matemtica devem ser ensinados. Voc pode perceber de imediato o impacto da mudana em relao aos alunos que esto naquele ponto do currculo. Se considerar uma boa mudana, poder implement-la para todos os alunos; quando alcanarem aquela parte do currculo, tero a nova sequncia de maneira automtica. Em outras palavras, ferramentas como a School of One permitem que os professores trabalhem com lotes muito menores, para o benefcio de seus alunos. (E, como as ferramentas alcanam adoo em larga escala, os experimentos bem- sucedidos com professores individuais podem ser implantados no distrito, na cidade ou at no pas.) Essa abordagem tem causado impacto e ganhado elogios. Recentemente, a revista Time incluiu a School of One na sua lista de ideias mais inovadoras; era a nica organizao educacional a integrar a lista. 54 A ESPIRAL DA MORTE DOS GRANDES LOTES Os pequenos lotes impem um desafio aos gerentes impregnados das ideias tradicionais de produtividade e progresso, pois eles acreditam que a especializao funcional mais eficiente para os trabalhadores especializados. Imagine que voc um designer de produto supervisionando um novo produto e que precisa produzir trinta desenhos individuais. Aparentemente, o modo mais eficiente de trabalho em recluso, sozinho, produzindo os desenhos um por um. Ento, ao terminar todos eles, voc passa os desenhos para a equipe de engenharia e a deixa trabalhar neles. Em outras palavras, o trabalho feito em grandes lotes. Do ponto de vista da eficincia individual, trabalhar em grandes lotes faz sentido. Tambm apresenta outros benefcios promove o desenvolvimento de habilidades, facilita atribuir responsabilidades aos colaboradores individuais e, mais importante, permite aos especialistas trabalhar sem interrupo. Ao menos, essa a teoria. Infelizmente, a realidade quase nunca se desenvolve dessa maneira. Consideremos nosso exemplo hipottico. Depois de passar trinta desenhos para a engenharia, o designer est livre para dirigir sua ateno para o prximo projeto. Mas lembremos dos problemas que surgiram durante o exerccio de enchimento de envelopes. O que acontece quando a engenharia possui dvidas sobre como os desenhos devem funcionar? E se alguns desenhos no so claros? E se algo d errado quando a engenharia tenta utilizar os desenhos? Inevitavelmente, esses problemas se convertem em interrupes para o designer, e, naquele momento, as interrupes perturbam o prximo grande lote em que o designer devia estar trabalhando. Se os desenhos precisarem ser refeitos, os engenheiros podero ficar sem ter o que fazer enquanto esperam a concluso do trabalho refeito. Se o designer no estiver disponvel, os engenheiros podero ter de refazer os desenhos por conta prpria. Eis por que to poucos produtos so construdos da maneira que so projetados.Quando trabalho com gerentes e designers de produto em empresas que utilizam grandes lotes, comum descobrir que eles tm de refazer o trabalho cinco ou seis vezes para cada lanamento. Um gerente de produto com quem trabalhei estava to sufocado com interrupes que comeou a vir ao escritrio no meio da noite para conseguir trabalhar de modo ininterrupto. Quando sugeri que ele tentasse mudar o processo de trabalho de lotes grandes para fluxo de pea nica, ele se recusou... pois seria ineficiente! O instinto de trabalhar em grandes lotes to forte que mesmo quando um sistema de grandes lotes no funciona, temos a tendncia de nos culpar. Os grandes lotes tendem a crescer ao longo do tempo. Como passar o lote para a frente muitas vezes resulta em trabalho adicional, atrasos e interrupes, todos tm um incentivo de trabalhar em lotes cada vez maiores, tentando minimizar essas despesas gerais. Isso se denomina espiral da morte dos grandes lotes , pois, ao contrrio da manufatura, no h limites fsicos em relao ao tamanho mximo de um lote. 55 possvel que o tamanho do lote continue crescendo cada vez mais. No fim, um lote se tornar o projeto de prioridade mxima, uma nova verso da aposta da empresa em relao ao produto, pois a empresa levou muito tempo desde o ltimo lanamento. No entanto, naquele momento, os gerentes so incentivados a aumentar tamanho do lote, em vez de lanar o produto. Levando em considerao o tempo que o produto est em desenvolvimento, por que no corrigir outro bug ou adicionar outro recurso? Quem quer ser o gerente que arriscou o sucesso desse grande lanamento ao no corrigir um defeito potencialmente crtico? Trabalhei numa empresa que entrou nessa espiral da morte. Trabalhvamos h meses numa nova verso de um produto incrvel. A verso original tinha ficado anos em produo, e as expectativas para o prximo lanamento eram muito altas. Mas, quanto mais tempo trabalhvamos, mais receosos ficvamos a respeito de como os clientes reagiriam quando enfim vissem a nova verso. Em proporo a nossos planos ambiciosos, no mesmo grau cresciam a quantidade de bugs, conflitos e problemas com os quais tnhamos de lidar. Em pouco tempo, ficamos numa situao em que no podamos lanar nada. Nossa data de lanamento pareceu se perder na distncia. Quanto mais trabalhvamos, mais tnhamos para fazer. A falta de capacidade de lanar o produto acabou precipitando uma crise e uma mudana de gerenciamento, tudo por causa da armadilha dos grandes lotes. Essas concepes errneas a respeito do tamanho do lote so muito comuns. Frequentemente, as farmcias dos hospitais distribuem grandes lotes de medicamentos uma vez por dia para os andares dos pacientes porque eficiente (uma viagem nica, certo?). No entanto, muitos desses medicamentos so mandados de volta para a farmcia quando as receitas dos pacientes mudam ou quando os pacientes so transferidos ou tm alta. Isso acarreta em muito trabalho refeito e reprocessamento (ou descarte) de medicamentos para o pessoal da farmcia. A distribuio de lotes menores a cada quatro horas reduz a carga de trabalho total para a farmcia e assegura que os remdios certos esto no lugar certo quando necessrios. Com frequncia, coletas de sangue para o laboratrio do hospital so feitas em lotes de hora em hora a partir de diversos pacientes. Em seguida, as amostras so enviadas para o laboratrio. Isso aumenta o tempo de resposta dos resultados dos testes e pode prejudicar aqualidade deles. Tornou-se comum que os hospitais enviem lotes pequenos (dois pacientes) ou um fluxo de amostras de um nico paciente para o laboratrio, mesmo se este tiver de contratar um tcnico extra ou dois para fazer isso, pois o custo total do sistema menor. 56 PUXE EM VEZ DE EMPURRAR Digamos que voc est manobrando o carro, refletindo a respeito dos mritos dos lotes pequenos e, de modo acidental, d uma batida e amassa um pouco seu novo Toyota Camry azul. Voc leva o carro para a concessionria para o reparo e espera escutar a m notcia. O mecnico diz que precisa trocar o para-choque. Ele verifica o estoque e descobre que possui um para-choque novo. Ento, lhe diz que pode fazer o reparo imediatamente. Essa uma boa notcia para todos para voc, porque tem seu carro de volta em pouco tempo, e para a concessionria, porque tem um cliente satisfeito e no corre o risco de levar o carro para reparo em outro lugar. Alm disso, a concessionria no tem de guardar seu carro ou lhe dar um reserva enquanto espera a chegada da pea. Na produo em massa tradicional, a maneira de evitar falta de estoque no ter o produto que o cliente quer manter um grande estoque de peas sobressalentes por precauo. Pode ser que o para-choque do Camry 2011 azul seja bastante comum, mas e quanto ao para-choque do modelo do ano passado ou do modelo de cinco anos atrs? Quanto mais estoque voc mantm, maior a probabilidade de ter o produto correto em estoque para cada cliente. No entanto, os grandes estoques so onerosos, pois precisam ser transportados, armazenados e controlados. E se o para-choque do mo delo 2011 apresentar um defeito? Todas as peas sobressalentes, em todos os almoxarifados, tornam-se um desperdcio de modo instantneo. A produo enxuta soluciona o problema da falta de estoque com uma tcnica chamada produo puxada ( pull ). Quando voc leva um carro concessionria para reparo, o para- choque de um Camry azul 2011 utilizado. Isso cria um buraco no estoque da concessionria, o que gera automaticamente um sinal a ser enviado para um Toyota Parts Distribution Center (PDC), um centro local de reposio de estoque. O PDC envia concessionria um novo para-choque, o que cria um outro buraco no estoque do centro. Esse fato gera o envio de um sinal similar ao Toyota Parts Redistribution Center (PRC), depsito regional para onde todos os fornecedores de peas enviam seus produtos. O envio do para- choque do PRC para o PDC cria um buraco no estoque do PRC, que envia um sinal fbrica responsvel pelos para-choques para que esta produza mais um para-choque, que fabricado e enviado ao PRC. O objetivo ideal alcanar lotes pequenos at chegar ao fluxo de pea nica ao longo de toda a cadeia de suprimentos. Cada fase na linha de produo puxa as peas que precisa da fase anterior. Esse o conhecido mtodo de produo just-in-time (JIT) da Toyota. 57 Quando as empresas adotam esse tipo de produo, o almoxarifado imediatamente encolhe, pois a quantidade de estoque just-in-case (por precauo) denominado estoque de trabalho em progresso ( work-in-progress WIP) diminui de maneira drstica. Esse encolhimento quase mgico do WIP de onde a manufatura enxuta recebe seu nome. como se toda a cadeia de suprimentos comeasse um regime.As startups tm dificuldade para ver seu estoque de trabalho em progresso. Quando as fbricas tm excesso de WIP, este literalmente se amontoa no cho da fbrica. Como a maior parte do trabalho da startup intangvel, no quase to visvel. Por exemplo, todo o trabalho que entra no projeto do produto mnimo vivel at o momento em que o produto enviado apenas WIP. Os projetos incompletos, as suposies ainda no validadas e a maioria dos planos de negcios so WIP. Quase todas as tcnicas da startup enxuta que discutimos at agora trabalham sua mgica de dois modos convertendo mtodos de produo empurrada ( push ) em mtodos de produo puxada ( pull ) e reduzindo o tamanho do lote. Os dois possuem o efeito lquido de reduzir o WIP. Na manufatura, a produo puxada utilizada em particular para garantir que os processos de produo estejam ajustados aos nveis de demanda dos clientes. Sem isso, as fbricas podem acabar fabricando muito mais ou muito menos de um produto em vez daquele os clientes de fato querem. No entanto, aplicar essa abordagem ao desenvolvimento de novos produtos no fcil. Algumas pessoas confundem o modelo da startup enxuta como sendo simplesmente a aplicao de produo puxada para os desejos dos clientes. Isso pressupe que os clientes conseguiriam nos dizer que produtos construir e que isso atuaria como o sinal para puxar o desenvolvimento do produto. 58 Como mencionamos antes, esse no o modo como o modelo da startup enxuta funciona, pois os clientes muitas vezes no sabem o que querem. No desenvolvimento de produtos, nosso objetivo sermos capazes de realizar experimentos que nos ajudaro a aprender como desenvolver um negcio sustentvel. Portanto, a maneira correta de pensarmos a respeito do processo de desenvolvimento de produtos numa startup enxuta que ele est respondendo aos sinais para puxar na forma de experimentos que precisam ser executados. Assim que formulamos uma hiptese que queremos testar, a equipe de desenvolvimento de produto deve ser articulada para projetar e executar esse experimento o mais rpido possvel, utilizando o menor tamanho de lote que possibilitar a realizao da tarefa. Lembremos que, embora escrevamos o ciclo de feedback como construir-medir-aprender, pois as atividades ocorrem nessa ordem, o planejamento realmente funciona na ordem inversa equacionamos o que precisamos aprender e, ento, trabalhamos de trs para a frente para observar que produto funcionar como experimento para obtermos aquela aprendizagem. Portanto, no o cliente, mas nossa hiptese acerca do cliente que puxa o trabalho do desenvolvimento do produto e de outras funes. Qualquer outro trabalho desperdcio. Hipteses puxando o trabalho em tecnologia limpa Para ver isso em ao, consideremos a Alphabet Energy, startup com sede em Berkeley. Qualquer mquina ou processo que gera energia, quer seja um motor numa fbrica ou uma usina termoeltrica a carvo, produz calor como subproduto. A Alphabet Energy desenvolveu um produto capaz de gerar energia eltrica a partir desse calor dissipado, utilizando um novo tipo de material denominado termoeltrico. O material termoeltrico da Alphabet Energy foi desenvolvido ao longo de dez anos por cientistas no Lawrence Berkeley National Laboratories.Assim como muitos produtos de tecnologia limpa, h inmeros desafios a enfrentar para levar um produto como esse ao mercado. Enquanto trabalhava em suas suposies do tipo salto de f, a Alphabet entendeu logo que desenvolver uma soluo para a termoeletricidade dissipada exigia desenvolver um trocador de calor e um dispositivo genrico para transferir calor de um meio para outro, alm de engenharia especfica ao projeto. Por exemplo, se a Alphabet quisesse desenvolver uma soluo para uma usina como a da Pacific Gas and Electric, o trocador de calor teria de ser configurado, formatado e instalado para captar calor do sistema exaustor da usina. O que torna a Alphabet Energy nica que a empresa tomou uma deciso inteligente logo no comeo do processo de pesquisa. Em vez de utilizar elementos relativamente raros como materiais, decidiu basear sua pesquisa em bolachas cada bolacha contm diversas pastilhas, sendo que cada pastilha ir resultar em um chip ( wafers ) de silcio, ou seja, a mesma substncia fsica da qual as unidades centrais de processamento (CPUs) so feitas. Como o CEO Matthew Scullin explica Nossa tecnologia termoeltrica a nica que pode utilizar infraestrutura de semicondutor de baixo custo para a fabrica o. Isso permitiu que a Alphabet Energy projetasse e construsse seus produtos em pequenos lotes. Em contraste, a maioria das startups de tecnologia limpa bem-sucedidas tem tido de fazer investimentos iniciais considerveis. A SunPower, fornecedora de painis solares, teve de construir fbricas para produzir seus painis e estabeleceu parcerias com instaladores antes de se tornar totalmente operacional. Da mesma forma, a BrightSource levantou 291 milhes de dlares para construir e operar usinas de energia solar de grande escala sem fornecer um watt sequer a um nico cliente. Em vez de ter de investir tempo e dinheiro em dispendiosas instalaes de fabricao, a Alphabet capaz de tirar proveito da grande infraestrutura existente na produo de bolachas de silcio para computadores. Em consequncia, pode passar do conceito de um produto para sua verso fsica em apenas seis semanas, do princpio ao fim. O desafio da Alphabet tem sido achar a combinao de desempenho, preo e formato fsico que seja compatvel com os clientes iniciais. Embora sua tecnologia possua potencial revolucionrio, os adotantes iniciais s a implementaro se conseguirem perceber um claro retorno sobre o investimento. Aparentemente, o mercado mais bvio para a tecnologia da Alphabet seria o das usinas de energia eltrica, e, de fato, foi a hiptese inicial da equipe. A Alphabet formulou a hiptese de que as turbinas a gs de ciclo simples seriam uma aplicao ideal; essas turbinas, que so similares a motores a jato direcionados para o cho, so utilizadas por geradoras da energia para fornecer energia nos horrios de pico. A Alphabet acreditou que adaptar seus semicondutores a essas turbinas seria simples e barato. A empresa executou o teste dessa hiptese em lotes pequenos desenvolvendo solues em pequena escala para seus clientes como meio de aprendizagem. Assim como muitas ideias iniciais, a hiptese dela foi refutada com rapidez. As empresas de gerao de energia apresentam baixa tolerncia em relao ao risco, sendo muito pouco provvel que se tornem adotantes iniciais. Como no estava subjugada por uma abordagem de lote grande, a Alphabet estava pronta para pivotar aps apenas trs meses de investigao. A Alphabet tambm eliminou diversos outros possveis mercados, que levaram a uma sriede pivs para outros segmentos de clientes. Os esforos correntes da empresa concentram-se em empresas de manufatura, que tm a capacidade de experimentar novas tecnologias em partes distintas das fbricas; isso permite que os adotantes iniciais avaliem os reais benefcios antes de se comprometerem com uma grande implementao. Essas implantaes iniciais colocam outras suposies da Alphabet em teste. Ao contrrio do setor de hardware de computadores, os clientes no esto dispostos a pagar muito em troca de desempenho mximo. Isso exigiu mudanas significativas no produto da Alphabet, configurando-o para alcanar o menor custo possvel por watt. Toda essa experimentao custou empresa uma frao muito pequena do que outras startups do setor de energia gastaram. At agora, a Alphabet levantou cerca de 1 milho de dlares. S o tempo dir se ela ter xito, mas graas ao poder dos pequenos lotes, a empresa ser capaz de descobrir a verdade muito mais rpido. 59 Provavelmente, o Sistema de Produo Toyota o mais avanado sistema de administrao do mundo, mas ainda mais impressionante o fato de que a Toyota desenvolveu a organizao de aprendizagem mais avanada da histria. Demonstrou a capacidade de liberar a criatividade dos seus funcionrios, alcanar crescimento consistente e produzir novos produtos inovadores incessantemente ao longo de quase um sculo. 60 Esse o tipo de sucesso a longo prazo a que os empreendedores deveriam aspirar. Embora as tcnicas de produo enxuta sejam poderosas, so apenas uma manifestao de uma organizao de funcionamento superior, que est comprometida em alcanar desempenho mximo por meio de medidas corretas de progresso a longo prazo. O processo apenas a base sobre a qual a cultura de uma grande empresa pode se desenvolver. No entanto, sem essa base, as iniciativas para estimular a aprendizagem, a criatividade e a inovao fracassaro, como muitos diretores desiludidos de RH podem testemunhar. A startup enxuta s funcionar se formos capazes de construir uma organizao to adaptvel e gil quanto os desafios enfrentados por ela. Isso requer atacar os desafios humanos inerentes a essa nova maneira de trabalho esse o tema do restante da Parte III. 50 Disponvel em http lssacademy.com 2008 03 24 a-response-to-the-video-skeptics . 51 Se estiver sentindo dificuldade de aceitar esse fato, ser realmente til assistir ao vdeo. Um blogueiro muito orientado por detalhes pega um vdeo e o decompe, segundo por segundo, para ver onde o tempo era gasto Voc perde de dois a cinco segundos cada vez que move a pilha entre as etapas. Alm disso, voc tem de cuidar da pilha diversas vezes durante a tarefa; algo que voc quase no tem de fazer com o fluxo de pea nica . Esse tambm um corolrio fabril armazenar, mover, recuperar e procurar no inventrio para o trabalho em andamento. Ver o restante do comentrio em http lssacademy.com 2008 03 24 a-response-to-the-video-skeptics . 52 Timothy Fitz, um dos primeiros engenheiros da IMVU, merece crdito por ter criado o termo implantao contnua num post de seu blog http timothyfitz.wordpresss.com 2009 02 10 continuous-deployment-at-imvu-doing-the-impossible-fifty-times-a- day . O desenvolvimento real do sistema de implementao contnua resulta do trabalho de muitos engenheiros da IMVU para que possa lhes dar o devido crdito aqui. Para mais detalhes de como comear com a implementao contnua, ver http radar.oreilly.com 2009 03 continuous-deployment-5-eas.html . 53 Para detalhes tcnicos do ajuste da implementao contnua da Wealthfront, ver http eng.wealthfront.com 2010 05 deployment-infrastructure-for.html e http eng.wealthfront.com 2011 03 lean-startup- stage-at-sxsw.html . 54 Essa descrio da School of One foi fornecida por Jennifer Carolan, da NewSchools Venture Fund. 55 Para mais informaes acerca da espiral da morte dos grandes lotes, ver The Principles of Product Development Flow Second Generation Lean Product Development , de Donald G. Reinersten. Disponvel em http bit.ly pdflow .56 Esses exemplos de assistncia mdica enxuta so uma cortesia de Mark Graban, autor de Lean Hospitals (Nova York Productivity Press, 2008). 57 Essa explicao a respeito de puxada tirada de Lean Production Simplified , de Pascal Dennis (Nova York Productivity Press, 2007). 58 Para um exemplo desse mal-entendido no trabalho, ver http www.oreillygmt.eu interview fatboy-in-a-lean-world . 59 Informaes acerca da Alphabet Energy foram obtidas em entrevistas realizadas por Sara Leslie. 60 Para mais detalhes a respeito da organizao de aprendizagem da Toyota, ver The Toyota Way (O modelo Toyota), de Jeffrey Liker.R 10 CRESCER ecentemente, fui procurado por duas startups no mesmo dia. Como tipos de negcios, no podiam ser mais diferentes. A primeira est desenvolvendo um mercado para ajudar negociantes de colecionveis a se conectar uns com os outros. Trata-se de aficionados por filmes, anims ou gibis que se esforam para reunir colees completas de brinquedos e outras mercadorias promocionais relacionadas aos personagens que eles adoram. A startup aspira concorrer com mercados on-line, como o eBay, e tambm com mercados fsicos ligados a convenes e outros encontros de aficionados. A segunda startup vende softwares de bancos de dados para clientes corporativos. Ela detm uma tecnologia de ponta que pode suplementar ou substituir produtos de grandes empresas, tais como Oracle, IBM e SAP. Seus clientes so diretores de TI, gerentes de TI e engenheiros em algumas das maiores organizaes do mundo. So vendas com longo tempo de execuo, que requerem vendedores, engenheiros de vendas, suporte de instalao e contratos de manuteno. Voc pode ser perdoado por achar que essas duas empresas no tm absolutamente nada em comum. No entanto, as duas me procuraram exatamente com o mesmo problema possuam clientes e receitas iniciais promissores; validaram e invalidaram diversas hipteses em seus modelos de negcio; e estavam atuando nos roteiros de produto com sucesso. Os clientes delas proporcionaram um mix ntegro de feedback positivo e sugestes de melhorias. As duas empresas utilizaram o sucesso inicial para arrecadar dinheiro com investidores externos. O problema era que nenhuma das duas estava crescendo. Os dois CEOs me apresentaram grficos parecidos mostrando que o crescimento inicial tinha parado. Eles no conseguiam entender o motivo. Estavam perfeitamente conscientes da necessidade de apresentar progressos para funcionrios e investidores. Procuraram-me porque queriam conselhos a respeito de como revitalizar o crescimento das empresas. Eles deviam investir mais em propaganda ou programas de marketing? Deviam se concentrar na qualidade do produto ou em novos recursos? Deviam tentar melhorar as taxas de converso ou a precificao? Ao que parece, as duas empresas compartilham uma profunda similaridade na maneira como os negcios crescem e, portanto, uma confuso similar a respeito do que fazer. As duas utilizam o mesmo motor de crescimento , que o tpico deste captulo.DE ONDE VEM O CRESCIMENTO? O motor de crescimento o mecanismo que as startups utilizam para alcanar o crescimento sustentvel. Utilizo a palavra sustentvel para excluir todas as atividades ocasionais que geram um surto de clientes, mas no tm impacto a longo prazo, tais como anncios isolados ou uma proeza publicitria que pode ser utilizada para revitalizar o crescimento, mas no consegue sustent-lo a longo prazo. O crescimento sustentvel se caracteriza por uma regra simples Os novos clientes surgem das aes dos clientes passados. H quatro maneiras principais de os clientes passados impulsionarem o crescimento sustentvel 1. Boca a boca. Um nvel natural de crescimento est integrado na maioria dos produtos provocado pelo entusiasmo dos clientes satisfeitos com o produto. Por exemplo, quando comprei meu primeiro DVR TiVo, no conseguia parara de falar dele para meus amigos e familiares. Em pouco tempo, toda minha famlia estava usando esse aparelho. 2. Como efeito colateral da utilizao do produto. Produtos de moda ou status , tais como bens de luxo, promovem a conscincia de si mesmos sempre que so usados. Quando voc v algum vestido com uma roupa de grife ou dirigindo um certo carro, voc pode ser influenciado a comprar aquele produto. Isso tambm verdade em relao aos assim chamados produtos virais, como Facebook ou PayPal. Quando um cliente envia dinheiro para um amigo usando o PayPal, o amigo fica exposto automaticamente ao produto PayPal. 3. Por meio de publicidade financiada. A maioria das empresas utiliza a publicidade para incitar novos clientes a usar seus produtos. Para isso ser uma fonte de crescimento sustentvel, a publicidade deve ser paga como resultado da receita recorrente, no de fontes ocasionais, como o capital de investimento. Enquanto o custo de adquirir um novo cliente (o assim chamado custo marginal) menor do que a receita gerada pelos clientes (a receita marginal), o excesso (o lucro marginal) pode ser utilizado para conseguir mais clientes. Quanto maior o lucro marginal, mais rpido o crescimento. 4. Por meio da compra ou do uso repetido. Alguns produtos so projetados para ser comprados repetidas vezes por meio de um plano de assinatura (uma empresa de tev a cabo) ou de recompras voluntrias (comestveis ou lmpadas). Porm, diversos produtos e servios so deliberadamente projetados como eventos ocasionais por exemplo, o planejamento de um casamento. Essas fontes de crescimento sustentvel movimentam os ciclos de feedback que denomineimotores de crescimento . Cada um como um motor de combusto, girando repetidas vezes. Quanto mais rpido o ciclo completado, mais rpido a empresa crescer. Cada motor possui um conjunto intrnseco de mtricas que determinam com que rapidez uma empresa pode crescer ao utiliz-lo. OS TRS MOTORES DE CRESCIMENTO Vimos na Parte II como importante que as startups utilizem o tipo certo de mtricas mtricas acionveis para avaliar o progresso. No entanto, isso deixa uma grande quantidade em termos de que nmeros devemos medir. De fato, uma das formas mais onerosas de possvel desperdcio para uma startup gastar tempo discutindo sobre como priorizar o novo desenvolvimento depois que o produto est no mercado. A qualquer momento, a empresa pode investir sua energia em adquirir novos clientes, melhorar os servios prestados aos clientes existentes, aprimorar a qualidade geral ou reduzir os custos. Na minha experincia, as discusses acerca desses tipos de decises de prioridade podem consumir uma frao substancial do tempo da empresa. Os motores de crescimento so projetados para dar s startups um conjunto relativamente pequeno de mtricas sobre as quais concentrar as energias. Como um dos meus mentores, o investidor de capital de risco Shawn Carolan, afirmou As startups no morrem de fome; elas se afogam. H sempre zilhes de novas ideias flutuando por a a respeito de como tornar o produto melhor, mas a verdade que a maioria dessas ideias faz diferena apenas em termos marginais. So meras otimizaes. As startups precisam se concentrar nos grandes experimentos que conduzem aprendizagem validada. O arcabouo dos motores de crescimento as ajuda a permanecer focadas nas mtricas que tm importncia. O motor de crescimento recorrente Isso nos traz de volta s duas startups que abriram este captulo. Elas utilizam exatamente o mesmo motor de crescimento, apesar de estarem em setores bem distintos. Os dois produtos so projetados para atrair e reter clientes a longo prazo. O mecanismo de reteno diferente em ambos os casos. Para a empresa de peas raras de coleo, a ideia se tornar o principal destino de compras para colecionadores fanticos pessoas que esto sempre caando os ltimos artigos e as melhores ofertas. Se o produto da empresa funcionar como projetado, os colecionadores que comearem a utiliz-lo verificaro constante e repetidamente se novos itens esto venda, e tambm colocaro os prprios artigos venda ou para troca. A startup que vende software de banco de dados recorre utilizao repetida por um motivo muito distinto. A tecnologia de banco de dados usada apenas como base para os prprios produtos do cliente, como um site ou um sistema de ponto de venda. Depois que voc desenvolveu um produto baseado numa tecnologia especfica de banco de dados, muito difcil mudar. Na indstria de TI, afirma-se que esses clientes ficam presos ( vendor lock-in ) ao fornecedor escolhido. Para um produto desses crescer, precisa oferecer um novo recurso to atraente que os clientes se sujeitem ao risco de ficar presos a um fornecedor proprietriopor um tempo potencialmente longo. Assim, os dois negcios dependem da existncia de uma alta taxa de reteno de clientes. Eles tm a expectativa de que, assim que uma pessoa comear a utilizar seu produto, ela continuar fazendo isso. a mesma dinmica da operadora de telefonia celular quando um cliente cancela o servio, em geral significa que est muito insatisfeito ou mudando para um produto do concorrente. Isso contrasta com, por exemplo, comestveis no corredor de um supermercado. No setor de varejo de comestveis, o gosto do cliente oscila, e, se um cliente compra Pepsi-Cola naquela semana em vez de Coca-Cola, esse fato no to importante assim. Portanto, as empresas que utilizam o motor de crescimento recorrente monitoram a taxa de atrito ou a taxa de rotatividade com muita ateno. A taxa de rotatividade definida como a frao de clientes de qualquer perodo que no permanecem comprometidos com o produto da empresa. As regras que governam o motor de crescimento recorrente so muito simples se a taxa de aquisio de novos clientes superar a taxa de rotatividade, o produto crescer. A velocidade de crescimento determina-se pelo que denomino taxa de composio, que a taxa de crescimento natural menos a taxa de rotatividade. Como uma conta bancria, que acumula juros compostos, ter uma alta taxa de composio levar a um crescimento muito rpido; sem propaganda, crescimento viral ou truques de publicidade. Infelizmente, essas duas startups que utilizam o motor de crescimento recorrente estavam monitorando seu progresso por meio de indicadores genricos, como o nmero total de clientes. Mesmo as mtricas acionveis que estavam utilizando, como a taxa de ativao e a receita por cliente, no eram muito teis, pois, no motor de crescimento recorrente, essas variveis tm pouco impacto sobre o crescimento. (No motor de crescimento recorrente, elas so mais adequadas para testar a hiptese de valor, assunto discutido no Captulo 5.) Aps nossas reunies, uma das duas startups aceitou minha sugesto de modelar o comportamento dos seus clientes usando o motor de crescimento recorrente como modelo. Os resultados foram notveis taxa de reteno de 61 (portanto a taxa de rotatividade era de 39 ) e taxa de crescimento de 39 de novos clientes. Em outras palavras, a taxa de rotatividade e a aquisio de novos clientes equilibraram-se quase de maneira perfeita, levando a uma taxa de composio de crescimento de apenas 0,02 quase zero. Isso tpico em empresas cujos negcios demandam envolvimento e que esto se esforando para crescer. Certa vez, um executivo que tinha trabalhado na PointCast, empresa da era ponto-com, mostrou-me como a empresa sofrera uma disfuno similar. Quando a PointCast se esforava para crescer, era muito bem-sucedida na aquisio de novos clientes exatamente como a startup de motor recorrente (39 em cada perodo). Infelizmente, esse crescimento estava sendo anulado por uma porcentagem equivalente de rotatividade. Uma vez modelada dessa maneira, a boa notcia devia ser evidente inmeros novos clientes entrando pela porta. A maneira de encontrar o crescimento focar nos clientes existentes para o produto, envolvendo-se ainda mais com eles. Por exemplo, a empresa poderia se concentrar em obter mais e melhores anncios. Isso criaria um incentivo para que os clientes retornassem com frequncia. Ou poderia fazer algo mais direto, como enviar-lhes mensagens sobre vendaspor tempo limitado ou com ofertas especiais. De qualquer maneira, seu foco precisaria ser na melhoria da reteno dos clientes o que iria contra a intuio mais comum de que, se uma empresa carece de crescimento, deve investir mais em vendas e marketing. Esse resultado contrrio intuio difcil de ser inferido a partir das mtricas de vaidade padro. O motor de crescimento viral As redes sociais on-line e a Tupperware so exemplos de produtos para os quais os clientes realizam a maior parte do marketing. O conhecimento do produto se espalha com rapidez de pessoa para pessoa, da mesma forma que um vrus se torna epidmico. Isso diferente de um simples crescimento boca a boca como o discutido anteriormente. Em vez disso, os produtos que apresentam crescimento viral dependem da transmisso de pessoa para pessoa como consequncia necessria do uso normal do produto. Os clientes no esto agindo intencionalmente como divulgadores; no tentam necessariamente espalhar informaes sobre o produto. O crescimento ocorre de modo automtico, como efeito colateral do uso do produto por parte dos clientes. Viroses no so opcionais. Por exemplo, uma das histrias de sucesso viral mais conhecidas a de uma empresa chamada Hotmail. Em 1996, Sabeer Bhatia e Jack Smith lanaram um novo servio de e-mail baseado na web que oferecia contas grtis aos clientes. A princpio, o crescimento foi bem lento; com apenas um pequeno investimento da Draper Fisher Jurvetson, empresa de capital de risco, a equipe do Hotmail no podia arcar com uma campanha de marketing extensiva. No entanto, tudo mudou quando fizeram um pequeno ajuste no produto. Adicionaram ao final de cada e-mail a mensagem P.S. Get your free e-mail at Hotmail (P.S. Obtenha seu e-mail grtis no Hotmail), acompanhada de um link. Em semanas, aquela pequena mudana no produto mudou os resultados. Em seis meses, Bhatia e Smith tinham mais de 1 milho de novos clientes cadastrados. Cinco semanas depois, alcanaram a marca de 2 milhes. Dezoito meses depois do lanamento do servio, com 12 milhes de assinantes, venderam a empresa para a Microsoft por 400 milhes de dlares. 61 O mesmo fenmeno est em ao nas conhecidas reunies domiciliares da Tupperware, em que as clientes ganham comisses vendendo o produto para as amigas e vizinhas. Cada abordagem de vendas uma oportunidade no s de comercializar produtos da Tupperware, mas tambm de convencer outras clientes a se tornarem representantes da empresa. As reunies domiciliares ainda so uma estratgia firme e forte dcadas aps sua criao. Diversas outras empresas contemporneas, tais como a Pampered Chef (propriedade da Berkshire Hathaway, de Warren Buffett), a Southern Living e a Tastefully Simple, adotaram um modelo parecido com muito sucesso. Como os outros motores de crescimento, o motor viral acionado por um ciclo de feedback que pode ser quantificado. denominado ciclo viral , e sua velocidade se determina por um termo matemtico simples chamado coeficiente viral . Quanto maior for esse coeficiente, mais rpido o produto se espalhar. O coeficiente viral mede quantos novos clientes utilizaro um produto como consequncia de cada novo cliente inscrito. Em outras palavras quantos amigos cada cliente trar com ele? Como cada amigo tambm um novo cliente, ele tem aoportunidade de recrutar ainda mais amigos. Para um produto com um coeficiente viral de 0,1, um em cada dez clientes recrutar um dos seus amigos. Esse no um ciclo sustentvel. Imaginemos que cem clientes se inscrevam. Eles obtero a inscrio de dez amigos. Esses dez amigos obtero a inscrio de mais uma pessoa, mas, ento, o ciclo desaparecer. Em contraste, um ciclo viral com um coeficiente maior do que 1,0 crescer exponencialmente, pois cada pessoa que se inscrever trar, em mdia, mais de uma pessoa com ela. Para observar os efeitos em termos grficos, observe o grfico a seguir. As empresas que se valem do motor de crescimento viral devem se concentrar em intensificar o coeficiente viral mais do que tudo, pois at mudanas muito pequenas nesse nmero provocaro alteraes dramticas nos clientes em potencial. Uma consequncia disso que diversos produtos virais no cobram dos clientes diretamente, mas dependem de fontes indiretas de receita, como propaganda. Esse o por que de os produtos virais no poderem se permitir ter qualquer atrito que impea o processo de cadastro de clientes e o recrutamento de seus amigos. Isso pode tornar o teste da hiptese de valor para produtos virais muito desafiador. O verdadeiro teste da hiptese de valor sempre uma troca voluntria de valor entre os clientes e a startup que lhes presta servios. Grande parte da confuso deriva do fato de que essa troca pode ser monetria, como no caso da Tupperware, ou no monetria, como no caso do Facebook. No motor de crescimento viral, a troca monetria no condiciona novocrescimento; til apenas como indicador de que os clientes valorizam o produto o suficiente para pagar por ele. Se o Facebook ou o Hotmail tivessem comeado a cobrar dos clientes nos primeiros dias, teria sido uma tolice, pois isso teria impedido a capacidade de crescimento. No entanto, no verdade que os clientes no do a essas empresas algo de valor investindo seu tempo e ateno no produto, eles o tornam valioso para os anunciantes. Na realidade, as empresas que vendem propaganda atendem dois grupos distintos de clientes os consumidores e os anunciantes e trocam uma moeda de valor diferente com cada um. 62 Isso muito diferente das empresas que utilizam ativamente dinheiro para fomentar sua expanso, como a rede varejista que pode crescer to rpido quanto puder se financiar abrindo novas lojas em pontos adequados. Essas empresas esto utilizando um motor de crescimento totalmente distinto. O motor de crescimento pago Imaginemos outra dupla de empresas. A primeira ganha 1 dlar para cada cliente cadastrado; a segunda ganha 100 mil dlares por cada cliente. Para predizer que empresa crescer mais rpido, voc precisa saber apenas mais uma coisa quanto custa a inscrio de um novo cliente. Imaginemos que a primeira empresa utiliza o Google AdWords para achar novos clientes on-line, pagando 80 centavos de dlar, em mdia, por cada novo cliente. A segunda empresa vende bens de capital para grandes empresas. Cada venda requer um investimento de tempo significativo de uma equipe de vendas, e precisa da engenharia de vendas no local do cliente para ajudar a instalar o produto; esses gastos perfazem at 80 mil dlares por novo cliente. As duas empresas crescero na mesma taxa. Cada uma tem a mesma proporo de receita (20 ) disponvel para reinvestir na aquisio de novos clientes. Se as empresas quiserem aumentar a taxa de crescimento, podero fazer isso de duas maneiras aumentar a receita por cliente ou reduzir o custo de aquisio de um novo cliente. Esse o motor de crescimento pago em ao. No Captulo 3, ao relatar a histria da IMVU, falei a respeito de como cometemos um importante erro na definio inicial da estratgia da IMVU. No fim, acabamos tendo de fazer um piv do motor de crescimento. Originalmente, achamos que nossa estratgia de add-on para o servio de MI permitiria que o produto crescesse de modo viral. Mas os clientes se recusaram a concordar com nossa brilhante estratgia. Nossa concepo errnea bsica foi a crena de que os clientes estariam dispostos a utilizar o IMVU como um add-on para as redes de mensagem instantnea existentes. Acreditamos que o produto se espalharia de modo viral atravs dessas redes, passando de cliente para cliente. O problema com aquela teoria que alguns tipos de produtos no so compatveis com o crescimento viral. Os clientes do IMVU no quiseram utilizar o produto com seus amigos existentes. Eles queriam utiliz-lo para fazer novos amigos. Infelizmente, isso significou que no tinham um forte incentivo para atrair novos clientes para o produto, pois consideravam isso nosso trabalho. Felizmente, o IMVU foi capaz de crescer utilizando propaganda paga, pois nossosclientes estavam dispostos a pagar mais por nosso produto do que nos custou alcan-los via propaganda. Como os outros motores, o motor de crescimento pago acionado por um ciclo de feedback . Cada cliente paga uma determinada soma em dinheiro para o produto durante seu tempo de vida como cliente. Depois que os custos variveis so deduzidos, isso em geral denominado valor do tempo de vida ( lifetime value LTV) do cliente. Essa receita pode ser investida no crescimento mediante a compra de propaganda. Suponhamos que uma propaganda custa 100 dlares e provoca a inscrio de cinquenta novos clientes para o servio. Esse anncio tem um custo por aquisio (CPA) de 2 dlares. Nesse exemplo, se o produto tiver um LTV maior que 2 dlares, o produto crescer. A margem entre o LTV e o CPA determina com que rapidez o motor de crescimento pago funcionar (isso se chama lucro marginal). De modo oposto, se o CPA ficar em 2 dlares, mas o LTV cair abaixo de 2 dlares, o crescimento da empresa perder velocidade. A difer ena pode ser compensada com tticas ocasionais, como usar capital investido ou truques publicitrios, mas essas tticas no so sustentveis. Esse foi o destino de diversas empresas fracassadas, entre elas notveis empresas ponto-com extintas, que, de modo equivocado, acreditaram que poderiam perder dinheiro com cada cliente mas, como afirma a velha piada, ganhar no volume. Embora tenha explicado o motor de crescimento pago em termos de propaganda, ele muito mais amplo do que isso. As startups que empregam equipes de vendas externas tambm esto usando esse motor, como as lojas de varejo que dependem do fluxo de clientes. Todos esses custos exercem papel ativo no custo por aquisio. Por exemplo, uma startup em que trabalhei criou ferramentas de colaborao para equipes e grupos. A empresa passou por um piv radical, trocando de uma ferramenta que era utilizada principalmente por praticantes de hobby e clubes pequenos para uma que era direcionada a empresas, organizaes no governamentais (ONGs) e outras organizaes de grande porte. No entanto, a startup fez esse piv de segmento de clientes sem mudar seu motor de crescimento. Previamente, tinha feito aquisio de clientes on-line, utilizando tcnicas de marketing direto baseadas na web. Lembro-me de uma situao inicial, em que a empresa lidou com um pedido de uma ONG importante, que queria comprar seu produto e implement- lo em diversas divises. A startup possua um plano de preos ilimitado, o seu mais caro, que custava apenas algumas centenas de dlares por ms. A ONG literalmente no pde realizar a compra porque no tinha nenhum processo adequado para comprar algo to barato. Alm disso, precisava de ajuda substancial na gesto da implantao, no treinamento do pessoal na nova ferramenta e no monitoramento do impacto da mudana; esses eram servios que a startup estava mal preparada para oferecer. A mudana da segmentao de clientes requereu a contratao de uma equipe de vendas externas de tamanho considervel, que passou o tempo participando de conferncias, instruindo executivos, e redigindo documentos de marketing. Esses gastos muito maiores vieram com uma recompensa correspondente a empresa deixou de ganhar apenas alguns dlares por cliente e passou a ganhar dezenas e, depois, centenas de milhares de dlares por clientes muito maiores. Seu novo motor de crescimento levou a um sucesso sustentado.A maior parte das fontes de aquisio de clientes est sujeita concorrncia. Por exemplo, lojas com vitrines chamativas possuem mais fluxo de clientes e, assim, so mais valiosas. Da mesma forma, a propaganda direcionada para clientes mais abastados em geral custa mais do que a propaganda direcionada para o pblico em geral. O que determina esses preos o valor mdio ganho pelas empresas que competem pela ateno de determinando cliente. Os consumidores ricos custam mais para ser alcanados, pois tendem a se tornar clientes mais lucrativos. Ao longo do tempo, qualquer fonte de aquisio de clientes tender a ter seu lance de CPA aumentado por essa competio, como em um leilo. Se todos em um setor tiverem o mesmo lucro em cada venda, todos acabaro pagando a maior parte do seu lucro marginal para a fonte de aquisio. Portanto, a capacidade de crescer a longo prazo usando o motor pago requer uma capacidade diferenciada para monetizar um determinado conjunto de clientes. A IMVU um bom exemplo. Nossos clientes no eram considerados muito lucrativos pelos outros servios on-line incluam muitos adolescentes, adultos de baixa renda e clientes internacionais. Os outros servios tendiam a supor que essas pessoas no pagariam por nada on-line. Na IMVU, desenvolvemos tcnicas para coletar pagamentos on-line de clientes que no tinham cartes de crdito, permitindo que eles mandassem as contas para seus celulares ou nos enviassem dinheiro pelo correio. Dessa maneira, conseguimos arcar com gastos maiores para adquirir os clientes que nossos concorrentes no atingiriam. Uma ressalva tcnica Tecnicamente, mais de um motor de crescimento pode funcionar num negcio por vez. Por exemplo, h produtos que possuem crescimento viral muito rpido, e tambm taxas de rotatividade de clientes muito baixas. Alm disso, no h motivo pelo qual um produto no possa ter tanto margens altas como reteno alta. No entanto, na minha experincia, as startups bem-sucedidas se concentram, em geral, em apenas um motor de crescimento, especializando- se em tudo que requerido para faz-lo funcionar. Empresas que tentam desenvolver um painel que inclui todos os trs motores, tendem a causar muita confuso, pois a expertise de operaes requerida para modelar todos esses efeitos ao mesmo tempo bastante complicada. Portanto, recomendo enfaticamente que as startups enfoquem um motor por vez. A maioria dos empreendedores j tem uma hiptese do tipo salto de f a respeito de qual motor mais propenso a funcionar. Caso contrrio, o tempo gasto fora do prdio com os clientes rapidamente sugerir um motor que parea lucrativo. Apenas aps perseverar num motor a fundo uma startup deve considerar um piv para outro tipo de motor. OS MOTORES DE CRESCIMENTO DETERMINAM O ENCAIXE PRODUTO MERCADO Marc Andreessen, empreendedor lendrio, investidor e um dos pais da World Wide Web, cunhou o termo encaixe produto mercado para descrever o momento em que uma startup enfim encontra um conjunto amplo de clientes em potencial, que querem exatamente umproduto como o seu Num grande mercado um mercado com muitos possveis clientes reais o mercado puxa o produto da startup. Essa a histria da propaganda em resultados de busca (ex. links patrocinados do Google), dos leiles pela Internet e dos roteadores TCP IP. De modo oposto, num mercado terrvel, voc pode ter o melhor produto do mundo e uma equipe absolutamente fantstica, e isso no tem importncia; voc vai fracassar. 63 Quando voc observa uma startup que conseguiu um encaixe com um mercado excelente, estimulante. No deixa margem para dvida. o Ford Modelo T saindo da fbrica to rpido quanto pode ser fabricado, o Facebook arrebatando campi universitrios da noite para o dia ou o Lotus tomando de assalto o mundo empresarial, vendendo 54 milhes de dlares do Lotus 1-2-3 no primeiro ano de operao. De vez em quando, as startup me pedem que as ajude a avaliar se alcanaram o encaixe produto mercado . A resposta fcil se voc est perguntando, ainda no chegou l. Infelizmente, isso no ajuda as empresas a descobrir como chegar mais perto do encaixe produto mercado . Como a startup pode saber se est perto do sucesso ou irremediavelmente distante? Embora no ache que Andreessen pretendeu isso como parte de sua definio, para muitos empreendedores um piv um evento associado ao fracasso Nossa startup fracassou em alcanar o encaixe produto mercado . Tambm implica o inverso, ou seja, assim que nosso produto alcanou o encaixe produto mercado , no teremos mais de pivotar. As duas suposies esto erradas. Acredito que o conceito do motor de crescimento pode pr a ideia do encaixe produto mercado numa perspectiva mais rigorosa. Como cada motor de crescimento pode ser definido de modo quantitativo, cada um dispe de um conjunto nico de mtricas que podem ser utilizadas para avaliar se uma startup est perto de alcanar o encaixe produto mercado . Uma startup com um coeficiente viral de 0,9 ou maior est perto do sucesso. Melhor ainda, as mtricas para cada motor de crescimento funcionam em conjunto com o modelo de contabilidade para inovao discutido no Captulo 7, dando direo s iniciativas de desenvolvimento de produto da startup. Por exemplo, se uma startup tentar utilizar o motor de crescimento viral, poder focar suas iniciativas de desenvolvimento em coisas que talvez afetem o comportamento dos clientes no ciclo viral e ignorar com segurana as que no afetarem. Tal startup no precisa se especializar em funes de marketing, propaganda ou vendas. Ou a empresa que usa o motor pago precisa desenvolver essas funes de marketing e vendas com urgncia. Uma startup pode avaliar se est chegando mais perto do encaixe produto mercado enquanto ajusta seu motor avaliando cada volta atravs do ciclo de feedback construir-medir- aprender, utilizando a contabilidade para inovao. O que tem importncia no so os nmeros brutos ou as mtricas de vaidade, mas a direo e o grau do progresso. Por exemplo, imaginemos duas startups que trabalham ativamente para ajustar o motor de crescimento recorrente. Uma tem uma taxa de composio de crescimento de 5 , enquanto a outra apresenta uma taxa de 10 . Qual empresa a melhor aposta? Na superfcie, pode parecer que a taxa de crescimento maior melhor, mas e se o painel de contabilidade para inovao de cada empresa tiver a aparncia do quadro a seguir? TAXA DE COMPOSIO DE CRESCIMENTO H EMPRESA A EMPRESA B Seis meses 0,1 9,8 Cinco meses 0,5 9,6 Quatro meses 2,0 9,9 Trs meses 3,2 9,8 Dois meses 4,5 9,7 Um ms 5,0 10,0 Mesmo sem nenhum insight em relao aos nmeros brutos dessas duas empresas, podemos dizer que a empresa A faz um progresso real, enquanto a empresa B est emperrada. Isso verdade apesar de a empresa B estar crescendo mais rpido do que a empresa A nesse momento. QUANDO OS MOTORES PARAM DE FUNCIONAR Manter o motor de crescimento de uma startup funcionando difcil, mas a verdade que todos os motores de crescimento acabam ficando sem gasolina. Todos os motores esto relacionados a um determinado conjunto de clientes e seus hbitos, preferncias, canais publicitrios e interconexes. Em algum momento, esse conjunto de clientes ser exaurido. Pode levar muito ou pouco tempo, dependendo do setor e do timing . O Captulo 6 enfatizou a importncia de construir o produto mnimo vivel de maneira a no incluir nenhum recurso adicional alm do requerido pelos adotantes iniciais. Seguir essa estratgia com xito destravar um motor de crescimento que pode alcanar a audincia-alvo. No entanto, fazer a transio para os clientes convencionais exigir um trabalho adicional imenso. 64 Assim que tivermos um produto que est crescendo entre os adotantes iniciais, podemos, em teoria, parar de trabalhar no desenvolvimento do produto completamente. O produto continuaria a crescer at alcanar os limites daquele mercado inicial. Em seguida, o crescimento se nivelaria ou at pararia por completo. O desafio vem do fato de que essa desacelerao pode levar meses ou at anos para acontecer. Lembremos do Captulo 8 que a IMVU falhou nesse teste a princpio exatamente por esse motivo. Algumas empresas desafortunadas acabam seguindo essa estratgia inadvertidamente. Como elas esto utilizando mtricas de vaidade e contabilidade tradicional, acham que esto fazendo progressos quando observam os nmeros crescendo. Acreditam, por engano, que estomelhorando seus produtos, quando, na realidade, no esto tendo nenhum impacto sobre o comportamento dos clientes. O crescimento est todo vindo de um motor de crescimento que est em funcionamento funcionando de maneira eficiente para absorver novos clientes e no das melhorias condicionadas pelo desenvolvimento do produto. Portanto, quando o crescimento arrefece de modo repentino, provoca uma crise. Esse o mesmo problema enfrentado por empresas estabelecidas. Seu sucesso passado foi construdo sobre um motor de crescimento bem regulado. Se esse motor se esgotar e o crescimento arrefecer ou parar, poder haver uma crise se a empresa no tiver novas startups incubando dentro dos seus nveis hierrquicos, que podem proporcionar novas fontes de crescimento. As empresas de qualquer tamanho podem sofrer dessa aflio contnua. Elas precisam gerenciar um portflio de atividades, ao mesmo tempo regulando seus motores de crescimento e desenvolvendo novas fontes de crescimento para quando os motores se esgotarem de modo inevitvel. Como fazer isso o tema do Captulo 12. No entanto, antes de conseguirmos gerenciar o portflio, precisamos de estrutura organizacional, cultura e disciplina que possam lidar com essas mudanas rpidas e muitas vezes inesperadas. Denomino isso organizao adaptativa , e esse o tema do Captulo 11. 61 A histria do Hotmail, juntamente com diversos outros exemplos, so relatados em Viral Loop , de Adam L. Penenberg. Para mais informaes a respeito do Hotmail, ver tambm http www.fastcompany.com magazine 27 neteffects.html . 62 Para mais informaes sobre as quatro moedas do cliente tempo, dinheiro, habilidade e paixo , ver http www.startuplessonslearned.com 2009 12 business-ecology-and-four-customer.html . 63 Disponvel em http pmarca-archive.posterous.com the-pmarca-guide-to-startups-part-4-the-only . 64 Essa a lio de Crossing the Chasm , livro de grande sucesso de Geoffrey Moore (Nova York Harper Paperbacks, 2002).Q 11 ADAPTAR uando eu era CEO da IMVU, achava que realizava um bom trabalho na maior parte do tempo. Tinha desenvolvido uma organizao de engenharia gil, e experimentvamos com sucesso tcnicas que viriam a ser conhecidas como uma startup enxuta. No entanto, em algumas ocasies, percebia repentinamente que falhava na minha tarefa. Para algum orientado pela realizao, isso frustrante. Pior de tudo, voc no recebe um memorando. Se recebesse, seria algo assim Prezado Eric, Saudaes! A tarefa que voc costumava fazer nessa empresa no est mais disponvel. No entanto, voc foi transferido para uma nova tarefa na empresa. Na realidade, no mais a mesma empresa, ainda que tenha o mesmo nome e muitas das mesmas pessoas. E embora a funo tenha o mesmo ttulo, e voc costumava ser bom na sua antiga tarefa, voc j est falhando na sua nova. Sua transferncia est em vigor a partir de seis meses atrs. Dessa maneira, esse memorando para alert-lo de que j est falhando nela por quase o mesmo tempo. Boa sorte! Toda vez que isso aconteceu comigo, esforcei-me para descobrir o que fazer. Sabia que, com o crescimento da empresa, precisaramos de processos e sistemas adicionais projetados para coordenar as operaes da empresa em tamanho cada vez maior. E, no entanto, tambm tinha visto diversas startups se tornarem fossilizadas e burocrticas como resultado do desejo inapropriado de se tornarem profissionais. No ter nenhum sistema no era uma opo para a IMVU, e no uma opo para voc. H muitas maneiras para uma startup fracassar. J passei pelo fracasso da arquitetura excessiva, em que as tentativas de impedir os diversos tipos de problemas que podem ocorrer terminam por protelar o lanamento de qualquer produto pela empresa. Vi empresas falharem de outra maneira, a partir do assim chamado efeito Friendster, sofrendo de uma falha tcnica importante, exatamente quando a adoo pelos clientes est crescendo muito. Como executivo de um departamento, esse resultado o pior de todos, pois a falha tanto ostensiva quanto atribuvel a uma funo ou departamento nico o seu. No s a empresa fracassar, mas tambm ser sua falha. A maior parte dos conselhos que escutei sobre esse tpico sugeriram um tipo de abordagem que pregava solues intermedirias (algo como faa um pouco de planejamento, mas no muito). O problema com essa abordagem vacilante que difcil dar qualquer fundamentolgico de por que devemos antecipar um problema especfico, mas ignorar outro. Pode parecer que o chefe est sendo caprichoso ou arbitrrio, e isso alimenta a sensao comum de que as decises da administrao ocultam um motivo velado. Para os que so administrados desse modo, os incentivos so claros. Se o chefe tender a dividir a diferena de modo uniforme, a melhor maneira de influenci-lo e obter o que voc quer ser adotar a posio mais extrema possvel. Por exemplo, se um grupo estiver defendendo um ciclo de lanamento extremamente longo (uma apresentao anual de um novo produto), voc poder escolher defender igualmente um ciclo de lanamento muito curto (talvez semanal ou at dirio), sabendo que as duas opinies sero rateadas. Quando a diferena for dividida, voc tender a obter um resultado mais prximo do que realmente quis a princpio. Infelizmente, esse tipo de corrida armamentista se agrava. Os rivais do outro campo so propensos a fazer a mesma coisa. Ao longo do tempo, todos adotaro as posies mais polarizadas possveis, o que torna a diviso da diferena ainda mais difcil e ainda menos bem-sucedida. Os gerentes tm de assumir a responsabilidade por criar esses incentivos, seja consciente ou involuntariamente. Embora no seja a inteno deles recompensar a polarizao extrema, exatamente isso que eles esto fazendo. Escapar dessa armadilha requer uma mudana significativa no pensamento. CRIANDO UMA ORGANIZAO ADAPTATIVA Uma startup deve investir num programa de treinamento para os novos funcionrios? Se voc tivesse me perguntado isso alguns anos atrs, teria rido e dito Sem dvida, no. Programas de treinamento so para grandes empresas, que podem arcar com isso. No entanto, na IMVU, acabamos desenvolvendo um programa de treinamento que era to bom que os novos funcionrios j se tornavam produtivos no primeiro dia de emprego. Em apenas poucas semanas, esses funcionrios j contribuam num alto nvel. Requereu um grande esforo para padronizar nosso processo de trabalho e elaborar um programa de conceitos que os novos funcionrios deviam aprender. Para cada novo engenheiro seria designado um mentor, que ajudaria o novo funcionrio a se acostumar com os diversos sistemas, conceitos e tcnicas de que ele precisaria para se tornar produtivo na IMVU. Os desempenhos do mentor e da pessoa orientada estavam vinculados, para que os mentores oferecessem esse treinamento com seriedade. O que interessante, recordando esse exemplo, que nunca paramos o trabalho, e decidimos que precisvamos criar um grande programa de treinamento. Em vez disso, o programa de treinamento evoluiu organicamente, como resultado de uma abordagem metdica para desenvolver nosso prprio processo. Esse processo de orientao estava sujeito constante experimentao e reviso, para que se tornasse mais eficaz e menos incmodo ao longo do tempo. Denomino essa construo de organizao adaptativa , ou seja, aquela que ajusta de modo automtico seu processo e desempenho s condies correntes. possvel ir rpido demais?At agora, este livro enfatizou a importncia da velocidade. As startups so uma luta de vida e morte para aprender como construir uma empresa sustentvel antes que ela fique sem recursos e morra. No entanto, enfocar apenas a velocidade seria destrutivo. Para funcionar, as startups requerem reguladores de velocidade integrados, que ajudam as equipes a achar o ritmo ideal de trabalho. No Captulo 9, vimos um exemplo de regulao de velocidade com a utilizao da corda andon em sistemas como o de implantao contnua. O paradoxal provrbio da Toyota resume assim Pare a produo para que a produo nunca tenha de parar. A chave para a corda andon que ela interrompe o trabalho assim que um problema de qualidade incorrigvel vem tona o que impe que seja investigado. Essa uma das descobertas mais importantes do movimento da manufatura enxuta voc no pode trocar qualidade por tempo. Se voc est provocando (ou no percebendo) problemas de qualidade agora, os defeitos resultantes reduziro sua velocidade depois. Os defeitos provocam muito trabalho refeito, baixo moral e reclamaes dos clientes, todos os quais arrefecem o progresso e erodem recursos valiosos. At agora, utilizei a linguagem dos produtos fsicos para descrever esses problemas, mas trata-se de simples questo de convenincia. Os negcios associados a servios apresentam os mesmos desafios. Pea para qualquer gerente de uma empresa de treinamento, provimento de mo de obra ou hospitalidade para lhe mostrar o manual que especifica como os funcionrios devem prestar o servio sob diversas condies. O que talvez tenha comeado como um guia simples tende a crescer de maneira inexorvel ao longo do tempo. Em pouco tempo, a orientao incrivelmente complexa, e os funcionrios investiram muito tempo e energia na aprendizagem das regras. Agora consideremos um gerente empreendedor naquele tipo de empresa que tenta experimentar novas regras ou procedimentos. Quanto maior a qualidade do manual existente, mais fcil ser para ele evoluir ao longo do tempo. Em contraste, um manual de baixa qualidade estar cheio de regras contraditrias ou ambguas, que provocam confuso quando algo mudado. Quando ensino a abordagem da startup enxuta para empreendedores com formao em engenharia, esse um dos conceitos mais difceis de entender. Por um lado, a lgica da aprendizagem validada e do produto mnimo vivel afirma que devemos colocar um produto nas mos dos clientes o mais breve possvel, e que qualquer trabalho extra que fazemos alm do que requerido para aprender a partir dos clientes desperdcio. Por outro, o ciclo de feedback construir-medir-aprender um processo contnuo. No paramos aps um produto mnimo vivel, mas utilizamos o que aprendemos para chegar de imediato ao trabalho na prxima iterao. Portanto, os atalhos pegos hoje na qualidade do produto, no design ou na infraestrutura podem terminar reduzindo a velocidade da empresa amanh. Voc pode perceber esse paradoxo em ao na IMVU. O Captulo 3 relatou como acabamos enviando um produto para os clientes que estava cheio de bugs, recursos ausentes e design ruim. Os clientes sequer quiseram testar o produto, assim, a maior parte do trabalho teve de ser descartada. Seria bom se no tivssemos perdido tanto tempo reparando aqueles bugs e arrumando a verso inicial. No entanto, quando nossa aprendizagem nos permitiu construir produtos que os clientes quiseram , enfrentamos redues de velocidade. Ter um produto de baixa qualidade podeinibir a aprendizagem quando os defeitos impedem os clientes de vivenciar (e dar feedback ) os benefcios do produto. No caso da IMVU, quando oferecemos o produto para clientes mais convencionais, eles foram muito menos compreensivos do que o foram os adotantes iniciais. Da mesma maneira, quanto mais recursos adicionamos ao produto, mais difcil ainda se torna adicionar outros por causa do risco de que um novo recurso interfira com os existentes. A mesma dinmica ocorre numa empresa de servios, pois quaisquer novas regras podem entrar em conflito com as regras existentes, e, quanto mais regras, mais possibilidade de conflito. A IMVU utilizou as tcnicas deste captulo para alcanar escala e qualidade num modo just- in-time . A SABEDORIA DOS CINCO PORQUS Para acelerar, as startups enxutas precisam de um processo que fornece um ciclo de feedback natural. Quando estamos indo rpido demais, causamos mais problemas. Processos adaptativos nos foram a desacelerar e investir na preveno dos problemas que esto desperdiando tempo no momento. Quando os esforos preventivos surtem efeito, natural que aceleremos de novo. Retornemos questo do programa de treinamento para novos funcionrios. Sem um programa, os novos funcionrios cometero erros durante sua curva de aprendizagem, o que exigir auxlio e interveno dos outros membros da equipe, diminuindo a velocidade de todos. Como voc decide se o investimento em treinamento vale o benefcio da velocidade devido reduo das interrupes? Equacionar isso de uma perspectiva de cima para baixo desafiador, pois requer estimar duas quantidades completamente desconhecidas quanto custar construir um programa desconhecido em relao a um benefcio desconhecido que voc pode colher. Ainda pior a maneira tradicional de tomar esse tipo de deciso um pensamento decididamente de grande lote. Uma empresa tem um programa de treinamento elaborado ou no tem. At poderem justificar o retorno sobre o investimento a partir da construo de um programa completo, a maioria das empresas geralmente no faz nada. A alternativa utilizar um sistema denominado Cinco Porqus para realizar investimentos incrementais e desenvolver os processos da startup de modo gradual. A ideia bsica dos Cinco Porqus ligar os investimentos diretamente preveno dos sintomas mais problemticos. O sistema adota seu nome do mtodo investigativo de formular a pergunta Por qu? cinco vezes para compreender o que aconteceu (a causa-raiz). Se voc j teve de responder a uma criana que quer saber Por que o cu azul?, e continua perguntando Por qu? depois de cada resposta, est familiarizado com isso. Essa tcnica foi desenvolvida como ferramenta sistemtica de soluo de problemas por Taiichi Ohno, pai do Sistema de Produo Toyota. Adaptei esse sistema para utilizao no modelo da startup enxuta com algumas mudanas idealizadas especificamente para startups. Na raiz de todo problema que parece tcnico h uma problemtica humana. O mtodo dos Cinco Porqus fornece uma oportunidade de descobrir qual pode ser esse problema humano. Taiichi Ohno d o seguinte exemplo Diante de um problema, voc j parou e perguntou por que cinco vezes? difcil fazer isso, ainda que parea fcil. Por exemplo, suponha uma mquina parada 1. Por que a mquina parou? (Houve uma sobrecarga e o fusvel queimou.) 2. Por que houve uma sobrecarga? (O mancal no estava lubrificado de modo adequado.) 3. Por que o mancal no estava lubrificado de modo adequado? (A bomba de leo lubrificante no estava bombeando de maneira correta.) 4. Por que a bomba no estava bombeando de maneira correta? (O eixo de acionamento da bomba estava desgastado e trepidando.) 5. Por que o eixo estava desgastado? (No havia filtro e entraram fragmentos metlicos.) Repetir por que cinco vezes, desse jeito, pode ajudar a revelar o problema original e corrigi-lo. Se esse procedimento no for realizado, algum poder simplesmente substituir o fusvel ou o eixo da bomba (em vez de tambm realizar a manuteno do filtro). Nesse caso, o problema se repetir em poucos meses. O sistema de produo Toyota foi desenvolvido na prtica e evoluo dessa abordagem cientfica. Ao perguntar e responder por que cinco vezes, podemos chegar causa real do problema, que est em geral escondida atrs de sintomas mais bvios. 65 Observe que mesmo no exemplo relativamente simples de Ohno, a causa bsica se afasta de uma falha tcnica (um fusvel queimado) e se aproxima de um erro humano (algum se esqueceu de fixar um filtro). Isso completamente tpico da maioria dos problemas enfrentados pelas startups, no importa o setor. Voltando ao exemplo da empresa de servios, a maioria dos problemas que a princpio parecem ser erros individuais so capazes de remontar a problemas no treinamento ou no manual original de como o servio deve ser prestado. Demonstrarei como o uso dos Cinco Porqus nos permitiu criar o sistema de treinamento de funcionrios que foi mencionado antes. Imaginemos que, na IMVU, de repente, comeamos a receber reclamaes dos clientes a respeito de uma nova verso do produto que tnhamos acabado de lanar. 1. Um novo lanamento desativou uma funcionalidade para os clientes. Por qu? Porque um servidor especfico falhou. 2. Por que o servidor falhou? Porque um subsistema obscuro foi utilizado de modo incorreto. 3. Por que foi utilizado de modo incorreto? O engenheiro que o utilizou no sabia como us-lo de modo correto. 4. Por que ele no sabia? Porque nunca foi treinado. 5. Por que nunca foi treinado? Porque seu gerente no acredita no treinamento de novos engenheiros, pois ele e sua equipe esto muito ocupados.O que comeou como uma falha puramente tcnica, com rapidez revelou ser um problema gerencial bastante humano. Faa um investimento proporcional Eis como utilizar a anlise dos Cinco Porqus para criar uma organizao adaptativa faa de modo consistente um investimento proporcional em cada um dos cinco nveis de hierarquia. Em outras palavras, o investimento deve ser menor quando o sintoma mais suave e maior quando o sintoma mais doloroso. No fazemos grandes investimentos em preveno, a menos que estejamos enfrentando grandes problemas. No exemplo anterior, a resposta arrumar o servidor, substituir o subsistema para torn-lo menos sujeito a erros, instruir o engenheiro e, sim, ter uma conversa com o gerente do engenheiro. A ltima parte, ou seja, a conversa com o gerente, sempre difcil, em especial numa startup. Quando eu era gerente de uma startup, se me dissessem que eu precisava investir no treinamento do meu pessoal, teria dito que era um desperdcio de tempo. Sempre existiam muitas outras coisas a fazer. Provavelmente, teria dito algo sarcstico, como claro, gostaria muito de fazer isso se pudesse ter oito semanas de tempo livre. Essa a verso de um gerente para De maneira nenhuma. Eis por que a abordagem do investimento proporcional to importante. Se a interrupo for uma pane secundria, ser essencial que faamos apenas um investimento modesto no conserto. Faamos a primeira hora de um plano de oito semanas. Isso pode no parecer muito, mas um comeo. Se o problema voltar, perguntar os Cinco Porqus exigir que continuemos a progredir nisso. Se o problema no voltar, uma hora no ser uma grande perda. Utilizei o exemplo do treinamento de engenheiros porque era algo que fiquei relutante em investir na IMVU. No incio de nosso empreendimento, achei que precisvamos concentrar todas as nossas energias na construo e no marketing do nosso produto. No entanto, assim que entramos no perodo de contrataes aceleradas, as reunies repetidas de Cinco Porqus revelaram que os problemas provocados pela falta de treinamento estavam reduzindo a velocidade do desenvolvimento do produto. Em nenhum momento abandonamos tudo para nos concentrar unicamente no treinamento. Em vez disso, fizemos melhorias incrementais no processo de maneira constante, cada vez mais colhendo benefcios incrementais. Ao longo do tempo, essas mudanas se capitalizaram, liberando tempo e energia que antes eram perdidos para o gerenciamento de crises e conflitos. Regulador automtico de velocidade A abordagem dos Cinco Porqus atua como um regulador natural de velocidade. Quanto mais problemas voc tem, mais investe em solues para esses problemas. Quando os investimentos em infraestrutura ou processos compensam, a gravidade e o nmero de crises so reduzidos, e a velocidade da equipe volta a crescer. Em particular, com as startups, h o perigo de que as equipes trabalhem muito rpido, trocando qualidade por tempo de umamaneira que causa erros negligentes. O sistema dos Cinco Porqus impede isso, permitindo que as equipes encontrem seu ritmo ideal. Os Cinco Porqus vinculam a taxa de progresso aprendizagem, no apenas execuo. As equipes de startup devem utilizar a abordagem dos Cinco Porqus sempre que deparam com algum tipo de falha, incluindo falhas tcnicas, falhas de alcanar resultados comerciais ou mudanas inesperadas no comportamento dos clientes. Os Cinco Porqus uma tcnica organizacional poderosa. Alguns dos engenheiros que treinei para utiliz-la acreditam que podemos derivar todas as outras tcnicas da startup enxuta a partir dos Cinco Porqus. Junto com o trabalho em pequenos lotes, proporciona a base necessria para a empresa reagir rapidamente aos problemas que aparecem, sem investimento excessivo ou engenharia excessiva. A MALDIO DAS CINCO CULPAS Quando as equipes adotam os Cinco Porqus como ferramenta de soluo de problemas, elas deparam com algumas armadilhas comuns. Precisamos de sistemas como o Cinco Porqus para superar nossas limitaes psicolgicas, pois tendemos a reagir de forma exagerada ao que est acontecendo no momento. Tambm tendemos a ficar frustrados se as coisas acontecem de uma maneira que no previmos. Quando a abordagem dos Cinco Porqus d errado, denomino isso de Cinco Culpas. Em vez de perguntar por que repetidas vezes, numa tentativa de entender o que deu errado, os membros frustrados da equipe comeam a apontar os dedos uns contra os outros, procurando decidir quem o culpado. Em vez de utilizar os Cinco Porqus para achar e corrigir problemas, os gerentes e os funcionrios podem cair na armadilha de utilizar as Cinco Culpas como meio de descarregar suas frustraes e desafiar os colegas por meio de falhas sistmicas. Embora seja da natureza humana supor que, ao vermos um erro, este se deve s falhas no departamento, no conhecimento ou no carter de alguma outra pessoa, o objetivo dos Cinco Porqus nos ajudar a enxergar a verdade objetiva de que problemas crnicos so causados por maus processos, no por ms pessoas, e corrigi-los de maneira apropriada. Recomendo diversas tticas para escapar das Cinco Culpas. A primeira assegurar que todos os afetados pelo problema estejam na sala durante a anlise da causa-raiz. A reunio deve incluir a pessoa que descobriu ou diagnosticou o problema, incluindo, se possvel, os representantes dos servios de atendimento aos clientes que lidaram com as reclamaes. Deve incluir a pessoa que tentou corrigir o sintoma, e tambm quem trabalhou nos subsistemas ou nas funcionalidades envolvidas. Se o problema subiu para a alta direo da empresa, os tomadores de deciso que se envolveram na escalada tambm devem estar presentes. Isso talvez lote a sala, mas fundamental. Na minha experincia, quem quer que seja deixado fora da discusso acaba sendo o alvo da culpa. Isso muito prejudicial, quer o bode expiatrio seja um funcionrio de baixo escalo ou o CEO. Quando se trata de um funcionrio de baixo escalo, muito fcil acreditar que aquela pessoa substituvel. Se o CEO no estiver presente, muito fcil supor que seu comportamento imutvel. Em geral, nenhuma das duas presunes correta.Quando a culpa inevitavelmente aparece, as pessoas mais graduadas da sala deveriam repetir este mantra se um erro acontecer, sintamos vergonha por ter facilitado tanto esse erro. Numa anlise de Cinco Porqus, queremos ter uma viso sistmica tanto quanto possvel. Eis uma situao na qual esse mantra til. Por causa do processo de treinamento que desenvolvemos na IMVU por meio dos Cinco Porqus, pedimos rotineiramente que os novos engenheiros faam uma mudana no ambiente de produo no primeiro dia deles. Para os engenheiros treinados nos mtodos de desenvolvimento tradicional, isso com frequncia era algo assustador. Eles perguntavam O que acontecer comigo se eu atrapalhar ou interromper acidentalmente o processo de produo?. Nos empregos anteriores, esse era um erro que poderia demiti-los. Na IMVU, falvamos para os novos funcionrios Se nosso processo de produo for to frgil que voc consiga interromp-lo no seu primeiro dia de trabalho, sentiremos vergonha por ter facilitado tanto essa possibilidade. Se conseguissem interromp- lo, imediatamente seriam orientados a liderar o esforo de corrigir o problema e tambm impedir a prxima pessoa de repetir o erro deles. Para os novos funcionrios que vinham de empresas com uma cultura muito diferente, isso era muitas vezes uma iniciao estressante, mas todos cumpriam o dever com uma compreenso visceral de nossos valores. Pouco a pouco, sistema por sistema, esses pequenos investimentos resultaram num processo robusto de desenvolvimento de produto, que permitiu que todos os nossos funcionrios trabalhassem de modo mais criativo, sentindo muito menos medo. Dando a partida Aqui esto algumas sugestes de como comear com os Cinco Porqus, que se baseiam na minha experincia de introduzir essa tcnica em diversas outras empresas. Para que o sistema de Cinco Porqus funcione corretamente, h regras que se devem seguir. Por exemplo, os Cinco Porqus requerem um ambiente de confiana mtua e delegao de poder. Em situaes em que isso no existe, a complexidade dos Cinco Porqus pode ser opressiva. Nessas situaes, muitas vezes utilizei uma verso simplificada, que ainda permite que as equipes se concentrem na anlise das causas-raiz, enquanto desenvolvem os msculos que precisaro depois para enfrentar o mtodo completo. Peo s equipes que adotem estas regras simples 1. Ser tolerantes em relao a todos os erros na primeira vez. 2. Nunca permitir que o mesmo erro seja cometido duas vezes. A primeira regra estimula as pessoas a se acostumar a ser compassivas com os erros, em particular com os erros dos outros. Lembre-se a maioria dos erros provocada por sistemas imperfeitos, no por pessoas ms. A segunda regra motiva as pessoas a fazer investimentos proporcionais em preveno. Esse sistema simplificado funciona bem. De fato, o utilizamos na IMVU antes de descobrir a abordagem dos Cinco Porqus e o Sistema de Produo Toyota. No entanto, esse sistemasimplificado no funciona de maneira efetiva a longo prazo, como descobri por experincia prpria. De fato, essa foi uma das coisas que me impulsionou a estudar a produo enxuta. A fora e a fraqueza do sistema simplificado que ele provoca perguntas como O que conta como o mesmo problema? Em que tipos de erros devemos focar? Devemos corrigir esse problema individual ou tentar impedir toda uma categoria de problemas afins? Para uma equipe que acabou de dar a partida, essas perguntas so intelectualmente instigantes e podem assentar a base para outros mtodos mais elaborados. No fim, porm, precisam ser respondidas. Precisam de um processo adaptativo completo, como os Cinco Porqus. Enfrentando verdades desagradveis preciso se preparar para o fato de que os Cinco Porqus vo revelar fatos desagradveis a respeito da sua organizao, em particular no incio. Vo exigir investimentos na preveno que consomem tempo e dinheiro que podia ser investido em novos produtos ou recursos. Sob presso, as equipes podem achar que no tm tempo a desperdiar na anlise de causas-raiz, ainda que isso lhes d mais tempo a longo prazo. s vezes, o processo degenerar em Cinco Culpas. Em todas essas conjunturas, essencial que algum com suficiente autoridade esteja presente para insistir que o processo seja seguido, que suas recomendaes sejam implementadas, e para agir como rbitro se irromperem divergncias. Em outras palavras, construir uma organizao adaptativa requer liderana executiva para patrocinar e apoiar o processo. No raro, colaboradores individuais de startups comparecem nos meus seminrios vidos para iniciar com os Cinco Porqus. Previno contra a tentativa de fazer isso se eles no tm a adeso do gerente ou do lder da equipe. Proceda cuidadosamente se voc estiver nessa situao. Pode no ser possvel reunir a equipe inteira para uma inquirio verdadeira dos Cinco Porqus, mas voc sempre pode seguir a verso simplificada das duas regras no prprio trabalho. Sempre que algo der errado, pergunte-se como posso me prevenir para no estar nesta situao de novo? Comece pequeno, seja especfico Assim que voc estiver pronto, recomendo comear com uma classe de sintomas direcionada de modo limitado. Por exemplo, a primeira vez que utilizei os Cinco Porqus com sucesso, o fiz para diagnosticar problemas com uma das nossas ferramentas de teste interno, que no afetava os clientes diretamente. Pode ser tentador comear com algo grande e importante, pois onde a maior parte do tempo est sendo desperdiada como resultado de um processo imperfeito, mas tambm onde a presso ser maior. Quando os interesses envolvidos so grandes, os Cinco Porqus podem degenerar nas Cinco Culpas com rapidez. melhor dar equipe a possibilidade de aprender como executar o processo primeiro e, depois, expandir para reas de interesses maiores. Quanto mais especficos so os sintomas, mais fcil ser para todos reconhecerem o momento de agendar uma reunio dos Cinco Porqus. Digamos que voc quer usar os CincoPorqus para abordar as reclamaes dos clientes a respeito de faturas. Nesse caso, escolha uma data aps a qual todas as reclamaes sobre faturas acionaro de modo automtico uma reunio dos Cinco Porqus. Observe que isso requer que haja um volume suficientemente pequeno de reclamaes para que seja factvel ter essa reunio toda vez que houver uma reclamao. Se j houver reclamaes demais, escolha um subconjunto no qual queira se concentrar. Certifique-se de que a regra que determina que tipos de reclamao acionam uma reunio dos Cinco Porqus seja simples e rgida. Por exemplo, voc pode decidir que toda reclamao envolvendo uma transao de carto de crdito ser investigada. Essa uma regra fcil de seguir. No escolha uma regra que seja ambgua. No incio, pode ser tentador fazer mudanas radicais e profundas em todos os sistemas e processos de faturas. No faa isso. Ao contrrio, mantenha as reunies curtas e selecione mudanas relativamente simples em cada um dos cinco nveis da inquirio. Ao longo do tempo, quando a equipe ficar mais vontade com o processo, voc pode expandi-lo para incluir cada vez mais tipos de reclamaes a respeito de faturas e, em seguida, outros tipos de problemas. Designe um lder para os Cinco Porqus A fim de facilitar a aprendizagem, achei til designar um lder para os Cinco Porqus, para cada rea em que o mtodo est sendo usado. Esse indivduo incumbido de ser o moderador de cada reunio dos Cinco Porqus, tomando decises sobre a adoo de medidas preventivas e atribuindo s pessoas o trabalho resultante daquela reunio. O lder deve ser graduado o suficiente para ter a autoridade de assegurar que essas tarefas sejam realizadas, mas no deve ser to graduado que no ser capaz de estar presente nas reunies por causa de responsabilidades conflitantes. O lder para os Cinco Porqus o principal responsvel pelo processo; ele o agente de mudana primordial. As pessoas nessa posio podem avaliar a qualidade das reunies, e se os investimentos em preveno que esto sendo realizados tm compensado. OS CINCO PORQUS EM AO A IGN Entertainment, diviso da News Corporation, uma empresa de videogames on-line com a maior audincia de jogadores do mundo. Mais de 45 milhes de jogadores frequentam seu portflio de bens miditicos. A IGN foi fundada no final da dcada de 1990, e a News Corporation a adquiriu em 2005. A IGN cresceu e emprega centenas de pessoas, das quais quase cem so engenheiros. H pouco tempo, tive a oportunidade de conversar com os membros da equipe de desenvolvimento de produtos da IGN. Ela foi bem-sucedida nos ltimos anos, mas, como todas as empresas estabelecidas que vimos neste livro, tentava acelerar o desenvolvimento de novos produtos e achar maneiras de ser mais inovadora. A IGN reuniu as equipes de engenharia, produto e design para falar a respeito de maneiras de aplicar o modelo da startup enxuta.Essa iniciativa de mudana tinha o apoio da alta direo da IGN, incluindo o CEO, o chefe de desenvolvimento de produtos, o vice-presidente de engenharia, o publisher e o chefe de produtos. As iniciativas prvias com os Cinco Porqus no correram bem. Tentaram enfrentar uma longa lista de reas problemticas indicada pela equipe de produtos. As questes variavam de discrepncias nos relatrios analticos web at feeds de dados de parceiros que no estavam funcionando. A primeira reunio dos Cinco Porqus levou uma hora, e embora os presentes sugerissem algumas tarefas interessantes, no que se refere aos Cinco Porqus, foi um desastre. Nenhuma das pessoas que estavam ligadas s questes discutidas e que mais sabiam a respeito delas compareceu reunio, e como era a primeira vez que eles estavam fazendo os Cinco Porqus juntos, no aderiram ao formato e escaparam por muitas tangentes. No foi um desperdcio completo de tempo, mas no teve nenhum dos benefcios do estilo adaptativo de administrao discutido neste captulo. No despache sua bagagem por meio do processo dos Cinco Porqus A IGN teve a experincia de tentar solucionar todas as questes de bagagem que provocavam desperdcio de tempo durante anos. Como um conjunto impressionante de problemas, achar correes com rapidez algo difcil. Em seu empenho de comear com os Cinco Porqus, a IGN negligenciou trs coisas importantes 1. Para introduzir os Cinco Porqus numa organizao, necessrio realizar reunies de Cinco Porqus medida que os novos problemas surgem. Como as questes de bagagem so endmicas, naturalmente surgem como parte da anlise dos Cinco Porqus, e voc pode aproveitar a oportunidade para arrum-las de modo incremental. Se elas no surgirem organicamente, talvez no sejam to grandes quanto parecem. 2. Todos que esto ligados a um problema precisam estar na reunio de Cinco Porqus. Muitas organizaes enfrentam a tentao de ganhar tempo poupando pessoas muito ocupadas da anlise da causa raiz. Isso uma falsa economia, como a IGN descobriu da pior maneira. 3. No incio de cada reunio de Cinco Porqus, dedique alguns minutos para explicar o que o processo e como este funciona para o benefcio dos que so novos em relao a ele. Se possvel, utilize o exemplo de uma reunio de Cinco Porqus bem-sucedida do passado. Se voc for novo, poder utilizar meu exemplo anterior a respeito do gerente que no acredita em treinamento. A IGN aprendeu que, sempre que possvel, ajuda utilizar algo que possui significado pessoal para a equipe. Aps nossa reunio, a liderana da IGN decidiu dar outra oportunidade aos Cinco Porqus. Seguindo o conselho dado neste captulo, nomearam um lder para os Cinco Porqus chamadoTony Ford, diretor de engenharia. Tony era um empreendedor que entrou na IGN por meio de uma aquisio. Ele comeou a trabalhar com tecnologia para Internet criando sites relacionados a videogames no final da dcada de 1990. Isso acabou conduzindo a uma oportunidade numa startup, a TeamXbox, onde atuou como programador-chefe de software. Em 2003, a TeamXbox foi adquirida pela IGN Entertainment, e, desde ento, Tony foi um tecnologista, lder de inovao, e proponente das prticas geis e enxutas ali. Infelizmente, Tony comeou sem selecionar uma rea problemtica limitada sobre a qual se concentrar. Isso resultou em reveses e frustraes iniciais. Tony relata Como novo lder, eu no era muito bom na travessia eficaz dos Cinco Porqus, e os problemas que estvamos tentando solucionar no eram grandes candidatos iniciais. Como se pode imaginar, as primeiras reunies foram difceis e acabaram no sendo muito teis. Eu estava ficando bastante desanimado e frustrado. Esse um problema comum quando uma pessoa procura enfrentar muita coisa ao mesmo tempo, mas tambm consequncia do fato de que aquelas habilidades levam tempo para ser dominados. Felizmente, Tony perseverou Ter um lder para os Cinco Porqus decisivo na minha opinio. Os Cinco Porqus so fceis na teoria, mas difceis na prtica. Assim, voc precisa de uma pessoa que saiba formatar bem as reunies para os que no sabem. A reviravolta veio quando Tony comandou uma reunio de Cinco Porqus envolvendo um projeto que no cumpria seu prazo. A reunio foi fascinante e reveladora, produzindo investimentos proporcionais significativos. Tony explica O sucesso teve a ver com um lder e participantes mais experientes. Todos ns sabamos o que era o sistema dos Cinco Porqus, e, realmente, fiz um bom trabalho nos mantendo no rumo certo, sem fuga pelas tangentes. Foi um momento decisivo. Naquela hora, soube que o sistema dos Cinco Porqus era uma nova ferramenta que causaria impacto real sobre nosso sucesso como equipe e como empresa de modo geral. Na superfcie, o sistema dos Cinco Porqus aparenta tratar de problemas tcnicos e preveno de erros, mas medida que os membros da equipe afastam esses desperdcios superficiais, desenvolvem uma nova compreenso de como trabalhar juntos. Tony explica dessa maneira Atrevo-me a dizer que descobri que a abordagem dos Cinco Porqus transcende a anlise da causa-raiz ao revelar informaes que aproximam os membros da equipe mediante um entendimento e uma perspectiva comuns. Muitas vezes, um problema pode separar as pessoas; o mtodo dos Cinco Porqus faz o contrrio. Pedi para Tony dar um exemplo a respeito de uma recente anlise bem-sucedida da IGN usando o sistema dos Cinco Porqus. Seu relato disso est exposto no quadro a seguir. Por que voc no pode adicionar ou editar posts nos blogs? Resposta qualquer pedido de POST (escrita) para a API de contedo do artigo retornava um erro 500. Investimento proporcional Jim Trabalharemos na API, mas vamos deixar nosso CMS mais amigvel para o usurio. Permitir que os usurios adicionem e editem rascunhos sem erros para uma melhor experincia de usurio. Por que a API de contedo retornava um erro 500? Resposta a gema bson ext era incompatvel com outras gemas das quais dependia. (gema um pacote de cdigo nalinguagem Ruby) Investimento proporcional King Remova a gema (j removida para solucionar a falha). Por que a gema era incompatvel? Resposta adicionamos uma nova verso da gema alm da verso existente e o aplicativo comeou a utiliz-la de modo inesperado. Investimento proporcional Bennett Co nverta nossos aplicativos rails (framework para desenvolvimento web baseado na linguagem Ruby) para usar bundler para gerenciamento de gemas. Por que adicionamos produo uma nova verso de uma gema sem um teste? Resposta Achamos que no precisvamos de um teste neste caso. Investimento proporcional Bennett e Jim Escrevam um teste unitrio ou funcional na API e no CMS que pegar isso no futuro. Por que adicionamos gemas extras que no pretendemos utilizar nesse momento? Resposta em preparao para um code push, queramos ter todas as novas gemas prontas no ambiente de produo. Ainda que nossas implantaes de cdigo sejam totalmente automatizadas, as gemas no o so. Investimento proporcional Bennett Automatizem o gerenciamento e a instalao de gemas no processo de Integrao Contnua e Implantao Contnua. Bnus Por que estamos fazendo coisas na produo nas sextas-feiras noite? Resposta porque ningum disse que no podemos, e era um momento conveniente para o programador se preparar para a implantao que faramos na segunda-feira. Investimento proporcional Tony Prepare um aviso para a equipe. No haver mudanas na produo na sexta- feira, no sbado ou no domingo, a menos que uma exceo seja aprovada pelo David (vice-presidente de engenharia). Reavaliaremos essa poltica quando tivermos um processo de implantao contnua totalmente automatizado. Em consequncia dessa reunio dos Cinco Porqus e dos investimentos proporcionais adotados, nossas implantaes so mais fceis, mais rpidas, e nunca mais nosso processo permitir que um programador instale gemas nos sistemas de produo com consequncias inesperadas. De fato, no tivemos mais outro problema como esse. Ns fortalecemos nosso sistema imunolgico de cluster, como se diz. Sem os Cinco Porqus, nunca teramos descoberto todas as informaes que descobrimos. Meu palpite que teramos dito para aquele programador para ele no fazer coisas estpidas nas noites de sexta-feira, e seguido adiante. Isso o que enfatizei antes, ou seja, que uma boa reunio de Cinco Porqus possui dois resultados aprendizagem e ao. Os investimentos proporcionais que resultaram dessa reunio so evidentemente valiosos, mas as aprendizagens so muito mais sutis, mas incrveis para crescer como programadores e como equipe. ADAPTANDO-SE A LOTES MENORES Antes de deixar o tpico a respeito da criao de uma organizao adaptativa, quero apresentar uma outra histria. Refere-se a um produto que voc provavelmente usou se j administrou a prpria empresa. Chama-se QuickBooks e um dos principais produtos da Intuit. O QuickBooks foi o produto-lder da sua categoria durante muitos anos. Em consequncia, tem uma base de clientes grande e exclusiva, e a Intuit tem a expectativa de que contribua de modo significativo para o lucro da empresa. Como a maioria dos softwares de computadorespessoais (PCs) das duas ltimas dcadas, o QuickBooks estava sendo lanado num ciclo anual, em um lote muito grande. Era como funcionava at trs anos atrs, quando Greg Wright, diretor de marketing de produto do QuickBooks, uniu-se equipe. Como se pode imaginar, existiam inmeros processos em vigor para assegurar um produto consistente e um lanamento no prazo. A abordagem de lanamento tpica era gastar um tempo inicial significativo para identificar a necessidade do cliente Em geral, os primeiros trs ou quatro meses de cada ciclo anual eram gastos elaborando estratgias e planejamentos, sem a criao de novas funcionalidades. Assim que um plano e seus marcos eram estabelecidos, a equipe passaria os prximos seis a nove meses desenvolvendo o produto. Isso culminaria num grande lanamento e, ento, a equipe obteria seu primeiro feedback sobre se tinha atendido com sucesso s necessidades dos clientes somente no fim do processo. Assim, eis como era a cronologia incio do processo em setembro, primeiro lanamento beta em junho e segundo beta em julho. O beta em essncia um teste para assegurar que no trava os computadores das pessoas nem provoca a perda dos seus dados; a essa altura do processo, apenas bugs importantes podem ser corrigidos. O projeto do produto em si est travado. Essa a metodologia-padro do desenvolvimento em cascata que as equipes de desenvolvimento utilizaram durante anos. um sistema linear, em lote grande, que depende da previso e do planejamento corretos para ser bem-sucedido. Em outras palavras, completamente mal adaptado para o atual ambiente empresarial em rpida mudana. Ano 1 alcanando o fracasso Greg testemunhou esse colapso em 2009, seu primeiro ano na equipe do QuickBooks. Naquele ano, a empresa lanou um sistema totalmente novo para servio bancrio on-line, um dos seus recursos mais importantes. A equipe realizou diversos testes de usabilidade empregando modelos ( mockups ) e prottipos no funcionais, seguidos por testes beta significativos usando amostras de dados de clientes. No momento do lanamento, tudo parecia bem. A disponibilizao da primeira verso beta foi em junho, e o feedback dos clientes comeou com avaliaes negativas. Embora os clientes estivessem reclamando, no havia motivo suficiente para interromper a disponibilizao da verso porque era tecnicamente impecvel no travava os computadores. Naquele momento, Greg estava em apuros. No tinha como saber de que forma o feedback se traduziria no comportamento real dos clientes no mercado. Eram apenas reclamaes isoladas ou parte de um problema amplo? De uma coisa ele sabia com toda certeza a equipe no poderia se permitir deixar de respeitar o prazo final. Quando o produto finalmente foi lanado, os resultados foram terrveis. Os clientes levavam de quatro a cinco vezes mais tempo para reconciliar suas transaes bancrias do que levavam com a verso antiga. No fim, a equipe de Greg falhou em satisfazer as necessidades dos clientes que estava tentando atender (apesar de construir o produto conforme a especificao), e porque a prxima verso teve de passar pelo mesmo processo em cascata, o time levou nove meses para a correo. Esse um caso clssico de alcanar o fracasso, ou seja, executar com sucesso um plano imperfeito. A Intuit utiliza uma ferramenta de monitoramento chamada Net Promoter Score (NPS) 66 paraavaliar a satisfao do cliente em relao aos seus diversos produtos. uma grande fonte de mtricas acionveis sobre o que na verdade os clientes pensam a respeito de um produto. De fato, eu tambm a usei na IMVU. Uma coisa boa a respeito da NPS que uma ferramenta muito estvel ao longo do tempo. Como mede a satisfao mnima do cliente, no fica sujeita a flutuaes secundrias; registra somente as principais mudanas de opinio do cliente. Naquele ano, a nota do QuickBooks caiu 20 pontos; a primeira vez que a empresa moveu o ponteiro do NPS. Essa queda de 20 pontos resultou em perdas considerveis para a Intuit e foi constrangedora para a empresa; tudo porque o feedback dos clientes veio muito tarde no processo, no dando tempo para iterao. A alta direo da Intuit, incluindo o gerente-geral da diviso de pequenas empresas e o chefe da contabilidade de pequenas empresas, reconheceu a necessidade de mudana. Para seu crdito, incumbiram Greg de conduzir aquela mudana. Sua misso alcanar a velocidade de uma startup para o desenvolvimento e a implementao do QuickBooks. Ano 2 memria muscular O prximo captulo dessa histria ilustra como difcil desenvolver uma organizao adaptativa. Greg comeou a mudar o processo de desenvolvimento do QuickBooks utilizando quatro princpios 1. Equipes menores. Mudar de equipes grandes com papis funcionais uniformes para equipes menores, totalmente engajadas, cujos membros assumem diferentes papis. 2. Conseguir tempos de ciclo menores. 3. Feedback mais rpido dos clientes, testando tanto se o produto trava os computadores dos clientes, como o desempenho dos novos recursos e a experincia dos usurios. 4. Habilitar e autorizar as equipes a tomar decises rpidas e corajosas. Na superfcie, esses objetivos parecem alinhados com os mtodos e princpios descritos nos captulos anteriores, mas o segundo ano de Greg com o QuickBooks no foi um sucesso notvel. Por exemplo, ele decretou que a equipe se moveria para um marco de lanamento semestral, cortando de maneira efetiva o tempo de ciclo e o tamanho do lote pela metade. No entanto, isso no teve sucesso. Atravs de pura determinao, a equipe tentou com coragem obter uma verso alfa em janeiro. No entanto, os problemas que afligem o desenvolvimento de lotes grandes ainda estavam presentes, e a equipe lutou para concluir a verso alfa em abril. Isso representou uma melhoria em relao ao sistema anterior, pois os problemas poderiam emergir dois meses antes em comparao com a antiga maneira, mas no produziu os resultados dramaticamente melhores que Greg procurava. De fato, ao longo do ano, o processo da equipe continuou parecendo cada vez mais com o dos anos anteriores. Como Greg afirma As organizaes possuem memria muscular, sendo difcil para as pessoas desaprender hbitos antigos. Greg estava deparando com um sistema, e a realizao de mudanas individuais, como a alterao da data de lanamento de modoarbitrrio, no era preo para o sistema. Ano 3 a exploso Frustrado com o progresso limitado do ano anterior, Greg associou-se a Himanshu Baxi, lder de desenvolvimento de produtos. Juntos, eles descartaram todos os processos antigos. Fizeram uma declarao pblica de que suas equipes somadas criariam novos processos, e que no voltariam ao estilo antigo. Em vez de focar em novos prazos finais, Greg e Himanshu investiram em mudanas de processo, produto e tecnologia, permitindo o trabalho em lotes menores. Essas inovaes tcnicas os ajudaram a obter o produto para os PCs dos clientes mais rpido para o feedback . Em vez de desenvolver um roadmap abrangente no incio do ano, Greg comeou o ano com o que chamaram de sesses de ideia codificao soluo, que reuniam engenheiros, gerentes de produto e clientes para criar um fluxo de ideias. Era amedrontador para Greg, como gerente de produto, comear o ano sem uma lista definida do que estaria contemplado no lanamento do produto, mas ele teve confiana na sua equipe e no novo processo. Existiram trs diferenas no terceiro ano As equipes se envolveram na criao de novas tecnologias, processos e sistemas. Equipes multifuncionais foram formadas em torno de grandes novas ideias. Os clientes foram envolvidos desde a primeira concepo do conceito de cada recurso. importante entender que a antiga abordagem no carecia do feedback do cliente ou do envolvimento dele no processo de planejamento. No verdadeiro esprito do genchi gembutsu , os gerentes de produto (GPs) da Intuit fariam um siga-me at em casa com os clientes, para identificar problemas a solucionar na prxima verso. No entanto, os GPs eram responsveis por toda a pesquisa dos clientes. Eles retornariam para a equipe e diriam Esse o problema que queremos solucionar, e aqui esto as ideias de como podemos solucion-lo. A mudana para um modo multifuncional de trabalho no foi um caminho sem percalos. Alguns membros da equipe foram cticos. Por exemplo, alguns gerentes de produto achavam que era perda de tempo engenheiros lidando diretamente com os clientes. Os GPs achavam que era o trabalho deles entender os problemas dos clientes e definir o que precisava ser desenvolvido. Assim, a reao de alguns GPs mudana foi Qual o meu trabalho? O que eu devia estar fazendo?. Da mesma forma, alguns engenheiros simplesmente queriam que lhes fosse dito o que fazer; eles no queriam conversar com os clientes. Como ocorre em geral no caso de desenvolvimento em grandes lotes, os dois grupos estavam dispostos a sacrificar a capacidade da equipe de aprender a fim de trabalhar de modo mais eficiente. A comunicao foi decisiva para o xito desse processo de mudana. Todos os lderes de equipe foram sinceros a respeito das mudanas que estavam realizando e de por que as faziam. Muito do ceticismo que enfrentavam se baseava no fato de que no tinham exemplos concretos de onde isso tinha funcionado no passado; era um processo totalmente novo para a Intuit. Elestinham de explicar com clareza por que o antigo processo no funcionava e por que a locomotiva do lanamento anual no os estava conduzindo para o sucesso. No decorrer da mudana, comunicavam os resultados do processo que estavam buscando feedback dos clientes mais cedo e um ciclo de desenvolvimento mais rpido, que era dissociado do cronograma de lanamento anual. Repetidas vezes, enfatizavam que a nova abordagem era o modo pelo qual as startups concorrentes estavam trabalhando e iterando. Tinham de seguir o exemplo ou correr o risco de se tornar irrelevantes. Historicamente, o QuickBooks foi desenvolvido com equipes grandes e tempos de ciclo longos. Por exemplo, nos anos anteriores, a malfadada equipe de servios bancrios on-line fora composta por quinze engenheiros, sete especialistas em garantia de qualidade (QA), um gerente de produto, e, de vez em quando, mais de um designer. Agora nenhuma equipe tem mais do que cinco pessoas. O foco de cada equipe interagir com os clientes o mais rpido possvel, realizando experimentos e, em seguida, usando a aprendizagem validada e tomando decises de investimento em tempo real a respeito do que trabalhar. Em consequncia, enquanto costumavam ter cinco ramos ( branches ) principais do QuickBooks cujas funcionalidades eram mescladas ( merged ) na poca do lanamento, atualmente so de vinte a 25 ramos. Isso permite um conjunto de experimentos muito maior. Cada equipe trabalha numa nova funcionalidade por cerca de seis semanas, do princpio ao fim, testando com clientes reais no decorrer do processo. Embora as principais mudanas requeridas numa organizao adaptativa estejam na mentalidade dos funcionrios, mudar a cultura no suficiente. Como vimos no Captulo 9, a administrao enxuta requer tratar o trabalho como um sistema e, ento, lidar com o tamanho do lote e o tempo de ciclo de todo o processo. Portanto, para alcanar uma mudana duradoura, a equipe do QuickBooks teve de investir em mudanas de ferramentas e plataforma, que permitiriam um modo de trabalho novo e mais rpido. Por exemplo, um dos principais pontos de estresse na tentativa de disponibilizar uma verso alfa mais cedo no ano anterior foi que o QuickBooks um produto de misso crtica. Muitas pequenas empresas utilizam-no como repositrio principal de dados financeiros crticos. A equipe teve muita cautela ao disponibilizar um produto mnimo vivel que tivesse algum risco de corromper os dados dos clientes. Portanto, mesmo que trabalhassem em equipes menores, com um escopo menor, o nus de todo aquele risco dificultaria o trabalho em lotes menores. Para reduzir o tamanho do lote, a equipe do QuickBooks teve de investir em nova tecnologia. Desenvolveu um sistema de virtualizao que lhe permitiu executar diversas verses do QuickBooks no computador dos cliente. A segunda verso podia acessar todos os dados do cliente, mas no podia fazer mudanas permanentes neles. Dessa maneira, no havia risco de a nova verso corromper os dados do cliente por acidente. Isso permitiu que a equipe isolasse as novas verses, possibilitando a clientes reais selecionados test-las e proporcionar feedback . Os resultados no terceiro ano foram promissores. A verso do QuickBooks lanada naqueleano teve avaliaes significativamente melhores de satisfao dos clientes e vendeu mais unidades. Se voc estiver usando um QuickBooks nesse momento, provavelmente uma verso desenvolvida em pequenos lotes. medida que Greg se encaminha para seu quarto ano com a equipe do QuickBooks, esto investigando ainda mais maneiras de reduzir o tamanho do lote e o tempo de ciclo. Como sempre, h possibilidades que vo alm das solues tcnicas. Por exemplo o ciclo anual de vendas do software em caixa para PCs uma barreira significativa para a aprendizagem rpida, e, assim, a equipe comeou a fazer experimentos com produtos baseados em assinatura para os clientes mais ativos. Com os clientes fazendo o download on-line das atualizaes, a Intuit pode lanar softwares com mais frequncia. Em pouco tempo, esse programa ver a equipe do QuickBooks lanando produtos para os clientes trimestralmente. 67 medida que as startups enxutas crescem, podem utilizar tcnicas adaptativas para desenvolver processos mais complexos sem abrir mo de sua vantagem bsica mover-se com velocidade atravs do ciclo de feedback construir-medir-aprender. De fato, um dos principais benefcios da utilizao de tcnicas que derivam da manufatura enxuta que as startups enxutas, quando crescem, esto bem posicionadas para desenvolver a excelncia operacional baseada nos princpios enxutos. Elas j sabem como funcionar com disciplina, desenvolver processos que so feitos sob medida para sua situao, e utilizar tcnicas enxutas como os Cinco Porqus e lotes pequenos. Quando uma startup bem-sucedida faz a transio para uma empresa estabelecida, estar pronta para desenvolver o tipo de cultura de execuo disciplinada que caracteriza as melhores empresas do mundo, como a Toyota. No entanto, crescer com sucesso e se converter numa empresa estabelecida no o fim da histria. O trabalho de uma startup nunca est acabado, porque, como discutimos no Captulo 2, mesmo empresas estabelecidas devem se esforar para achar novas fontes de crescimento por meio da inovao radical. Esse imperativo est chegando mais cedo na vida das empresas. Aps o lanamento pblico de suas aes, uma startup bem-sucedida no pode mais ter a expectativa de ter anos para se deleitar no sucesso da liderana de mercado. Em dias atuais, as empresas bem-sucedidas enfrentam a presso imediata de novos concorrentes, adotantes iniciais e startups beligerantes. Em consequncia, no faz mais sentido pensar a respeito das startups como atravessando fases distintas, como a famosa metamorfose de lagarta para borboleta. Tanto as startups bem-sucedidas como as empresas estabelecidas devem aprender a manipular diversos tipos de trabalho ao mesmo tempo, perseguindo a excelncia operacional e a inovao radical. Isso requer um novo tipo de pensamento de portflio, assunto do Captulo 12. 65 Toyota Production System Beyond Large-Scale Production , de Taiichi Ohno (Nova York Productivity Press, 1988). 66 Para mais informaes sobre o Net Promoter Score, ver http www.startuplessonslearned.com 2008 11 net-promoter- score-operational-tool-to.html e The Ultimate Question , de Fred Reichheld (Cambridge Harvard Business Press, 2006).67 Informaes a respeito do QuickBooks vieram de entrevistas realizadas por Marisa Porzig.A 12 INOVAR sabedoria convencional sustenta que, quando as empresa ficam maiores, perdem inevitavelmente a capacidade para inovao, criatividade e crescimento. Acredito que isso est errado. medida que as startups crescem, os empreendedores podem construir organizaes que aprendem a equilibrar as necessidades dos clientes existentes com os desafios de achar novos clientes, gerenciando linhas existentes de negcios, e explorando novos modelos de negcios; tudo ao mesmo tempo. Alm disso, se estiverem dispostas a mudar sua filosofia administrativa, acredito que at grandes empresas estabelecidas podem fazer essa mudana para o que denomino pensamento de portflio. COMO FOMENTAR A INOVAO RADICAL Equipes de inovao bem-sucedidas devem ser estruturadas de modo correto para ter xito. Startups apoiadas por capital de risco ou autossuficientes possuem naturalmente alguns desses atributos estruturais como consequncia do fato de serem empresas pequenas, independentes. Equipes de startups internas (dentro de corporaes) requerem apoio da alta direo para criar essas estruturas. Internas ou externas, na minha experincia, as equipes das startups requerem trs atributos estruturais recursos escassos, mas seguros; autoridade independente para desenvolver seus negcios; e interesse pessoal no resultado. Cada um desses requisitos diferente dos das divises das empresas estabelecidas. Lembre-se de que a estrutura meramente um pr-requisito; no garante o sucesso. No entanto, errar na estrutura pode levar a um fracasso quase certo. Recursos escassos, mas seguros Os lderes de divises em organizaes grandes, estabelecidas, so adeptos do uso de aes polticas para aumentar seus oramentos, mas sabem que estes so um tanto imprecisos. Com frequncia, obtm os maiores oramentos possveis e se preparam para defend-los contra incurses de outros departamentos. A poltica significa que eles s vezes ganham e outras vezes perdem se uma crise emergir em outro lugar da organizao, o oramento deles poder ser reduzido de modo repentino em 10 . No uma catstrofe; as equipes tero de trabalhar mais duro e fazer mais com menos. Provavelmente, o oramento possui alguma folga naexpectativa desse tipo de eventualidade. As startups so diferentes um oramento muito grande to prejudicial quanto um muito pequeno como os incontveis fracassos das ponto-com podem atestar , e as startups so muito sensveis s mudanas oramentrias no meio do caminho. extremamente raro para uma startup independente perder 10 do seu dinheiro em caixa de maneira repentina. Em diversos casos, isso seria um golpe fatal, pois as startups independentes so administradas com pequena margem para erro. Dessa maneira, as startups so, ao mesmo tempo, mais fceis e mais exigentes de administrar do que as divises de companhias tradicionais requerem muito menos capital total, mas esse capital deve estar absolutamente seguro em relao a interferncias. Autoridade independente para desenvolvimento As equipes da startup precisam de autonomia completa para construir e comercializar novos produtos dentro do seu mandato limitado. Tm de poder conceber e executar experimentos sem ter de obter uma quantidade excessiva de aprovaes. Recomendo enfaticamente que as equipes da startup sejam completamente multifuncionais, isto , tenham a representao em tempo integral de todos os departamentos funcionais da empresa que estaro envolvidos na criao ou lanamento dos produtos iniciais. Elas devem ser capazes de construir e lanar produtos e servios reais que funcionam, no apenas prottipos. Interferncias e aprovaes desaceleram o ciclo de feedback construir-medir- aprender, inibindo a aprendizagem e a responsabilizao. As startups requerem que tais obstculos sejam mantidos num mnimo absoluto. Naturalmente, esse nvel de autonomia de desenvolvimento est sujeito a despertar receios em uma organizao controladora (como o caso de uma startup dentro de uma grande corporao). Mitigar esses receios o objetivo principal do mtodo recomendado a seguir. Um interesse pessoal no resultado Terceiro, os empreendedores precisam ter interesse pessoal no resultado de suas criaes. Nos novos empreendimentos independentes, isso em geral se alcana por meio de opes de compra de aes ou outras formas de participao acionria. Onde um sistema de bnus precisa ser utilizado, os melhores incentivos so vinculados ao desempenho a longo prazo da nova inovao. No entanto, no acho que o interesse pessoal tenha de ser financeiro. Isso importante, em particular, no caso de organizaes sem fins lucrativos e governamentais, em que a inovao no est vinculada a objetivos financeiros. Nesses casos, ainda possvel para as equipes terem um interesse pessoal. A organizao controladora precisa deixar claro quem o inovador, e assegurar que este receba o crdito por ter trazido vida um novo produto se for bem-sucedido. Como uma empreendedora que administra a prpria diviso numa empresa de mdia importante me disse Incentivos financeiros parte, sempre senti que, j que meu nome estava na porta, tinha mais a perder e mais a provar do que qualquer outra pessoa. Essasensao de posse no insignificante. Essa frmula tambm eficaz em empresas com fins lucrativos. Na Toyota, o gerente responsvel pelo desenvolvimento de um novo veculo, do comeo ao fim, denominado shusa , ou engenheiro-chefe Muitas vezes, na literatura norte-americana, o shusa chamado de gerente de projeto peso pesado, mas esse nome atenua sua funo real como lder de projeto. Os funcionrios da Toyota traduzem o termo como engenheiro-chefe, e se referem ao veculo em desenvolvimento como o carro do shusa. Eles nos asseguraram que o shusa possui autoridade final, absoluta, sobre todos os aspectos do desenvolvimento do veculo. 68 Porm, conheo uma empresa de tecnologia de nvel extremamente elevado que tem a reputao de ter uma cultura inovadora. No entanto, seu histrico de produo de novos produtos decepcionante. A empresa ostenta um sistema interno de gratificao que se baseia em grandes prmios financeiros e de status para as equipes que fazem algo extraordinrio, mas esses prmios so distribudos pela alta direo com base em... ningum sabe o qu. No h critrios objetivos com base nos quais a equipe pode avaliar se conquistar esse cobiado prmio lotrico. As equipes possuem pouca confiana de que recebero alguma participao a longo prazo em relao s suas inovaes. Dessa maneira, as equipes raramente se motivam para assumir riscos reais; em vez disso, concentram a energia em projetos que provavelmente ganharo a aprovao da alta direo. CRIANDO UMA PLATAFORMA DE EXPERIMENTAO A seguir, importante enfocar o estabelecimento de regras bsicas de atuao das equipes de startup autnomas como proteger a organizao controladora, como atribuir responsabilidades para os gerentes empreendedores e como reintegrar uma inovao na organizao controladora se for bem-sucedida. Lembremos da ilha de liberdade que permitiu equipe da SnapTax no Captulo 2 criar com sucesso uma startup dentro da Intuit. Isso o que uma plataforma de experimentao pode fazer. Protegendo a organizao controladora Convencionalmente, os conselhos sobre inovadores internos se concentram na proteo da startup em relao organizao controladora. Considero necessrio reformular totalmente esse modelo. Vou comear descrevendo uma reunio bastante tpica de um dos meus clientes de consultoria, uma grande empresa. A alta direo se reuniu para tomar decises a respeito do que incluir na prxima verso do seu produto. Como parte do compromisso da empresa de ser orientada por dados, procurei realizar um experimento sobre precificao. A primeira parte da reunio foi dedicada interpretao dos dados do experimento. Um dos problemas foi que ningum conseguiu concordar com o significado dos dados. Diversos relatrios sob encomenda foram criados para a reunio a equipe de armazenagemde dados tambm estava presente. Quanto mais se solicitava a eles que explicassem os detalhes de cada linha da planilha, mais evidente ficava que ningum entendia como aqueles nmeros haviam sido obtidos. O que estvamos observando eram os nmeros das vendas brutas do produto, numa variedade de nveis distintos de preo, decompostos por trimestre e por segmentao de clientes. Eram muitos dados para tentarmos compreender. Pior, ningum tinha certeza a respeito dos clientes que foram expostos ao experimento. Equipes distintas foram responsveis pela implementao, e partes muito diferentes do produto foram atualizadas em momentos diferentes. O processo completo tinha durado muitos meses, e, naquele momento, as pessoas que conceberam o experimento haviam sido transferidas para uma diviso distinta da das pessoas que o executaram. Voc deve ser capaz de identificar os diversos problemas dessa situao a utilizao de mtricas de vaidade em vez de mtricas acionveis, tempo de ciclo muito longo, uso de lotes grandes, hiptese de crescimento incerta, projeto experimental fraco, carncia de posse da equipe e, dessa maneira, quase nenhuma aprendizagem. Escutando, supus que seria o fim da reunio. Sem fatos concordantes para ajudar a tomar decises, achei que ningum teria alguma base para defender a ideia de uma ao especfica. Estava errado. Cada departamento adotou a interpretao de dados que apoiava melhor sua posio e comeou a defender os prprios interesses. Outros departamentos se intrometiam com interpretaes alternativas que apoiavam suas posies, e assim por diante. No fim, as decises no foram tomadas com base nos dados. Em vez disso, o executivo que comandava a reunio foi forado basear as decises nos argumentos que soavam mais plausveis. Pareceu um desperdcio para mim o tempo de reunio gasto com debate dos dados, pois, no fim, os argumentos que prevaleceram poderiam ter sido dados logo no incio. Era como se cada defensor sentisse que estava prestes a ser emboscado; se outra equipe conseguisse trazer alguma objetividade para a situao, isso poderia solapar aquela pessoa, e, assim, a resposta racional era para obscurecer o mximo possvel. Que desperdcio. Ironicamente, reunies como essa deram uma m reputao na empresa tomada de deciso e experimentao orientadas por dados, e por um bom motivo. A equipe de armazm de dados produzia relatrios que ningum lia nem entendia. As equipes de projeto achavam que os experimentos eram uma perda de tempo, pois envolviam a construo de recursos incompletos, o que significava que nunca serviram para muita coisa. Realizar um experimento parecia, para eles, ser o cdigo para o adiamento de uma deciso difcil. Pior de tudo, a equipe executiva vivenciava as reunies como dores de cabea crnicas. Suas antigas reunies de priorizao de produto podiam ter sido pouco mais do que batalhas de opinies, mas, ao menos, os executivos entendiam o que estava acontecendo. Naquele momento, tinham de passar por um ritual que envolvia matemtica complexa e que no chegava a nenhum resultado definitivo, e, ento, acabavam tendo, de qualquer forma, uma batalha de opinies. Medos racionais No entanto, no cerne dessa rixa departamental havia um medo muito racional. Aquela empresaatendia dois segmentos de clientes um de B2B e um do consumidor. No segmento de B2B, a empresa utilizava equipe de vendas para vender grandes volumes do produto para outras empresas, enquanto o segmento do consumidor era orientado predominantemente por compras isoladas realizadas por indivduos. O grosso da receita corrente da empresa vinha das vendas de B2B, mas o crescimento naquele segmento estava em desacelerao. Todos concordavam que havia um imenso potencial de crescimento no segmento do consumidor, mas, at ento, pouco tinha se materializado. Parte do motivo dessa falta de crescimento era a estrutura corrente de precificao. Como muitas empresas que vendem para grandes empresas, aquela publicava uma lista de preos altos e, depois, oferecia grandes descontos para clientes corporativos preferenciais, que compravam em grandes quantidades. Naturalmente, todos os vendedores eram estimulados a fazer todos os clientes se sentirem favorecidos. Infelizmente, os preos da tabela eram muito altos para o segmento do consumidor. A equipe responsvel pelo crescimento do segmento do consumidor queria realizar experimentos com uma estrutura de preos menor. A equipe responsvel pelo segmento de B2B receou que isso canibalizasse ou fragilizasse os relacionamentos existentes com seus clientes. E se aqueles clientes descobrissem que os outros clientes estavam pagando um preo menos do que eles? Qualquer um que j esteve num negcio multissegmentado (ou multifacetado) reconhecer que h diversas solues possveis para esse problema, como a criao de conjuntos de recursos em camadas (ou nveis), para que os diferentes clientes sejam capazes de comprar diferentes nveis de produto (como classes de assentos numa companhia area) ou at manter diferentes produtos sob marcas distintas. No entanto, a empresa estava tendo dificuldades para implementar qualquer uma dessas solues. Por qu? Como resultado do medo de pr em risco o negcio corrente, cada experimento proposto seria retardado, sabotado e ofuscado. importante salientar que esse medo bem fundamentado. A sabotagem uma resposta racional de gerentes cujo territrio ameaado. Aquela empresa no uma startup minscula, casual, sem nada a perder. Uma empresa estabelecida tem muito a perder. Se a receita da principal atividade diminuir, cabeas rolaro. No algo a ser encarado com desdm. Os perigos de esconder a inovao dentro da caixa-preta O imperativo para inovar implacvel. Sem a capacidade de experimentar de uma maneira mais gil, essa empresa acabaria sofrendo o destino descrito em The Innovators Dilemma lucros e margens sempre maiores, ano aps ano, at a empresa sofrer um colapso sbito. No raro, enquadramos os desafios da inovao interna perguntando como podemos proteger a startup interna da organizao controladora? Gostaria de reenquadrar e inverter a pergunta de que forma podemos proteger a organizao controladora da startup? Na minha experincia, as pessoas se defendem quando se sentem ameaadas, e nenhuma inovao poder prosperar se as atitudes defensivas assumirem o controle. De fato, eis por que a sugesto comum de ocultar a equipe de inovao equivocada. H exemplos de sucessosocasionais que utilizam atividades secretas ou equipes de inovao fora da sede, como o desenvolvimento do IBM PC original em Boca Raton, na Flrida, totalmente separado da sede da IBM. No entanto, esses exemplos devem servir mais como histrias de advertncia, pois raro levarem inovao sustentvel. 69 Ocultar da organizao controladora pode ter consequncias negativas a longo prazo. Consideremos do ponto de vista dos gerentes que veem a inovao aparecer do nada. Eles tendem a se sentir trados e um tanto paranoicos. Afinal, se algo dessa magnitude pde ser escondido, o que mais os aguardar nas sombras? Ao longo do tempo, isso conduz a mais aes polticas, pois os gerentes so incentivados a desmascarar ameaas a seu poder, influncia e carreira. O fato de que a inovao foi um sucesso no justificativa para o comportamento desonesto. Do ponto de vista dos gerentes estabelecidos, a mensagem clara se voc no estiver por dentro, ficar sujeito a ser pego de surpresa por esse tipo de segredo. injusto criticar esses gerentes por suas reaes; a crtica deve ser dirigida aos altos executivos, que falharam em projetar um sistema apoiador no qual operar e inovar. Acredito que esse o motivo pelo qual empresas como a IBM perderam sua posio de liderana nos novos mercados que elas desenvolveram usando uma caixa-preta, como o negcio dos PCs; elas so incapazes de recriar e sustentar a cultura que levou inovao. Criando uma rea restrita para a inovao O desafio aqui criar um mecanismo para delegar poder s equipes de inovao s claras, sem nada ocultar. Esse o caminho rumo a uma cultura sustentvel de inovao ao longo do tempo, pois as empresas enfrentam ameaas existenciais frequentes. Minha proposta criar uma rea restrita ( sandbox ) para a inovao, que conter o impacto da nova inovao, mas sem restringir os mtodos da equipe da startup. Funciona da seguinte maneira 1. Qualquer equipe pode criar um experimento de teste comparativo de verdade, que afete apenas as partes restritas do produto ou servio (para um produto com multipartes), ou apenas determinado segmento do cliente ou territrios (para um novo produto). No entanto 2. Uma equipe deve acompanhar o experimento completo, do princpio ao fim. 3. Nenhum experimento pode ser maior do que um perodo especfico de tempo (em geral, algumas semanas para experimentos de funcionalidades simples; mais tempo para inovaes mais radicais). 4. Nenhum experimento pode afetar mais do que uma quantidade especfica de clientes (em geral, expressa como porcentagem da base de clientes convencionais totais da empresa). 5. Todo experimento deve ser avaliado com base num relatrio-padro nico de cinco a dez (no mais) mtricas acionveis. 6. Cada equipe que trabalha dentro da rea restrita e cada produto que desenvolvido devem utilizar as mesmas mtricas para avaliao do sucesso. 7. Qualquer equipe que cria um experimento deve monitorar as mtricas e as reaesdos clientes (chamadas para o suporte, reao da mdia social, discusses nos fruns etc.) enquanto o experimento est em andamento, e deve cancel-lo se acontecer algo catastrfico. No incio, a rea restrita tem de ser bastante pequena. Na empresa mencionada antes, a rea restrita, a princpio, limitava-se apenas tabela de preos. Dependendo dos tipos de produtos fabricados pela empresa, o tamanho da rea restrita pode ser definido de diversas maneiras. Por exemplo um servio on-line pode restringi-la a certas pginas ou fluxos de usurios. Uma operao de varejo pode limit-la a certas lojas ou reas geogrficas. As empresas que procuram introduzir um produto totalmente novo no mercado podem criar a restrio em torno de clientes de certos segmentos. Ao contrrio do teste de conceito ou teste de mercado, os clientes da rea restrita so considerados reais, e a equipe de inovao pode tentar estabelecer um relacionamento de longo prazo com eles. Afinal, os experimentos com esses adotantes iniciais podem durar bastante tempo antes que os marcos de aprendizagem sejam consumados. Sempre que possvel, a equipe de inovao deve ser multifuncional e ter um lder evidente, como o shusa da Toyota. Deve ter poder para desenvolver, comercializar e implementar produtos ou funcionalidades na rea restrita sem aprovao prvia. Deve relatar os sucessos ou fracassos dessas iniciativas por meio de mtricas-padro acionveis e contabilidade para inovao. Essa abordagem pode funcionar mesmo para equipes que nunca trabalharam antes de modo multifuncional. As primeiras mudanas, como a de preo, talvez no exijam grande esforo de engenharia, mas requerem coordenao atravs dos departamentos engenharia, marketing, servio de atendimento ao cliente. As equipes que trabalham dessa maneira so mais produtivas, desde que a produtividade seja medida pela capacidade de criar valor para o cliente, no s de permanecer ocupadas. Verdadeiros experimentos so fceis de classificar como sucessos ou fracassos, pois as mtricas primrias se movem ou no. De qualquer maneira, as equipes aprendem de imediato se suas suposies sobre como os clientes se comportaro so corretas. Ao utilizar as mesmas mtricas todas as vezes, a equipe cria conhecimento sobre as mtricas na empresa (evangelizao). Como a equipe de inovao est informando seu progresso por meio do sistema de contabilidade para inovao, descrito na Parte II, qualquer pessoa que l esses relatrios est obtendo uma lio implcita do poder das mtricas acionveis. Esse efeito muito poderoso. Mesmo se algum quiser sabotar a equipe de inovao, ter de aprender tudo acerca de mtricas acionveis e marcos de aprendizagem para fazer isso. A rea restrita tambm promove a iterao rpida. Quando as pessoas tm a oportunidade de observar um projeto do princpio ao fim, e o trabalho realizado em lotes pequenos e fornece um veredito claro com rapidez, elas se beneficiam do poder do feedback . Todas as vezes que fracassam em mover os nmeros, tm uma oportunidade real de agir sobre suas descobertas de imediato. Portanto, essas equipes tendem a convergir para solues ideais com rapidez, mesmo que comecem com ideias muito ruins. Como vimos antes, essa uma manifestao do princpio dos lotes pequenos. Osespecialistas funcionais, em particular os profundamente acostumados com o modelo de desenvolvimento em cascata ou de estgios sequenciados, foram treinados para trabalhar em lotes bastante grandes. Isso faz com que at boas ideias fiquem atoladas no desperdcio. Ao diminuir o tamanho do lote, o mtodo da rea restrita permite que as equipes cometam erros baratos rapidamente e comecem a aprendizagem. Como veremos a seguir, esses pequenos experimentos iniciais podem demonstrar que uma equipe possui um novo negcio vivel, que pode ser integrado empresa controladora. Atribuindo responsabilidade s equipes internas No Captulo 7, discutimos os marcos de aprendizagem em detalhes. Com uma equipe de startup interna, a sequncia de responsabilizao a mesma crie um modelo ideal da ruptura desejada que se baseie nos arqutipos de clientes; lance um produto mnimo vivel para estabelecer a baseline , e, depois, procure ajustar o motor para lev-lo para perto do ideal. Operando nesse arcabouo, as equipes internas atuam em essncia como startups. Conforme demonstram sucesso, precisam se tornar integradas ao portflio geral de produtos e servios da empresa. CULTIVANDO O PORTFLIO ADMINISTRATIVO H quatro tipos principais de trabalho que as empresas devem gerenciar. 70 medida que a startup interna cresce, os empreendedores que criaram o conceito original devem enfrentar o desafio da escala. Com a aquisio de novos clientes convencionais e a conquista de novos mercados, o produto torna-se parte da face pblica da empresa, com implicaes importantes para RP, marketing, vendas e desenvolvimento de negcios. Na maioria dos casos, os produtos atrairo concorrentes copiadores, seguidores rpidos e imitadores de todos os tipos. Com o mercado para o novo produto bem estabelecido, os procedimentos se tornam mais rotineiros. Para combater a inevitvel comoditizao do produto no seu mercado, extenses de linha, atualizaes incrementais e novas formas de marketing so essenciais. Nessa fase, a excelncia operacional assume um papel maior, como forma importante de aumentar margens e reduzir custos. Isso pode exigir um tipo distinto de gerente um que se destaca em otimizao, delegao, controle e execuo. Os preos das aes da empresa dependem desse tipo de crescimento previsvel. Tambm h uma quarta fase, dominada pelos custos operacionais e produtos legados. Esse o domnio da terceirizao, automao e reduo de custos. No obstante, a infraestrutura ainda de misso crtica. Falhas nas instalaes ou em infraestrutura importante, ou o abandono de clientes fiis, podem prejudicar toda a empresa. No entanto, ao contrrio da fase de crescimento e otimizao, os investimentos nessa rea no ajudaro a empresa a alcanar um aumento do faturamento. Os gerentes desse tipo de organizao sofrem o destino dos juzes de beisebol criticados quando algo d errado; ignorados quando as coisas do certo.Tendemos a falar dessas quatro fases da perspectiva das grandes empresas, em que podem representar divises completas ou at milhares de pessoas. Trata-se de algo lgico,pois a evoluo dos negcios nesses tipos de casos extremos de observao mais fcil. No entanto, todas as empresas se envolvem nas quatro fases de trabalho o tempo todo. Assim que o produto chega ao mercado, equipes de pessoas trabalham duro para avan-lo para a prxima fase. Todo produto ou recurso bem-sucedido nasce em pesquisa e desenvolvimento (P D), e, com o tempo, torna-se parte da estratgia da empresa, fica sujeito otimizao e, no devido tempo, torna-se notcia velha. O problema tanto das startups como das grandes empresas que os funcionrios com frequncia seguem os produtos que desenvolvem conforme estes se movem de fase para fase. Uma prtica comum que o inventor de um novo produto ou recurso administre a equipe ou a diviso subsequente que, no final, o comercializa. Em consequncia, os gerentes criativos acabam ficando presos no trabalho de desenvolver e otimizar os produtos, em vez de criar novos. Essa tendncia um dos motivos pelos quais empresas estabelecidas se esforam para achar gerentes criativos para fomentar a inovao. Cada nova inovao compete por recursos com projetos estabelecidos, e um dos recursos escassos o talento. Empreendedor um cargo A sada para esse dilema administrar os quatro tipos de trabalho de modo distinto, permitindo que equipes multifuncionais fortes se desenvolvam em torno de cada rea. Enquanto os produtos se movem de fase para fase, as tarefas so transferidas entre as equipes. Os funcionrios podem escolher se mover com o produto como parte da transferncia de tarefa ou ficar para trs e comear a trabalhar em algo novo. Nenhuma escolha necessariamente certa ou errada; depende do temperamento e das habilidades da pessoa em questo. Algumas pessoas so inventores natos, que preferem trabalhar sem a presso nem as expectativas das fases posteriores do negcio. Outras so ambiciosas, e consideram a inovao um caminho rumo alta direo da empresa. Outras, ainda, so especialmente versadas no gerenciamento de negcios estabelecidos, terceirizaes, na maximizao da eficincia e na reduo de custos. As pessoas devem poder achar os tipos de tarefas aos quais se adaptam melhor. De fato, o empreendedorismo deveria ser considerado um plano de carreira vivel para inovadores dentro de grandes organizaes. Os gerentes que so capazes de liderar equipes por meio da metodologia da startup enxuta no tm de deixar a empresa para colher as recompensas de suas habilidades, nem tm de fazer de conta que se encaixam em hierarquias rgidas de departamentos funcionais estabelecidos. Em vez disso, devem ter um carto de visita que diga apenas Empreendedor sob o nome. Eles devem prestar contas por intermdio do sistema de contabilidade para inovao, e ser promovidos e recompensados de forma adequada. Depois de um empreendedor ter incubado um produto na rea restrita de inovao, dever ser reintegrado na organizao controladora. Uma equipe maior acabar sendo necessria para desenvolv-lo, comercializ-lo e expandi-lo. A princpio, essa equipe exigir a liderana contnua dos inovadores que trabalharam na rea restrita. De fato, essa uma parte positiva doprocesso, que d aos inovadores a oportunidade de treinar novos membros da equipe no novo estilo de trabalho que eles dominaram na rea restrita original. Em condies ideais, a rea restrita crescer ao longo do tempo; isto , em vez de transferir a equipe da rea restrita para as rotinas-padro da empresa, pode haver oportunidades de ampliar o escopo da rea restrita. Por exemplo, se apenas certos aspectos do produto ficaram sujeitos experimentao na rea restrita, novos recursos podem ser adicionados. No servio on-line descrito antes, isso poderia ser realizado comeando com uma rea restrita que abrangesse a pgina de preos do produto. Quando esses experimentos tivessem sucesso, a empresa poderia adicionar a home page do site rea restrita. De modo subsequente, poderia adicionar a funcionalidade de busca ou o design do website completo. Se apenas determinados clientes ou certo nmero de clientes foram visados a princpio, o alcance do produto pode ser incrementado. Quando essas mudanas so contempladas, importante que a alta direo considere se as equipes que trabalham na rea restrita podem se defender por si mesmas politicamente na organizao controladora. A rea restrita foi projetada para proteger as equipes e a organizao controladora, e qualquer expanso deve levar isso em considerao. Trabalhar na rea restrita da inovao como desenvolver os msculos da startup. No incio, a equipe ser capaz de assumir apenas experimentos modestos. Os primeiros experimentos podem no conseguir produzir muita aprendizagem e podem no levar a um sucesso escalvel. Ao longo do tempo, quase garantido que as equipes apresentem melhorias enquanto obtiverem o feedback constante do desenvolvimento de pequenos lotes e das mtricas acionveis, e prestarem contas por marcos de aprendizagem. natural que qualquer sistema de inovao acabe se tornando vtima do prprio sucesso. Com a expanso da rea restrita e o aumento da receita da empresa em virtude das inovaes da rea restrita, o ciclo ter de recomear. Os ex-inovadores se tornaro guardies do status quo . Quando o produto constitui toda a rea restrita, inevitavelmente se sobrecarregar com as regras e controles adicionais necessrios para a operao de misso crtica. Novas equipes de inovao precisaro de uma nova rea restrita para trabalhar. Virando status quo Esta ltima transio particularmente difcil para os inovadores aceitarem sua transformao de outsiders radicais para a personificao do status quo . Tenho considerado isso perturbador na minha carreira. Como voc pode supor a partir das tcnicas que defendo como parte da startup enxuta, sempre fui um tanto criador de caso nas empresas em que trabalhei, exigindo iterao rpida, tomada de deciso orientada por dados e envolvimento precoce do cliente. Quando essas ideias no faziam parte da cultura dominante, era simples (embora frustrante) defend-las. Tudo o que eu tinha de fazer era promover minhas ideias o mximo possvel. Como a cultura dominante as considerava herticas, chegariam a uma soluo intermediria comigo num montante razovel. Graas ao fenmeno psicolgico da ancoragem, isso levava a um incentivo perverso quanto mais radical era minha sugesto, mais provvel era que a soluo intermediria razovel chegasse mais perto do meu objetivoverdadeiro. Avancemos alguns anos, quando eu administrava o desenvolvimento de produtos. Quando contratvamos novas pessoas, elas tinham de ser doutrinadas na cultura da startup enxuta. As prticas-padro incluam testes comparativos, implantao contnua e testes com clientes. Eu precisava continuar me mantendo um forte defensor das minhas ideias, certificando-me de que cada novo funcionrio estivesse pronto para test-las. No entanto, para as pessoas que trabalhavam ali h algum tempo, aquelas ideias tinham virado parte do status quo . Como diversos empreendedores, eu estava preso entre a constante pregao das minhas ideias e a considerao constante das sugestes a respeito de maneiras pelas quais elas podiam ser melhoradas. Meus funcionrios enfrentavam o mesmo incentivo que eu tinha explorado anos antes quanto mais radical a sugesto, mais provvel que a soluo intermediria se mova na direo desejada por eles. Eu escutava todos os tipos de sugestes voltarmos ao modelo de desenvolvimento em cascata, usarmos mais garantia de qualidade (QA, na sigla em ingls), usarmos menos QA, termos mais ou menos envolvimento com os clientes, utilizarmos mais viso e menos dados, ou interpretarmos os dados de maneira mais rigorosa em termos estatsticos. O esforo era constante para considerar essas sugestes com seriedade. No entanto, responder de maneira dogmtica pouco prestativo. Adotar uma atitude condescendente, optando por solues intermedirias, tambm no funciona. Conclu que cada sugesto deveria ficar sujeita mesma rigorosa inquirio cientfica que levou criao da startup enxuta. Podemos utilizar a teoria para prever os resultados da mudana proposta? Podemos incubar a mudana numa pequena equipe e ver o que acontece? Podemos medir seu impacto? Sempre que puderam ser implementadas, essas abordagens me permitiram aumentar minha a aprendizagem, e, mais importante, a produtividade das empresas que trabalhei. Na IMVU, muitas tcnicas da startup enxuta que exploramos no so minhas contribuies originais. Mais precisamente, foram concebidas, incubadas e executadas por funcionrios que trouxeram suas criatividades e talentos tarefa. Sobretudo, enfrentei essa pergunta comum como podemos saber que o seu jeito de construir uma empresa funcionar? Que outras empresas esto usando isso? Quem ficou rico e famoso como resultado? Essas perguntas so sensatas. Os gigantes do nosso setor esto todos trabalhando de um modo mais lento, mais linear. Por que estamos fazendo algo diferente? So essas perguntas que requerem o uso da teoria para a obteno das respostas. Aqueles que consideram adotar a startup enxuta como um conjunto definido de etapas ou tticas no tero xito. Tive de aprender isso do jeito mais difcil. Numa situao de startup, as coisas sempre do errado. Quando isso acontece, enfrentamos o antigo dilema resumido por Deming como sabemos que o problema se deve a uma causa especial ou a uma causa sistmica? Se estivermos no meio da adoo de um novo modo de trabalho, a tentao sempre ser culpar o novo sistema por causa dos problemas que surgem. s vezes, a tendncia correta; outras, no. Aprender a perceber a diferena requer teoria. Voc ter de ser capaz de predizer o resultado das mudanas que faz para perceber se os problemas resultantes so mesmo problemas. Por exemplo, mudar a definio de produtividade de uma equipe da excelncia funcional excelncia em marketing, vendas ou desenvolvimento de produto para a aprendizagem validada provocar problemas. Como indicamos antes, os especialistas funcionais so acostumados a medir sua eficincia considerando a proporo de tempo que esto ocupados fazendo seu trabalho. Um programador tem a expectativa de ficar codificando durante o dia inteiro, por exemplo. Eis por que diversos ambientes tradicionais de trabalho frustram esses especialistas a interrupo constante de reunies, transferncias de tarefas multifuncionais e explicaes para inmeros chefes atuam como obstculos para a eficincia. No entanto, a eficincia individual desses especialistas no o objetivo da startup enxuta. Em vez disso, queremos forar as equipes a trabalhar de modo multifuncional para que alcancem a aprendizagem validada. Muitas das tcnicas para fazer isso mtricas acionveis, implantao contnua e o ciclo de feedback construir-medir-aprender necessariamente induzem as equipes a subotimizar as funes individuais. No importa com que rapidez constroem. No importa com que rapidez podemos medir. O que importa com que rapidez podemos percorrer o ciclo inteiro. Nos meus anos ensinando esse sistema, percebi esse padro toda vez mudar para a aprendizagem validada faz a pessoa se sentir pior antes de se sentir melhor. Esse o caso porque os problemas provocados pelo antigo sistema tendem a ser intangveis, enquanto os problemas do novo sistema so todos tangveis. Ter o benefcio da teoria o antdoto para esses desafios. Se for do conhecimento geral que essa perda de produtividade inevitvel como parte da transio, isso pode ser gerenciado de modo efetivo. As expectativas podem ser trabalhadas antes. Na minha prtica de consultoria, por exemplo, aprendi a levantar essas questes desde o primeiro dia; caso contrrio, elas podem sabotar todo o esforo assim que estiverem em andamento. Com o progresso da mudana, podemos utilizar a anlise de causa- raiz e tcnicas de resposta rpida para entender que problemas precisam de preveno. Em ltima anlise, a startup enxuta um arcabouo, e no um esquema de etapas a seguir. projetada para ser adaptada s condies de cada empresa especfica. Em vez de copiar o que os outros fizeram, tcnicas como os Cinco Porqus permitem que voc construa algo que perfeitamente apropriado para a sua empresa. A melhor maneira de alcanar a maestria e explorar essas ideias se integrar a uma comunidade de prtica. H uma comunidade cada vez maior de meetups (grupos de discusso presenciais) a respeito de startups enxutas em todo o mundo, e tambm on-line, e sugestes de como voc pode tirar proveito dos recursos listados no ltimo captulo deste livro Junte-se ao movimento. 68 Jeffrey Liker, John E. Ettlie e John Creighton Campbell, Engineered in Japan Japanese Technology-Management Practices (Nova York Oxford University Press, 1995), p. 196. 69 Para uma prestao de contas, ver o artigo da PC Magazine , Looking Back 15 Years of PC Magazine, de Michael Miller. Disponvel em http www.pcmag.com article2 0,2817,35549,00.asp . 70 A discusso a seguir se deve muito a Dealing with Darwin , de Geoffrey Moore (Nova York Portfolio Trade, 2008). Tenho tido sucesso ao implementar esse arcabouo em empresas de tamanhos muito diferentes.O 13 EPLOGO NO DESPERDICE ano de 2011 marca o centenrio de lanamento do livro The Principles of Scientific Management ( Princpios de administrao cientfica ), de Frederick Winslow Taylor. O movimento da administrao cientfica mudou o curso do sculo XX, possibilitando a imensa prosperidade que consideramos natural hoje. Efetivamente, Taylor inventou o que na atualidade consideramos apenas administrao melhoria da eficincia de cada trabalhador, gerenciamento por excluso (concentrando-se s nos resultados inesperadamente bons ou maus), padronizao do trabalho em tarefas,o sistema de compensao por tarefa mais bnus, e sobretudo a ideia de que o trabalho pode ser estudado e melhorado por meio do esforo consciente. Taylor inventou o moderno trabalho de colarinho-branco, que considera as empresas sistemas que devem ser administrados acima do nvel do indivduo. H um motivo pelo qual todas as revolues passadas da administrao foram lideradas por engenheiros a administrao engenharia de sistemas humanos. Em 1911, Taylor escreveu No passado, o homem estava em primeiro lugar; no futuro, o sistema ter a primazia. A previso de Taylor se concretizou. Vivemos no mundo que ele imaginou. E, com isso, a revoluo que ele desencadeou foi sob vrios aspectos muito bem-sucedida. Apesar de Taylor pregar a cincia como um modo de pensamento, muitas pessoas confundiram sua mensagem com as tcnicas rgidas que ele defendeu estudos do tempo e dos movimentos, o sistema diferencial de pagamento por pea e a mais incmoda de todas a ideia de que os trabalhadores devem ser tratados no muito mais do que como autmatos. Muitas dessas ideias se mostraram extremamente prejudiciais, e exigiram os esforos de tericos e gerentes posteriores para ser revertidas. De modo crtico, a manufatura enxuta redescobriu a sabedoria e a iniciativa ocultas em cada trabalhador fabril, e redirecionou a noo de Taylor a respeito de eficincia, afastando-a da tarefa individual e aproximando-a do organismo corporativo como um todo. No entanto, cada uma dessas revolues subsequentes abarcou a ideia bsica de Taylor, qual seja, que o trabalho pode ser estudado de modo cientfico e ser melhorado mediante uma abordagem experimental rigorosa. No sculo XXI, enfrentamos um novo conjunto de problemas que Taylor no podia ter imaginado. Nossa capacidade produtiva supera muito nossa capacidade de saber o que construir. Embora houvesse uma grande quantidade de inveno e inovao no comeo do sculo XX, a maior parte era dedicada a aumentar a produtividade dos trabalhadores e das mquinas, a fim de alimentar, vestir e alojar a populao mundial. Embora esse projeto ainda esteja incompleto, como as milhes de pessoas que vivem na pobreza podem confirmar, asoluo para esse problema , hoje em dia, estritamente poltica. Temos a capacidade de construir quase tudo que podemos imaginar. A grande questo do nosso tempo no pode ser construdo? Mas, deve ser construdo? Isso nos coloca num momento histrico incomum nossa prosperidade futura depende da qualidade das nossas imaginaes coletivas. Em 1911, Taylor escreveu Podemos observar o desaparecimento de florestas, o desperdcio de energia hidrulica, a eroso do solo sendo arrastado para o mar pelas enxurradas e o iminente esgotamento de jazidas de carvo e ferro. No entanto, os desperdcios maiores do esforo humano, que acontecem todos os dias por meio de atos descuidados, mal direcionados ou ineficientes... so menos visveis, menos tangveis e apenas vagamente avaliados. Podemos ver e sentir o desperdcio das coisas materiais. No entanto, as aes desastradas, ineficientes ou mal orientadas dos homens no deixam indcios visveis ou tangveis. Sua apreciao exige esforo de memria e imaginao. E, por isso, ainda que o prejuzo dirio da resultante seja maior que o decorrente do desperdcio das coisas materiais, este ltimo nos abala profundamente, enquanto aquele nos comove apenas de modo superficial. 71 Um sculo atrs... O que podemos dizer sobre essas palavras? Por um lado, parecem arcaicas. Ns, do sculo XXI, estamos hiperconscientes a respeito da importncia da eficincia e do valor econmico dos ganhos de produtividade. Nossos locais de trabalho so ao menos quando se trata da construo de objetos materiais incrivelmente bem organizados em comparao com os locais da poca de Taylor. No entanto, as palavras de Taylor me soam totalmente contemporneas. Com toda nossa eficincia jactanciosa na fabricao de coisas, a economia ainda desperdia demais. Esse desperdcio no vem de uma organizao ineficiente de trabalho, mas do trabalho nas coisas erradas e numa escala industrial. Como Peter Drucker afirmou Sem dvida, no h nada to intil quanto fazer com grande eficincia o que no devia ser feito de modo algum. 72 E, no entanto, fazemos coisas erradas de maneira eficiente o tempo todo. difcil obtermos uma estimativa slida de quanto o mundo moderno desperdia, mas no h falta de histrias. Em minhas consultorias e viagens falando sobre a startup enxuta, escuto a mesma mensagem de modo consistente dos funcionrios de grandes e pequenas empresas. Em cada setor, observamos histrias incessantes de lanamentos fracassados, projetos mal concebidos e espirais da morte dos grandes lotes. Considero esse uso imprprio do tempo das pessoas um desperdcio criminosamente imprudente da criatividade e do potencial humano. Qual porcentagem de todo esse desperdcio evitvel? Acho que uma proporo muito maior do que hoje em dia percebemos. A maioria das pessoas que conheo acredita que, no seu setor ao menos, os projetos falham por bons motivos os projetos so inerentemente arriscados, as condies de mercado so imprevisveis, e as pessoas das grandes empresas praticamente no tm criatividade. Algumas pessoas acreditam que, se apenas reduzssemos a velocidade de tudo e usssemos um processo mais cuidadoso, poderamos reduzir o ndice de insucesso, fazendo projetos de maior qualidade. Outras acreditam que certas pessoas possuem um dom inato de saber a coisa certa a construir. Se consegussemos encontrar um nmero suficiente desses visionrios e virtuosos, nossos problemas seriam resolvidos. Essas solues tambm foram consideradas de ponta no sculo XIX, antes de as pessoas terem conhecimento a respeito da administrao moderna.Os requisitos de um mundo sempre mais rpido tornam essas abordagens antigas impraticveis, e, assim, a culpa por projetos e negcios malsucedidos muitas vezes amontoada sobre a alta direo, que solicitada a fazer o impossvel. Ou, o dedo da culpa apontado para os investidores financeiros ou para o mercado financeiro (bolsa) pelo fato de enfatizarem em excesso correes rpidas e resultados a curto prazo. Temos culpa suficiente para todos, mas muito pouca teoria para orientar as aes dos lderes e investidores. O movimento da startup enxuta se coloca em contraposio a essas lamrias. Acreditamos que a maior parte das formas de desperdcio na inovao evitvel, desde que suas causas sejam entendidas. Tudo que se requer que mudemos nossa mentalidade coletiva a respeito de como esse trabalho deve ser realizado. insuficiente exortar os trabalhadores a se esforar mais. Nossos problemas correntes so causados por esse esforo em demasia... pelas coisas erradas. Ao enfocar a eficincia funcional, perdemos de vista o objetivo real da inovao aprender o que desconhecido atualmente. Como Deming ensinou o que importa no fixar objetivos quantitativos, mas definir o mtodo pelo qual esses objetivos so alcanados. O movimento da startup enxuta defende o princpio de que o mtodo cientfico pode ser aplicado como resposta questo de inovao mais premente como podemos criar uma organizao sustentvel em torno de um novo conjunto de produtos ou servios? SUPERPODERES ORGANIZACIONAIS Um participante de um dos meus seminrios se aproximou de mim alguns meses depois para relatar a seguinte histria, que estou parafraseando O conhecimento dos princpios da startup enxuta me permite achar que tenho superpoderes. Ainda que eu seja apenas um funcionrio subalterno, quando encontro os vice-presidentes e gerentes-gerais da minha grande empresa, fao-lhes algumas perguntas simples, e, com rapidez, ajudo a perceberem como seus projetos se baseiam em hipteses fundamentais que podem ser testadas. Em minutos, consigo esquematizar um plano que eles podem seguir para validar cientificamente seus planos, antes que seja tarde. Constantemente, eles respondem Uau, voc brilhante. Nunca consideramos aplicar esse nvel de rigor ao nosso pensamento sobre novos produtos. Como resultado dessas interaes, ele desenvolveu a reputao de funcionrio brilhante dentro da sua grande empresa. Foi bom para sua carreira, mas muito frustrante para ele pessoalmente. Por qu? Porque, embora ele seja brilhante, seus insights a respeito dos planos imperfeitos de produtos no se devem a uma inteligncia especial, mas a ter uma teoria que lhe permita predizer o que acontecer e propor alternativas. Ele se sente frustrado porque os gerentes para quem est apresentando suas ideias no enxergam o sistema. De modo equvoco, concluem que o segredo do sucesso achar pessoas brilhantes como ele para empregar na equipe. No conseguem ver a oportunidade que est sendo apresentada alcanar melhores resultados de modo sistemtico, mudando crenas sobre como a inovao acontece. Priorizando o sistema alguns perigosComo fez Taylor antes de ns, nosso desafio persuadir os gerentes das corporaes modernas a priorizar o sistema. No entanto, o taylorismo deve atuar como um conto edificante, sendo importante aprender as lies da histria quando trazemos as novas ideias a um pblico mais convencional. Taylor lembrado por seu foco na prtica sistemtica, no no brilho pessoal. Eis a citao completa de The Principles of Scientific Management , que inclui o famoso trecho a respeito de priorizar o sistema No futuro, prevalecer a ideia de que os lderes devem ser to bem treinados quanto bem-nascidos, e de que nenhum grande homem pode (sob o antigo sistema de administrao de pessoal) ter a expectativa de competir com homens comuns que foram devidamente organizados para cooperar com eficincia. No passado, o homem estava em primeiro lugar; no futuro, o sistema ter a primazia. Isso, no entanto, no significa que o grande homem no seja necessrio. Pelo contrrio, o principal objetivo de um bom sistema deve ser o desenvolvimento de homens de primeira classe; e, sob a administrao sistemtica, o melhor homem alcanar o topo de modo mais seguro e rpido do que jamais alcanou. 73 Infelizmente, a insistncia de Taylor de que a administrao cientfica no se ope a descobrir e promover os melhores indivduos foi esquecida com rapidez. De fato, os ganhos de produtividade a ser obtidos por meio das primeiras tticas da administrao cientfica, como o estudo do tempo e movimento, a tarefa mais bnus e, em especial, a superviso funcional (a precursora dos departamentos funcionais atuais), foram to significativas que as geraes subsequentes de gerentes perderam de vista a importncia das pessoas que as estavam implementando. Isso gerou dois problemas (1) os sistemas empresariais se tornaram excessivamente rgidos e, assim, no conseguiram tirar proveito da adaptabilidade, criatividade e sabedoria dos trabalhadores individuais, e (2) houve uma nfase excessiva em planejamento, preveno e procedimento, permitindo que as organizaes alcancem resultados consistentes num mundo predominantemente esttico. No cho de fbrica, esses problemas foram enfrentados pelo movimento de manufatura enxuta, e as lies se disseminaram para muitas corporaes modernas. E, no entanto, no desenvolvimento de novos produtos, no empreendedorismo e no trabalho de inovao, em geral, ainda estamos usando um arcabouo superado. Minha esperana que o movimento da startup enxuta no caa na mesma armadilha reducionista. Estamos s comeando a descobrir as regras que governam o empreendedorismo, um mtodo que pode melhorar as chances de sucesso das startups, e uma abordagem sistemtica para a criao de produtos novos e inovadores. De forma alguma, isso diminui as virtudes empreendedoras tradicionais a primazia da viso, a disposio de assumir riscos destemidos e a coragem necessria em face das adversidades opressivas. Nossa sociedade precisa da criatividade e da viso dos empreendedores mais do que nunca. De fato, precisamente porque estes so recursos to preciosos que no podemos nos permitir desperdi-los. Pseudocincia do desenvolvimento de produtoAcredito que, se Taylor estivesse vivo hoje, ele daria risadas a respeito do que constitui a administrao de empreendedores e inovadores. Embora aproveitemos o trabalho de cientistas e engenheiros que deslumbrariam qualquer pessoa do incio do sculo XX com seus feitos de magia tcnica, as prticas de administrao que utilizamos para organiz-la so em geral desprovidas de rigor cientfico. De fato, iria longe o bastante para cham-la de pseudocincia. De modo rotineiro, aprovamos novos projetos baseados mais na intuio do que nos fatos. Como vimos ao longo deste livro, essa no a causa bsica do problema. Toda inovao comea com a viso. O que acontece depois disso decisivo. Como vimos, inmeras equipes de inovao se envolvem no teatro do sucesso, seletivamente achando dados que apoiam sua viso, em vez de expor os elementos da viso a experimentos verdadeiros, ou, ainda pior, permanecendo em modo furtivo para criar uma zona livre de dados para experimentao ilimitada, que desprovida de feedback dos clientes ou de responsabilizao externa de qualquer tipo. Quando uma equipe procura demonstrar causa e efeito posicionando destaques sobre um grfico de mtricas brutas, est se envolvendo com pseudocincia. Como sabemos que a causa e efeito proposta verdadeira? Quando uma equipe procura justificar suas falhas recorrendo aprendizagem como desculpa, tambm est envolvida com pseudocincia. Se a aprendizagem ocorrer em um ciclo de iterao, demonstraremos isso transformando-a em aprendizagem validada no prximo ciclo. Apenas construindo um modelo de comportamento de cliente e, ento, mostrando nossa capacidade de utilizar o produto ou servio para mud-lo ao longo do tempo, podemos estabelecer fatos reais acerca da validade de nossa viso. Ao longo da celebrao do sucesso do movimento da startup enxuta, uma advertncia se faz essencial. No podemos permitir que nosso sucesso propague uma nova pseudocincia em torno de pivs, MVPs etc. Esse foi o destino da administrao cientfica, e, no final das contas, acredito, isso atrasou sua causa por dcadas. Cincia passou a significar a vitria do trabalho rotineiro sobre o trabalho criativo, a mecanizao sobre a humanidade, e os planos sobre a agilidade. Os movimentos posteriores tiveram de ser gerados para corrigir essas deficincias. Taylor acreditava em muitas coisas que considerava cientficas, mas que nossa viso moderna percebe como meros preconceitos. Ele acreditava na superioridade inata do homem aristocrtico sobre o da classe trabalhadora em termos de inteligncia e carter, e na superioridade do homem sobre a mulher; ele tambm achava que as pessoas de classes inferiores deviam ser supervisionadas com rigidez pelas de classe superior. Essas crenas so parte inseparvel da poca de Taylor, sendo tentador perdo-lo por ter sido cego a elas. No entanto, quando nossa poca for vista por meio das lentes das prticas futuras, que preconceitos sero revelados? Em que foras depositamos f indevida? O que nos arriscamos a perder de vista com o sucesso inicial do nosso movimento? com essas questes que quero terminar. Apesar de gratificante para mim ver o movimento da startup enxuta conquistar fama e reconhecimento, muito mais importante que estejamos certos em nossas prescries. O que conhecido at agora apenas a ponta do iceberg. Faz- se necessrio um grande projeto para descobrir como destravar os vastos estoques de potencial ocultos em plena vista na moderna fora de trabalho. Se pararmos de desperdiar otempo das pessoas, o que elas fariam com ele? No temos conceito real do que possvel. No final da dcada de 1880, Taylor comeou um programa de experimentao para descobrir o modo ideal de cortar ao. Durante essa pesquisa, que durou mais de 25 anos, ele e seus colegas realizaram mais de 20 mil experimentos individuais. O que notvel a respeito desse projeto a ausncia de apoio acadmico e de qualquer tipo de oramento de P D governamental. Todo seu custo foi pago pela indstria como resultado dos lucros imediatos gerados por maior produtividade possibilitada pelos experimentos. Esse foi apenas um programa experimental para descobrir a produtividade oculta em apenas um tipo de trabalho. Outros discpulos da administrao cientfica passaram anos investigando preparao de tijolos, agricultura e at escavao com ps. Estavam obcecados com a aprendizagem da verdade e nada satisfeitos com a sabedoria popular de artesos ou com as parbolas dos especialistas. Algum de ns pode imaginar um moderno gestor de conhecimento com o mesmo grau de interesse acerca dos mtodos utilizados por seus funcionrios? Quanto do nosso corrente trabalho de inovao orientado por mximas carentes de fundamento cientfico? Um novo programa de pesquisa Com que programas de pesquisa comparveis podemos nos envolver para descobrir como trabalhar de maneira mais eficaz? Em primeiro lugar, temos pouqussima compreenso a respeito do que estimula a produtividade sob condies de extrema incerteza. Felizmente, com os tempos de ciclo caindo por toda parte, temos diversas oportunidades de testar novas abordagens. Portanto, proponho que criemos laboratrios de teste de startups que podem colocar todos os tipos de metodologias de desenvolvimento de produtos para testar. Como esses testes podem ser realizados? Podemos utilizar pequenas equipes multifuncionais, talvez comeando com produto e engenharia. Essas equipes devem trabalhar para solucionar problemas por meio de diversas metodologias de desenvolvimento. Podemos comear com problemas cujas respostas corretas sejam claras, talvez extrados das diversas competies internacionais de programao que desenvolveram bases de dados de problemas bem definidos com solues objetivas. Essas competies tambm fornecem parmetros claros de quanto tempo deve levar para diversos problemas serem solucionados para podermos estabelecer claramente a percia individual de soluo de problemas dos sujeitos experimentais. Utilizando esse tipo de configurao de calibragem, podemos comear a variar as condies dos experimentos. O desafio ser aumentarmos o nvel de incerteza sobre qual a resposta correta, embora ainda sendo capazes de medir a qualidade do resultado de maneira objetiva. Talvez possamos utilizar problemas de clientes do mundo real e, ento, termos consumidores reais testando o resultado do trabalho das equipes. Ou talvez possamos ir mais longe, construindo produtos mnimos viveis para soluo do mesmo conjunto de problemas repetidas vezes, a fim de quantificar o que produz as melhores taxas de converso de clientes. Tambm podemos variar o crucial tempo de ciclo, escolhendo plataformas dedesenvolvimento e canais de distribuio mais ou menos complexos para testar o impacto desses fatores sobre a produtividade verdadeira das equipes. Mais que tudo, devemos desenvolver mtodos claros para prestao de contas das equipes em termos de aprendizagem validada. Neste livro, propus um mtodo a contabilidade para inovao, usando um modelo financeiro bem definido, e o motor de crescimento. No entanto, simplista supor que seja o melhor mtodo possvel. Enquanto adotado em cada vez mais empresas, novas tcnicas, sem dvida, sero sugeridas, e temos de ser capazes de avaliar as novas ideias com o mximo de rigor. Todas essas questes suscitam a possibilidade de parcerias pblico-privadas entre as universidades dedicadas a pesquisas e as comunidades empreendedoras que procuram foment-las. Tambm sugere que as universidades so capazes de agregar valores de maneira diferente alm de serem simples investidoras financeiras ou incubadoras de startups, como a tendncia corrente. Minha predio que, onde quer que essa pesquisa seja realizada, esse lugar se tornar o epicentro de uma nova prtica empreendedora, e, portanto, as universidades realizando essa pesquisa podem ser capazes de alcanar um nvel muito maior de comercializao de suas atividades de pesquisa bsica. 74 A BOLSA DE VALORES A LONGO PRAZO Alm da simples pesquisa, acredito que nosso objetivo deve ser mudar todo o ecossistema do empreendedorismo. Muito do nosso setor de startups se degenerou num sistema de alimentao de grandes empresas de mdia e bancos de investimento. Parte do motivo pelo qual as empresas estabelecidas se esforam para investir de modo consistente em inovao a presso intensa dos mercados financeiros em alcanar lucratividade a curto prazo e metas de crescimento. Na maioria das vezes, isso consequncia dos mtodos contbeis que desenvolvemos para avaliar os gerentes, que enfocam os tipos de mtricas brutas de vaidade discutidas no Captulo 7. O que necessrio um novo tipo de bolsa de valores, projetada para negociar as aes de empresas que so organizadas para sustentar o pensamento a longo prazo. Proponho a criao da bolsa de valores a longo prazo (LTSE, na sigla em ingls). Alm de relatrios trimestrais referentes a lucros e margens, as empresas na LTSE prestariam informaes usando a contabilidade para inovao a respeito das suas iniciativas empreendedoras internas. Como a Intuit, elas apresentariam relatrios sobre a receita que estavam gerando a partir de produtos que no existiam alguns anos antes. As remuneraes dos executivos das empresas de LTSE se vinculariam ao desempenho a longo prazo das empresas. Negociaes na LTSE teriam custos e taxas de transao muito maiores, a fim de minimizar as transaes dirias e as grandes oscilaes de preos. Em troca, as empresas da LTSE teriam permisso para estruturar sua governana corporativa para promover maior liberdade da administrao de buscar investimentos a longo prazo. Alm de apoiar o pensamento a longo prazo, a transparncia da LTSE fornecer dados valiosos a respeito de como fomentar a inovao no mundo real. Algo como a LTSE aceleraria a criao da prxima gerao de grandes empresas, desenvolvidas a partir da base da inovao contnua.EM CONCLUSO Como movimento, a startup enxuta deve evitar doutrinas e ideologias rgidas. Devemos evitar o esteretipo de que cincia significa frmula ou falta de humanidade no trabalho. Na realidade, a cincia uma das atividades mais criativas da humanidade. Acredito que aplic- la ao empreendedorismo liberar um imenso estoque de potencial humano. Qual seria a aparncia de uma organizao se todos os funcionrios fossem dotados de superpoderes organizacionais de startup enxuta? Em primeiro lugar, todos insistiriam que as suposies fossem apresentadas de modo explcito e testadas com rigor, no como ttica de protelao ou modo de trabalho pr-forma, mas como resultado do desejo genuno de descobrir a verdade subjacente viso de cada projeto. No perderamos tempo com argumentos sem fim entre os defensores da qualidade e os caubis do avano imprudente. Em vez disso, reconheceramos que a velocidade e a qualidade so aliadas na busca do benefcio a longo prazo do cliente. Correramos para testar nossa viso, mas no para abandon-la. Cuidaramos de eliminar o desperdcio no para construir castelos de qualidade no cu, mas a servio da agilidade e dos resultados comerciais radicais. Reagiramos aos fracassos e reveses com honestidade e aprendizagem, sem recriminaes nem culpas. Mais do que isso, evitaramos o impulso de desacelerar, aumentar o tamanho do lote e ceder ao feitio da preveno. Ao contrrio, alcanaramos velocidade evitando o trabalho em excesso que no leva aprendizagem. Dedicaramo-nos criao de novas instituies com a misso a longo prazo de construir valor sustentvel e mudar o mundo para melhor. Sobretudo, deixaramos de desperdiar o tempo das pessoas. 71 Disponvel em http www.ibiblio.org eldritch fwt ti.html . 72 Disponvel em http www.goodreads.com author quotes 66490.Peter Drucker . 73 Disponvel em http www.ibiblio.org eldritch fwt ti.html . 74 De fato, algumas pesquisas j comearam. Para saber mais sobre programas de pesquisas relacionados a startups enxutas, veja Nathan Furrs Lean Startup Research Project at BYU http nathanfurr.com 2012 09 15 the-lean-startup-research- project , e o projeto de Tom Eisenmann, da Harvard Business Schools Launching Technology Ventures http platformsandnetworks.blogspot.com 2011 01 launching-tech-ventures-part-iv.html .N 14 JUNTE-SE AO MOVIMENTO os ltimos anos, o movimento da startup enxuta se globalizou. A quantidade de recursos disponveis para aspirantes a empreendedores incrvel. Aqui, darei o melhor de mim para listar apenas alguns dos melhores eventos, livros e blogs para leitura e prtica adicionais. O resto depende de voc. Ler bom, mas agir melhor. Os recursos mais importantes so locais. Esto longe os dias em que voc tinha de estar no Vale do Silcio para encontrar outros empreendedores a fim de compartilhar ideias e dificuldades. No entanto, estar integrado num ecossistema de startups ainda uma parte importante do empreendedorismo. O que mudou que esses ecossistemas esto brotando em cada vez mais centros de startups em todo o mundo. Mantenho um site oficial para este livro em http theleanstartup.com , em que voc pode achar outros recursos, incluindo estudos de caso e links para leituras adicionais. Voc tambm achar ali links para o meu blog, Startups Lessons Learned , e tambm vdeos, slides e udios das minhas apresentaes passadas. Comunidades de startup enxuta possvel que exista uma comunidade de startup enxuta perto de voc. No trmino da redao deste livro, havia mais de cem, com as maiores em San Francisco, Boston, Nova York, Chicago e Los Angeles. Voc pode achar um mapa dos grupos em tempo real em http lean- startup.meetup.com . Tambm pode encontrar uma lista das cidades onde as pessoas esto interessadas em iniciar um novo grupo, e ferramentas para criar uma por si mesmo. No Brasil h meetups em Campinas, Florianpolis, Joinville e Rio de Janeiro. Lean Startup Wiki Nem todo grupo de startup enxuta utiliza o site Meetup.com para se organizar. Uma lista abrangente de eventos e outros recursos mantida por voluntrios em Lean Startup Wiki. Ver http leanstartup.pbworks.com . Lean Startup CircleA maior comunidade de prtica em torno da startup enxuta est acontecendo on-line, neste momento, na lista de discusso Lean Startup Circle. Fundada por Rich Collins, a lista possui milhares de empreendedores partilhando dicas, recursos e histrias todos os dias. Se tiver uma pergunta a respeito de como a startup enxuta pode se aplicar ao seu negcio ou setor, ser um excelente lugar para comear http leanstartupcircle.com . Startup Lessons Learned Nos ltimos dois anos, conduzi uma conferncia denominada Startup Lessons Learned. Mais detalhes esto disponveis em http sllconf.com . The Lean Startup Brasil Comunidade oficial da startup enxuta no Brasil. Especialistas de diversos campos (processos, inovao, tecnologia, UX, desenvolvimento de software, investimentos, testes anlises, mdias sociais etc.) blogam sobre como a teoria de startup enxuta impacta suas atividades e ajuda os profissionas da rea a obter melhores resultados. Tambm h sees com estudos de caso brasileiros, um frum de discusses, um glossrio, sugestes de ferramentas e referncias adicionais http theleanstartup-brasil.com.br LEITURA OBRIGATRIA The Four Steps to the Epiphany , de Steve Blank, o livro original sobre desenvolvimento de clientes. Quando eu estava desenvolvendo a IMVU, uma cpia cheia de dobras nos cantos das pginas me acompanhou por toda parte. um guia indispensvel. Voc pode conseguir uma cpia em http ericri.es FourSteps , ou ler minha resenha em http www.startuplessonslearned.com 2008 11 what-is-customer-development.html . Steve tambm mantm um blog ativo e excelente http steveblank.com .Brant Cooper e Patrick Vlaskovits escreveram um livro curto e excelente, intitulado The Entrepreneurs Guide to Customer Development , que oferece uma introduo tranquila ao tpico. Voc pode comprar em http custdev.com , ou ler minha resenha aqui www.startuplessonslearned.com 2010 07 entrepreneurs-guide-to-customer.html . Business Model Generation , de Alexander Osterwalder e Yves Pigneur, o padro de facto atualmente para elaborao de modelos de negcios http businessmodelgeneration.com . Tambm h um excelente aplicativo para iPad http businessmodelgeneration.com toolbox . Quando comecei a blogar a respeito de empreendedorismo, no era uma ocupao to comum quanto agora. Pouqussimos blogueiros trabalhavam ativamente sobre novas ideias a respeito de empreendedorismo, e, em conjunto, debatamos e refinvamos essas ideias on-line. Dave Mclure, fundador da 500 Startups, empresa de capital de risco, escreve um blog em http 500hats.typepad.com . A 500 Startups tambm possui um excelente blog http 500.co blog . A apresentao Startup Metrics for Pirates, de Dave, expe umarcabouo para pensarmos e medirmos os servios on-line que influenciou muito o conceito de motores de crescimento. Voc pode ver a apresentao original em http 500hats.typepad.com 500blogs 2008 09 startup-metri-2.html , e tambm minha reao original em http www.startuplessonslearned.com 2008 09 three-drivers-of-growth-for- your.html . Sean Ellis escreve o Startup Marketing Blog , que influenciou meu pensamento a respeito de como integrar o marketing nas startups http startup-marketing.com . Futuristic Play , o blog de Andrew Chen, uma das melhores fontes para ideias a respeito de marketing viral, mtricas de startup e design http andrewchenblog.com . Babak Nivi autor do excelente blog Venture Hacks , e foi um divulgador inicial da startup enxuta http venturehacks.com . Posteriormente, ele criou a Angel List, que une startups e investidores de todo o mundo http angel.co . Entre outros timos blogs a respeito de startups enxutas incluem-se Ash Maurya emergiu como lder em ajudar empresas on-line, sem grandes volumes de investimentos financeiros (boot-strapped), a aplicar as ideias da startup enxuta. Seu blog se intitula Running Lean, e ele tambm lanou um e-book com o mesmo ttulo. Os dois podem ser encontrados aqui http www.runningleanhq.com . Sean Murphy, que fala a respeito de startups de software early-stage http www.skmurphy.com blog . Market by Numbers, de Brant Cooper http market-by-numbers.com . Patrick Vlaskovits, que escreve a respeito de tecnologia, desenvolvimento de clientes e precificao http vlaskovits.com . O blog KISSmetrics Marketing Blog http blog.kissmetrics.com , e o blog de Hiten Shah http hitenism.com . Implantao contnua, apesar de ser um assunto extremamente tcnico, de grande importncia para possibilitar os ciclos rpidos, lotes pequenos e toda a experimentao desejada em uma startup. A obra mais completa e atual de autoria de Jez Humble e David Farley Continuous Delivery . http continuousdelivery.com resources . LEITURA ADICIONAL The Startup Owners Manual , de Steve Blank, integra o Business Model Canvas e o Desenvolvimento de Clientes http stevenblank.com . The Innovators Dilemma e The Innovators Solution , de Clayton M. Christensen, so livros clssicos. Alm disso, a obra mais recente de Christensen tambm muito til para ver a teoria da inovao radical na prtica, incluindo The Innovators Prescription (inovao de ruptura na sade) e Disrupting Class (a respeito de educao). Ver http ericri.es ClaytonChristensen .As primeiras obras de Geoffrey A. Moore so conhecidas entre todos os empreendedores, em particular Crossing the Chasm e Inside the Tornado . No entanto, ele continuou a refinar seu pensamento, e achei sua ltima obra, Dealing with Darwin How Great Companies Innovate at Every Phase of Their Evolution , especialmente til. Ver http ericri.es DealingWithDarwin . The Principles of Product Development Flow Second Generation Lean Product Development , de Donald G. Reinertsen. Ver http ericri.es pdflow . The Toyota W ay , de Jeffrey Liker. Ver http ericri.es thetoyotaway . A mentalidade enxuta nas empresas ( Lean Thinking Banish Waste and Create Wealth in Your Corporation, Revised and Updated ), de James P. Womack e Daniel T. Jones Ver http ericri.es LeanThinking . The Peoples Tycoon Henry Ford and the American Century , de Steven Watts. Ver http ericri.es ThePeoplesTycoon . The One Best Way Frederick Winslow Taylor and the Enigma of Efficiency , de Robert Kanigel. Ver http ericri.es OneBestWay . Princpios de administrao cientfica ( The Principles of Scientific Management ), de Frederick Winslow Taylor. Ver http ericri.es ScientificManagement . Extreme Programming Explained Embrace Change , de Kent Beck e Cynthia Andres. Ver http ericri.es EmbraceChange . O sistema de produo Toyota ( Toyota Production System Beyond Large-Scale Production ), de Taiichi Ohno. Ver http ericri.es TaiichiOhno . A ideia do ciclo de feedback construir-medir-aprender deve muito s ideias de manobras militares, em particular o ciclo OODA (Observe-Orient-Decide-Act), de John Boyd. A introduo mais acessvel s ideias de Boyd Certain to Win The Strategy of John Boyd, Applied to Business , de Chet Richards. Ver http ericri.es CertainToWin .Sair da crise ( Out of the Crisis ), de W. Edwards Deming. Ver http ericri.es OutOfTheCrisis . My Years with General Motors , de Alfred Sloan. Ver http ericri.es MyYears . Billy, Alfred, and General Motors The Story of Two Unique Men, a Legendary Comp any, and a Remarkable Time in American History , de William Pelfrey. Ver http ericri.es BillyAlfred . The Practice of Management , de Peter F. Drucker Ver http ericri.es PracticeOfManagement . Getting to Plan B Breaking Through to a Better Business Model , de John Mullins e Randy Komisar. Ver http ericri.es GettingToPlanB . Em favor da transparncia Trabalhei para as seguintes empresas mencionadas neste livro como consultor, analista ou investidor. Tenho relacionamentos ou participaes acionrias e m todas elas. Aardvark Dropbox Food on the Table Grockit IMVU Intuit Votizen Wealthfront Tenho interesses adicionais em empresas por meio de afiliaes com empresas de capital de risco. Investi nas seguintes empresas ou trabalhei nelas como consultor ou parceiro limitado. Por meio dessas empresas, tenho participaes acionrias e relacionamentos em outras empresas alm das mencionadas anteriormente. 500 Startups Floodgate Greylock Partners Kleiner Perkins Caufield Byers Seraph Group Agradecimentos Tenho uma imensa dvida de gratido com diversas pessoas que ajudaram a transformar A startup enxuta em realidade. Em primeiro lugar, os milhares de empreendedores de todo o mundo que testaram essas ideias, desafiaram-nas, refinaram-nas e as melhoraram. Sou grato pelo fato de, ao longo de minha carreira, ter mentores e colaboradores que me impulsionaram a realizar mais do que teria realizado por conta prpria. Agradeo a outros cofundadores da IMVU, Marcus Gosling, Matt Danzig e Mel Guymon, e tambm aos diversos funcionrios da empresa que realizarem muito do trabalho discutido por mim. Tambm quero agradecer a David Millstone, Ken Duda, Fernando Paiz, Steve Weinstein, Owen Mahoney, Ray Ocampo e Jason Altieri pela ajuda ao longo do caminho. Todos ns temos uma dvida com Steve Blank pelo trabalho que ele desenvolveu sobre a teoria do desenvolvimento de clientes num tempo em que isso era considerado hertico nos crculos das startups e do capital de risco. Meus agradecimentos a Dave McClure, Ash Maurya, Brant Cooper, Patrick Vlaskovits, Sean Ellis, Andrew Chen, Sean Murphy, Trevor Owens, Hiten Shah e Kent Beck por suas ideias, apoio e divulgao. Diversos investidores de capital de risco foram apoiadores e adotantes iniciais. Meus agradecimentos a Mike Maples e Ann Miura-Ko (Floodgate), Steve Anderson (Baseline), Josh Kopelman (First Round Capital), Ron Conway (SV Angel) e Jeff Clavier (SoftTech VC). Como se pode imaginar, este livro envolveu uma quantidade imensa de feedback , iterao e teste. Recebi feedback inicial inestimvel e profundo de Laura Crescimano, Lee Hoffman, professor Tom Einsenmann e Sacha Judd. Tambm agradeo a Mitch Kapor, Scott Cook, Shawn Fanning, Mark Graban, Jennifer Carolan, Manuel Rosso, Tim OReilly e Reid Hoffman por suas sugestes, feedback e apoio. Devo um agradecimento especial a Ruth Kaplan e Ira Fay pela sabedoria e amizade. Agradecimentos especiais a Rob Mee, Ian McFarland e sobretudo Parker Thompson. Tambm sou grato a Marcus Gosling, cofundador da IMVU, e a Digital Telepathy, que projetou e desenvolveu o site http theleanstartup.com . Na Kauffman Foundation, que patrocinou muito da pesquisa deste livro, desejo agradecer ao apoio de Bo Fishback e Nick Seguin. Sou grato em especial aos professores Tom Eisenmann e Mike Roberts, pelo patrocnio e apoio, e tambm aos alunos da HBS Startup Tribe. Muito obrigado a Chi-Hua Chien, Randy Komisar, Matt Murphy, Bing Gordon, Aileen Lee, Ellen Pao e Cyriac Roeding. Sou grato a Marisa Porzig, a Sara Gaviser Leslie e a Sarah Milstein.Tambm sou grato a Tim Ferriss e Ramit Sethi, assim como a Peter Sims, Paul Michelman, Mary Treseler, Joshua-Michle Ross, Clara Shih, Sarah Milstein, Adam Penenberg, Gretchen Rubin, Kate Lee, Hollis Heimbouch, Bob Sutton, Frankie Jones, Randy Komisar e Jeff Rosenthal. Agradeo ao meu editor, Roger Scholl, minha agente, Christy Fletcher, e tambm a Laureen Rowland, Tina Constable, Tara Gilbride, Meredith McGinnis, Alyssa Wolff, Melissa Chinchillo e a todas as outras pessoas que contriburam para transformar este livro em realidade. Sei que um clich dizer Nada disso teria sido possvel sem o apoio constante da minha querida famlia. No entanto, nesse caso, apenas a verdade. Meus pais, Vivian Reznik e Andrew Ries, sempre apoiaram minha paixo pela tecnologia, embora sempre insistindo na importncia da educao em humanidades. Sem o amor e o apoio constante deles, nunca teria tido a coragem de me arriscar no empreendedorismo ou de ter achado minha voz como escritor. Sei que meus avs estiveram comigo em cada etapa dessa jornada; eles acreditavam muito no poder da escrita e se alegravam bastante com as minhas realizaes e as de minhas irms. Para minhas irms, Nicole e Amanda, e para meu cunhado, Dov, s posso dizer o seguinte obrigado por me apoiarem todos esses anos. Minha esposa, Tara Sophia Mohr, foi fonte constante de alegria e bem-estar em cada etapa do caminho. Vivenciou cada estresse, cada euforia e cada fundo de poo durante esse longo processo. Tara, voc uma mulher brilhante, forte e compassiva. As palavras no so capazes de expressar quanto estimo seu apoio constante, seu amor incondicional e a aventura diria que a nossa vida juntos. Obrigado!ndice CAPA Ficha Tcnica Apresentao Introduo Parte I VISO 1 COMEAR 2 DEFINIR 3 APRENDER 4 EXPERIMENTAR Parte II DIREO Como a viso leva a direo 5 SALTAR 6 TESTAR 7 MEDIR 8 PIVOTAR (OU PERSEVERAR) Parte III ACELERAO Liguem seus motores 9 AGRUPAR EM LOTES 10 CRESCER 11 ADAPTAR 12 INOVAR 13 EPLOGO NO DESPERDICE 14 JUNTE-SE AO MOVIMENTO Em favor da transparncia AgradecimentosP AR TE I E M P R E E N D E D O R E S I N E S P E R A D O SE1 R e n a s c i m e n t o Image V o c j t e m a s h a b i l i d a d e s n e c e s s r i a s s p r e c i s a s a b e r e m q u e l u g a r p r o c u r a r A necessidade de mudar abriu um caminho no centr o da minha mente. MA Y A ANGEL OU m uma manh de segunda-feira, no dia 4 de maio de 2009, Michael Hanna vestiu um ter no da Nor dstr om com uma gravata colorida e se dirigiu a seu escritrio no centr o de P ortland, Or egon. Um pr ossional de vendas veterano com 25 anos de e xperincia, Michael passava seus dias compar ecendo a r eunies, convencendo clientes a fechar negcios e r espondendo e-mails sem m. A o chegar ao trabalho, naquele dia, ele se acomodou em seu cubculo, leu as notcias e checou seus e-mails. Uma das mensagens era de sua chefe, pedindo para v-lo mais tar de naquele dia. A manh transcor r eu como sempr e mais e-mails, telefonemas e pr eparativos para uma grande apr esentao de vendas. Michael levou um cliente para almoar, parando para um caf no caminho de volta aoescritrio . Ele chegou a tempo de r esponder mais alguns e- mails e se dirigiu sala da chefe. L, Michael se sentou e notou que a chefe estava evitando fazer contato visual. Depois daquilo , ele conta, tudo aconteceu em cmera lenta. Eu j tinha ouvido vrias histrias sobr e essa e xperincia de outras pessoas, mas nunca me identiquei com elas. Nunca achei que pudesse acontecer comigo . A chefe mencionou a crise econmica, a necessidade inevitvel de afastar bons funcionrios e assim por diante. Um ger ente de RH apar eceu do nada, conduziu Michael sua mesa e lhe deu uma caixa de papelo sem brincadeira! para ele levar suas coisas para casa. Michael no soube o que dizer, mas tentou manter o otimismo diante dos colegas. Ele voltou para casa s 2h30 da tar de, pensando em como contaria sua esposa, Mary R uth, e a seus dois lhos que estava desempr egado . P assado o choque, Michael entr ou em uma r otina at ento desconhecida, r ecebendo segur o -desempr ego e pr ocurando um novo trabalho . No foi fcil. Ele era altamente qualicado, mas o mesmo se aplicava a inmer os outr os candidatos. O setor estava mudando e Michael no sabia se conseguiria encontrar um empr ego bem pago no mesmo nvel anterior . Um dia, um amigo, dono de uma loja de mveis, mencionou que tinha um caminho cheio de colches de ponta de estoque e no sabia o que fazer com eles. V oc poderia vender os colches um de cada vez na inter net e ganhar uma boa grana, ele disse a Michael. A ideia par eceu maluca, mas a busca de empr ego no estava dando em nada. Michael descobriu que o pior que poderia acontecer era acabar vendendo os colches a pr eo de custo . Ele ligou para Mary R uth Querida, uma longa histria, mas tudo bem se eu comprar um monte de colches?O pr ximo passo foi encontrar um local para estocar a mer cadoria. P r ocurando pela cidade, Michael encontr ou uma concessionria que tinha acabado de fechar as portas. A situao tambm estava difcil no setor imobilirio, de for ma que, quando Michael ligou para o pr oprietrio para saber se daria para alugar o antigo showroom da concessionria, imediatamente eles fecharam um acor do . O primeir o lote foi vendido rapidamente pela inter net e pelo boca a boca, e o maior pr oblema era r esponder dvidas de clientes potenciais sobr e o tipo de colcho que eles deveriam comprar . Eu no tinha nenhum plano de negcios e no sabia nada de colches, Michael disse. Eu tinha a impr esso que, nas lojas de colches, em geral, o ambiente no era agradvel e os vendedor es eram agr essivos demais. Eu no sabia que tipo de loja queria abrir, mas sabia que queria um ambiente acolhedor no qual os clientes no fossem destratados. Com o sucesso da primeira e xperincia, Michael decidiu mer gulhar de cabea no mundo dos colches, conversando com for necedor es locais e negociando com o pr oprietrio para per manecer no antigo showroom da concessionria. Mary R uth criou um site. O conceito de uma loja de colches sem vendedor es agr essivos foi bem r ecebido em P ortland e o negcio cr esceu quando a loja passou a ofer ecer o primeir o sistema de entr ega de colches de bicicleta . (Um amigo adaptou uma bicicleta de duas pessoas, construindo uma platafor ma na traseira capaz de levar um colcho king size.) Os clientes que iam loja pedalando a pr pria bicicleta ganhavam fr ete grtis, uma ttica de pr ecicao que inspir ou a delidade e o upload de inmer os vdeos de fs no Y ouT ube. Michael jamais teria imaginado isso, mas acabou com uma empr esa de ver dade, lucrativa desde o primeir o lote de colches e ganhando dinheir o suciente para sustentar a famlia. No segundo aniversrio de sua abrupta sada davida corporativa, Michael encontr ou no guar da-r oupa o ter no da Nor dstr on que usara no ltimo dia do antigo empr ego . Nos ltimos dois anos, ele no usara aquele ter no nem qualquer outra r oupa pr ossional uma nica vez. Ele pegou sua bicicleta, deix ou o ter no em um bazar benecente e pr osseguiu para sua loja de colches. Os dois anos que se sucederam minha demisso foram incrveis, ele conta. P assei de um sujeito corporativo a um entr egador de colches e nunca fui mais feliz. Image Do outr o lado da cidade em r elao loja acidental de colches de Michael, a empr eendedora de primeira viagem Sarah Y oung abriu uma loja de aviamentos mais ou menos na mesma poca. P ara e xplicar por que ela escolheu dar o salto no auge da r etrao econmica e sem e xperincia alguma operando um negcio, Sarah disse No que eu no tivesse e xperincia; s tinha um tipo difer ente de e xperincia. Eu no era uma empr eendedora antes, mas era uma compradora. Eu sabia o que queria e isso no e xistia, ento eu criei. A loja de aviamentos, apr esentada em mais detalhes no Captulo 11 , j era lucrativa seis meses depois de sua inaugurao e tem atrado um grupo inter nacional de adeptos. Enquanto isso, em outr os lugar es ao r edor do mundo, outr os empr eendedor es pulavam a parte de abrir uma loja fsica e abriram negcios na inter net, com um custo inicial praticamente nulo . Na Inglater ra, Susannah Conway comeou a dar aulas de fotograa s para se divertir e teve a maior surpr esa de sua vida quando per cebeu que estava ganhando mais dinheir o do que em seu empr ego como jor nalista. (P er gunta O que voc no pr eviu quando abriu seu negcio? R esposta Eu no sabia que estava abrindo um negcio!)Benny L ewis se for mou em engenharia em uma universidade da Irlanda, mas nunca chegou a e x er cer a pr osso . Em vez disso, encontr ou um jeito de sobr eviver como um hack er pr ossional de idiomas, viajando pelo mundo e ajudando seus alunos a apr ender a falar outras lnguas rapidamente. (P er gunta Mais alguma coisa que deveramos saber sobr e o seu negcio? R esposta Sim. P ar e de usar o ter mo negcio! Estou me divertindo como nunca!) Bem- vindo ao estranho novo mundo do micr oempr eendedorismo . Neste mundo, atuando independentemente de grande parte de outr os newsletters de negcios mais conhecidos, blogueir os indianos ganham 200 mil dlar es por ano . Editor es independentes e itinerantes atuam de Buenos Air es a Bangcoc. Negcios de uma pessoa s lanam pr odutos e geram 100 mil dlar es em um nico dia, levando ger entes de banco nervosos a fechar as contas bancrias sem saber o que est acontecendo . Estranhamente, muitos desses negcios incomuns pr osperam dando coisas de graa, r ecrutando, dessa for ma, uma legio de fs e seguidor es dispostos a pagar por pr odutos ou servios quando eles for em nalmente ofer ecidos. Meu plano de mark eting se fundamenta em doaes estratgicas, contou Megan Hunt, que faz mo vestidos e acessrios para casamentos em Omaha, Nebrasca, com clientes no mundo inteir o . Nossa maior iniciativa de mark eting capacitar as pessoas, e xplicou Scott Meyer, de Dak ota do Sul. Conduzimos sesses de tr einamento, for necer emos materiais gratuitamente e r espondemos qualquer per gunta sem cobrar absolutamente nada. ImageEm alguns aspectos, empr eendedor es r ebeldes que r esistem ao sistema e seguem por conta pr pria no so novidade alguma. Os micronegcios negcios nor malmente operados por apenas uma pessoa e xistem desde os primr dios do comr cio . Antigamente, comer ciantes per cor riam as ruas de A tenas e R oma apr egoando suas mer cadorias. Em muitas r egies da frica e da sia rural, grande parte do comr cio ainda r ealizada por meio de pequenas transaes e escambos. Abor dagens no convencionais ao mark eting e s r elaes pblicas tambm j e xistem h muito tempo . Bem antes de ser uma prtica comum, uma banda de r ock teve a ideia de se comunicar dir etamente com os fs, evitando ao mximo a estrutura tradicional das gravadoras. Os fs se sentiram parte de uma comunidade em vez de apenas uma gota em um mar de ouvintes. Ah, e em vez de depender principalmente das vendas de discos a banda pde contar com as vendas de ingr essos e merchandising em uma srie inter minvel de shows ao vivo . V oc pode achar que o e x emplo contemporneo, mas o ano era 1967, e a banda era o Grateful Dead. A novidade, contudo, a rapidez com a qual possvel abrir um negcio e atingir um grupo de clientes. Hoje, o pr ocesso muito mais rpido e barato do que nunca. A tualmente, passar de uma ideia a uma startup pode levar menos de um ms e custar menos que 100 dlar es basta per guntar a qualquer uma das pessoas cujas histrias voc ler neste livr o . O comr cio e xiste desde sempr e, mas a escala, o alcance e a cone xo mudaram muito . O pau para toda obra que faz pequenos bicos de manuteno domstica costumava deixar folhetos na mer cearia da esquina; hoje ele anuncia no Google a pessoas que fazem a busca instalao de ar mrio de cozinha na cidade onde moram.No se trata de um clube elitista, mas sim de um movimento de classe mdia e sem lder . A o r edor do mundo, pessoas comuns esto lar gando o empr ego tradicional e seguindo o pr prio caminho . Em vez de combater o sistema, elas esto criando a pr pria for ma de trabalho nor malmente sem muito tr einamento e quase sempr e sem muito dinheir o . Esses empr eendedor es inesperados transfor maram sua paixo em lucr o ao mesmo tempo que criavam uma vida r epleta de pr opsito . E se voc tambm pudesse fazer isso? E se voc pudesse ter a mesma liber dade para decidir seu pr prio cr onograma e deter minar as pr prias prioridades? Segue uma boa notcia A liber dade possvel! Mais uma boa notcia a liber dade no algo a ser imaginado em um futur o vagamente distante o futur o agora . O m o d e l o d a s t a r t u p d e 1 0 0 d l a r e s J faz pelo menos uma dcada que tenho ouvido histrias sobr e negcios no convencionais, sendo que eu mesmo tive uma srie deles. P or meio do meu trabalho como escritor e empr eendedor, tive acesso a um amplo cr culo de micr onegcios negcios lucrativos, em geral, de uma pessoa s e sem contar com muito capital inicial. Comecei o pr ocesso de elaborao de um abrangente estudo com muitos dos meus amigos e colegas, mas no par ei por a. Em 2010, pr oduzi com P amela Slim, autora de Escape from cubicle nation , uma srie de workshops sobr e ideias de negcios de baix o or amento . Na primeira vez que anunciamos um workshop, as vagas se esgotaram em 90 minutos. Depois comeamos a ofer ecer vagas para outr os workshops com vrios meses de antecedncia, e elas se esgotaram antes do almoo . Como cou clar o que tnhamosencontrado uma demanda por esse tipo de infor mao, r esolvi ir mais longe. A o conduzir os workshops, me inter essei cada vez mais pelo modelo siga sua paixo a ideia de que pequenos negcios de sucesso muitas vezes so criados por pessoas que desejam se ocupar de um hobby ou inter esse pessoal. Entr evistei empr eendedor es do mundo todo e documentei suas histrias para desenvolver um curso on-line que chamei de Empire Building Kit . O curso inspir ou o lanamento do pr ojeto em uma escala mais ampla, alm de ter inspirado este livr o . No incio, tinha em mente um punhado de estudos de caso, mas, ao me pr eparar para escr ever o livr o, r esolvi ampliar os meus e x emplos. R ealizei levantamentos on-line e o-line, coletando dados por meio de um for mulrio no Google que ger ou milhar es de pontos de dados. Em visitas a 63 cidades da Amrica do Norte em uma tur n para pr omover um livr o, conheci mais empr eendedor es acidentais no convencionais que me contaram suas histrias. Quando nalmente fechei o pr ocesso de seleo, tinha mais de 1.500 candidatos para escolher, que satisfaziam pelo menos quatr o dos seis critrios a seguir O modelo siga sua paixo. Muitas pessoas se inter essam em abrir um negcio baseado em um hobby ou atividade pela qual elas so apaix onadas. Como ver emos, nem toda paixo leva a contas bancrias r echeadas, mas isso sem dvida acontece com algumas delas. Baixo investimento inicial. Meu inter esse se concentr ou em negcios que r equer em menos de 1.000 dlar es em capital inicial, especialmente os que custam praticamente nada (menos de 100 dlar es) para comear . Uma renda lquida de pelo menos 50 mil dlares anuais. Eu queria negcios lucrativos que geraram pelo menos tanto quanto a r enda mdia de um norte- americano . medida que pr osseguimos, voc notar que a r enda varia consideravelmente, com muitos negcios gerando saudveis r endas de seis dgitos ou mais. Nenhuma habilidade especial. Como estamos falando de pessoas comuns que abriram um negcio de sucesso, tendi a escolher negcios que qualquer um poderia operar . P ode ser difcil denir isso, mas uma importante distino que utilizei foi o fato de que muitos negcios demandam algum tipo de habilidades especializadas, mas se tratam de habilidades que podem ser desenvolvidas em pouco tempo de tr einamento ou estudo independente. possvel apr ender o pr ocesso de tor r efao de caf enquanto se opera o negcio, por e x emplo, mas espera-se no d para apr ender a ser um dentista depois de abrir um consultrio . Plena divulgao dos dados nanceiros. Os entr evistados no estudo concor daram em r evelar sua pr ojeo de r eceita para o ano cor r ente e a r eceita r eal de pelo menos os dois ltimos anos. Alm disso, eles tiveram de se dispor a falar sobr e r eceitas e despesas em ter mos especcos. Menos de cinco funcionrios. Em geral, me inter essei por empr eendedor es inesperados ou acidentais que escolheram deliberadamente per manecer pequenos. Muitos dos estudos de caso so de negcios operados por apenas uma pessoa, o que se r elaciona dir etamente meta da liber dade pessoal que muitos entr evistados identicaram. Ex clu negcios em mer cados adultos ou de legalidade questionvel e, na maioria dos casos, tambm e x clunegcios altamente tcnicos ou que e xigiam habilidades especiais para ser em operados. A pr ova de fogo foi V oc tem como e xplicar o que faz sua av e estaria disposto a isso? Em seguida, busquei analisar negcios abertos por pessoas do mundo todo . Cer ca de metade das nossas histrias dos Estados Unidos e a outra metade composta de casos do r esto do mundo . Do V ale do Silcio a A tlanta, os Estados Unidos constituem um ver dadeir o catalisador para o empr eendedorismo, tanto em ter mos de valor es quanto de facilidade de comear . Mas, como ver emos, pessoas de todas as partes do mundo esto criando os pr prios micr onegcios, algumas vezes seguindo o modelo norte- americano e outras vezes atuando de for ma independente. P or m, na ltima r odada de seleo dos estudos apr esentados, minha tendncia foi escolher histrias inter essantes. Nem todo negcio pr ecisa ser glamor oso ou badalado na ver dade, muitos dos casos apr esentados aqui no o so , mas pr eferi histrias que salientavam a originalidade e a criatividade. Dois anos atrs em Minneapolis, Lisa Sellman chamou a minha ateno ao me contar sobr e seu negcio de tr einamento de ces. No dei muita bola no incio . A t que ponto tr einar cachor r os poderia ser um negcio lucrativo? Mas, ento, Lisa me contou o quanto ganhava 88 mil dlar es no ano anterior e a caminho dos seis dgitos no pr ximo ano . De r epente me vi inter essado . Como Lisa conseguiu isso e quais so as lies que poderamos apr ender com ela? Cada empr eendedor estudado pr eencheu vrios levantamentos detalhados sobr e seu negcio, incluindo dados nanceir os e fator es demogrcos, alm de dezenas de questes discursivas. Os levantamentos em grupo foram seguidos de questes individuais adicionais em centenas de e-mails, telefonemas, videoconfer ncias pelo Skype e encontr os pr esenciais em 15 cidades ao r edor do mundo . Aminha meta foi criar uma nar rativa encontrando temas em comum em um grupo diversicado . Os dados coletados r enderiam vrios volumes enor mes, mas tentei apr esentar aqui apenas as infor maes mais importantes. Saiba mais sobr e a metodologia do estudo, inclusive os dados dos levantamentos e entr evistas especcas no site www .100startup.com . Image Em outr os estudos, livr os e r eportagens na mdia, dois tipos de modelos de negcios costumam chamar mais ateno . O primeir o modelo de negcio o convencional um inventor tem uma ideia e convence o banco a empr estar dinheir o para as operaes, ou uma empr esa pr omove a ciso de uma diviso para criar uma nova empr esa. A maioria das empr esas negociadas no mer cado de aes se encaixa nessa categoria. O segundo modelo de negcio a startup impulsionada por um investimento, nor malmente focada em capital de risco, aquisio de contr ole acionrio, pr opaganda e participao de mer cado . O negcio aberto por um fundador ou um pequeno grupo de par ceir os, mas, muitas vezes, operado por uma equipe ger encial que r eporta a um conselho de administrao que, por sua vez, busca melhorar a cotao da empr esa com a meta de abrir o capital ou ser adquirida. Cada um dos modelos mais tradicionais tem seus pontos fortes e fracos, alm de vrias outras caractersticas. Nos dois modelos, no faltam histrias de sucesso e fracasso . Mas no nos concentrar emos nesses modelos e suas histrias neste livr o . Apesar de esses dois modelos de negcios r eceber em toda a ateno, uma ter ceira opo tem se desenvolvido sem alar des uma opo completamente difer ente.A nossa histria sobr e pessoas que abr em os pr prios micr onegcios sem investimento, sem funcionrios e, muitas vezes, sem uma noo clara do que esto fazendo . Elas quase nunca tm um plano de negcios for mal e muitas vezes no tm plano algum alm de T entar para ver o que acontece. Com muita fr equncia, o negcio decola rapidamente, sem pr ecisar da per misso de um conselho de administrao ou administrador . Os testes de mer cado so r ealizados medida que se avana. Os clientes esto comprando? Se a r esposta for sim, bom. Seno, o que podemos mudar? Da mesma for ma como a transfor mao de Michael de um sujeito corporativo a um vendedor de colches, muitos dos nossos estudos de caso abriram negcios acidentalmente em razo de alguma adversidade, como per der o empr ego . Em Massachusetts, o marido de Jessica R eagan Salzman ligou dizendo que voltaria para casa mais cedo do trabalho e que no voltaria ao escritrio no dia seguinte. A demisso inesperada levou Jessica, me de um beb de tr s semanas, a entrar em ao . Com isso, seu hobby de meio e xpediente na r ea da escriturao contbil se tor nou a principal e nica fonte de r enda familiar . Na P ensilvnia, T ara Gentile abriu seu negcio com a meta de trabalhar em casa enquanto cuidava dos lhos; o negcio cr esceu to rapidamente que seu marido acabou cando em casa tambm. No velho continente, David Henzell era um dir etor da maior agncia publicitria nas r edondezas de L ondr es. Ele saiu em parte por que se sentia entediado com o trabalho e em parte por causa de um diagnstico de sndr ome da fadiga cr nica, em razo de suas r esponsabilidades cr nicas de dir etor . Em sua nova empr esa, a Lightbulb Design, ele quem decide as r egras. P or um tempo, foi a doena que me comandou, ele conta, mas agora sou eu que comando a doena. A Lightbulb comeou como um jeitode ganhar a vida nos meus pr prios ter mos. Ainda trabalhamos nos meus ter mos, mas agora estamos ar rasando! As pessoas que conhecer emos neste livr o decidiram estruturar seus pr ojetos de maneiras consideravelmente variadas. Algumas acabaram optando pela e xpanso, contratando ou montando equipes virtuais. Erica Cosminsk y chegou a ter uma equipe de transcrio composta de 17 pessoas, mas, ao optar por trabalhar com ter ceir os em vez de contratar funcionrios, ela manteve a liber dade de manter as coisas simples. A fbrica de malas de T om Bihn, em Seattle, cr esceu at se transfor mar em uma operao de sete dgitos ao mesmo tempo que se manteve completamente independente, r ejeitando ofertas de vender seus pr odutos em megalojas de var ejo . Outr os se voltaram a par cerias que possibilitaram que cada pessoa se concentrasse no que faz melhor . T endo acabado de se for mar na faculdade de design e desanimados com seus empr egos de incio de car r eira, Jen A drion e Omar Noory comearam vendendo mapas customizados a partir de um apartamento em Columbus, Ohio . P atrick McCrann e Rich Strauss eram concor r entes e se uniram para criar uma comunidade para praticantes de esportes de r esistncia. V rias das nossas histrias so sobr e casais casados ou namorados abrindo um negcio juntos. Mas muitos outr os escolheram partir em car r eira solo, convencidos de que encontrariam a liber dade trabalhando em grande parte sozinhos. Charlie P abst era um ar quiteto de sucesso com o empr ego dos sonhos, pr ojetando lojas para a Starbucks. Mas o desejo de autonomia super ou o conforto do empr ego x o e cafs de graa Um dia, a caminho do trabalho, per cebi que no daria para continuar, liguei dizendo que estava doente, escr evi minha carta de demisso e foi assimque tudo comeou. Charlie ainda trabalha como designer, mas agora trabalha em casa, para clientes que ele escolhe. V er emos essas histrias como um conjunto um grupo de vozes individuais que, juntas, criam uma composio original. A o contar como difer entes pessoas se libertaram da angstia corporativa, o desao r econhecer sua coragem sem e xagerar suas habilidades. A maioria no composta de gnios ou empr eendedor es natos; so pessoas comuns que tomaram algumas importantes decises transfor madoras. P oucos empr eendedor es so graduados em administrao e mais da metade no tinha absolutamente nenhuma e xperincia anterior no mundo dos negcios. V rios lar garam os estudos e outr os nunca chegaram a entrar na faculdade.1 A o contar essas histrias, a meta foi traar um mapa para a liber dade, um esquema que voc pode utilizar para aplicar as lies desses casos de sucesso a seu pr prio plano de fuga. A valiando os estudos de caso, possvel identicar tr s lies do micr oempr eendimento . Nos concentrar emos nessas lies ao longo de todo o livr o . L i o 1 C o n v e r g n c i a Como ver emos, a convergncia r epr esenta a interseo entr e algo que voc gosta de fazer ou bom fazendo (de pr efer ncia os dois) e algo pelo qual as pessoas tambm se inter essam. O jeito mais fcil de entender a conver gncia pensar nela como o espao sobr eposto entr e aquilo que desperta o seu inter esse e aquilo pelo qual as pessoas se dispem a pagar . V eja os cr culos a seguir ImageNem tudo o que voc adora fazer ou que faz bem inter essante para o r esto do mundo e nem tudo tem valor no mer cado . Eu posso adorar comer pizza, mas ningum vai me pagar para fazer isso . De maneira similar, uma pessoa individual no ser capaz de r esolver todos os pr oblemas ou instigar o inter esse de todas as pessoas. Mas, na sobr eposio entr e os dois cr culos, onde a paixo ou a habilidade se encontra com a utilidade, um micr onegcio fundamentado na liber dade e no valor pode pr osperar . L i o 2 T r a n s f o r m a o d e h a b i l i d a d e s Muitos dos pr ojetos que analisar emos foram iniciados por pessoas com habilidades relacionadas , no necessariamente a habilidade mais utilizada no pr ojeto . P or e x emplo, os pr ofessor es nor malmente so bons no s lecionando como tambm em r eas como comunicao, adaptabilidade, contr ole de multides, planejamento de aulas e coor denao de difer entes grupos de inter esse (alunos, pais, administrador es, colegas). Apesar de a car r eira de pr ofessor ser nobr e por si s, essas habilidades tambm podem ser utilizadas para abrir um negcio . A maneira mais fcil de entender a transfor mao de habilidades per ceber que voc pr ovavelmente bom em mais de uma coisa. Natural da Alemanha, K at Alder trabalhava como gar onete em L ondr es quando algum lhe disse A cho que voc se daria muito bem em r elaes pblicas. K at no sabia nada da r ea, mas sabia que era uma boa gar onete, sempr e r ecebendo boas gorjetas e agradando seus clientes ao r ecomendar itens do car dpio que sabia que eles gostariam.Quando foi demitida de outr o empr ego temporrio na BB C, ela se lembr ou daquela conversa. Ela ainda no sabia muito sobr e a r ea de r elaes pblicas, mas conquistou o primeir o cliente em um ms e foi apr endendo medida que avanava. Quatr o anos depois, sua empr esa empr ega cinco pessoas e possui operaes em L ondr es, Berlim, Nova Y ork e China. K at era uma e x celente gar onete e apr endeu a aplicar habilidades similar es de trato com as pessoas para pr omover seus clientes, criando um negcio mais lucrativo, sustentvel e divertido do que trabalhar para algum e r epetir inter minavelmente a lista de especiais do dia. A o contrrio do que muita gente pensa, o sucesso no empr eendedorismo no depende necessariamente de ser o melhor em uma deter minada atividade. Scott A dams, o criador das tiras de quadrinhos Dilbert , e xplica seu sucesso da seguinte for ma Consegui ter sucesso como um cartunista com um talento artstico despr ezvel, algumas noes bsicas de elaborao de te xto, um senso de humor comum e alguma e xperincia no mundo dos negcios. Os quadrinhos Dilbert so uma combinao dessas quatr o habilidades. O mundo est cheio de artistas melhor es, escritor es mais espertos, humoristas mais engraados e pessoas mais e xperientes no mundo dos negcios. O valor est na combinao dessas modestas habilidades.2 P ara ter sucesso em um pr ojeto de negcios, especialmente um que o empolga, inter essante r ealizar um meticuloso inventrio de todas as suas habilidades que poderiam ser teis para os outr os, com foco na combinao dessas habilidades. L i o 3 A f r m u l a m g i c a Unir as duas primeiras ideias leva a uma r eceita no to secr eta na alquimia dos micr onegcios P aixo ou habilidade utilidade sucessoA o longo do livr o, analisar emos os estudos de caso nos r eferindo a essa fr mula. Jaden Hair criou a Steamy Kitchen, um pr ograma e site de culinria voltados gastr onomia asitica. P artindo de um investimento inicial de 200 dlar es, ela r ecebeu ofertas para escr ever livr os de r eceita, apar ecer na TV e r eceber patr ocnio corporativo em virtude da unio da paixo e da utilidade. As r eceitas que Jaden divulga todos os dias para um amplo pblico so fceis, saudveis e muito popular es quando a vi em um evento que ela estava pr omovendo em Austin, mal consegui transpor a multido de admirador es para cumpriment-la. (L eia mais sobr e a histria de Jaden no Captulo 2 .) Brandon P ear ce era um pr ofessor de piano que tinha diculdades com o lado administrativo de seu trabalho . Seu hobby era a pr ogramao de computador, de for ma que, para r esolver o pr oblema, ele criou um sof twar e para ajud- lo com o cadastr o de alunos, agendamento e contr ole de pagamentos. Eu no tinha inteno nenhuma de transfor mar o pr ojeto em um negcio , ele conta. Mas, quando outr os pr ofessor es comearam a se inter essar, achei que pudesse ganhar um dinheirinho e xtra com o sof twar e. O dinheirinho e xtra se transfor mou em uma fonte de r enda de perodo integral, atualmente com uma r eceita e x cedente de 30 mil dlar es mensais. Nascido no Estado norte-americano de Utah, Brandon mora com a famlia na Costa Rica, quando no esto viajando pelo mundo . (L eia mais sobr e a histria de Brandon no Captulo 4 .)O c a m i n h o a d i a n t e o q u e a p r e n d e r e m o s Na busca pela liber dade, analisar emos os detalhes prticos de abrir um micr onegcio pelas lentes das pessoas que conseguiram. Os fundamentos para abrir um negcio so muito simples, voc no pr ecisa de um MBA (guar de os 60 mil dlar es que pagaria em mensalidades), capital de risco nem um plano detalhado . V oc s pr ecisa de um pr oduto ou servio, um grupo de pessoas dispostas a pagar por ele e um jeito de ser pago . Esses elementos bsicos podem ser e xplicados como se segue 1. P r oduto ou servio o que voc tem para vender . 2. P essoas dispostas a pagar os seus clientes. 3. Um jeito de ser pago como voc tr ocar um pr oduto ou servio por dinheir o . Se voc tiver um grupo de pessoas inter essadas, mas no tiver nada para vender, no tem um negcio . Se tiver algo para vender, mas ningum disposto a comprar, no tem um negcio . Nos dois casos, sem um jeito clar o e simples para per mitir que os clientes paguem pela sua oferta, voc no tem um negcio . Junte esses tr s elementos e parabns! agora voc um empr eendedor . Esses so os fundamentos essenciais de qualquer pr ojeto; no h necessidade de complicar as coisas. Mas, entrando um pouco em detalhes, ajuda ter uma oferta uma combinao de pr oduto ou servio mais a mensagem para convencer os comprador es potenciais. O trabalho inicial pode ser difcil, mas nor malmente, quando o negcio deslancha, voc pode reforar as vendas aumentando os lucr os se quiser . Ajuda ter uma estratgia descrita neste livr o como agitar as coisas para instigar o inter esse e chamar a ateno das pessoas. Em vez de simplesmenteapar ecer com uma oferta, inter essante criar um evento de lanamento para empolgar os comprador es antes da hora. Analisar emos em detalhes cada um desses conceitos, com base na e xperincia dos empr eendedor es que apr esentar emos no livr o . A meta e xplicar o que as pessoas zeram para pr omover o sucesso do negcio e analisar meticulosamente como isso pode ser r eplicado em outr os negcios. As lies e estudos de caso ilustram um mtodo de criao de negcios que funcionou r epetidas vezes crie algo que as pessoas desejam e d isso a elas. No e xiste um mtodo infalvel; na ver dade, o fracasso costuma ser o melhor pr ofessor . A o longo do caminho, conhecer emos um artista cujo estdio desmor onou sob seus ps enquanto ele estava no telhado r etirando fr eneticamente a neve com uma p. V er emos como um pr estador de viagens de aventura se r ecuper ou depois de car sabendo que a ilha do sul do P acco na qual eles tinham um passeio pr ogramado para a manh seguinte no estava mais r ecebendo visitantes. Algumas vezes o desao r esulta de negcios demais e no de menos em Chicago, ver emos o que acontece quando um negcio sobr evive sob o peso de 2.000 novos clientes inesperados em um nico dia. V er emos como esses bravos empr eendedor es se mantiveram avanando, transfor mando desastr es potenciais em sucessos duradour os. Image Os temas r ecor r entes da nossa anlise so liber dade e valor, mas subjacente aos dois est o tema da mudana. Morando em Seattle, James Kirk montava e administrava centr os de dados infor matizados por todo o pas. Mas, em um salto de f que levou menos de seis meses da ideia e x ecuo, ele encheu um Mustang 2006 com sua mudana e se mudou de Seattle Car olina do Sul, com a misso deabrir um caf e x clusivo na ter ra de biscuits e ch gelado . Assim que tomou a deciso, ele conta, todos os outr os caminhos se fecharam T eve um momento bem no incio quando per cebi que isso que quer o fazer e isso que vou fazer . E foi assim. T omei a deciso e o r esto se ajeitaria. Como ver emos, James acabou elaborando um plano de ver dade, mas o passo mais importante foi tomar a deciso . Mesmo sem estar pr onto, ele decidiu pr omover uma grande mudana, que logo se concr etizou. P oucos meses depois, a Jamestown Coee foi inaugurada em L e xington, Car olina do Sul. James e sua nova equipe passaram vrias semanas trabalhando dez horas por dia para se pr eparar para a inaugurao . E eles conseguiram uma ta a ser cortada, o compar ecimento garantido do pr efeito para r eceber o novo negcio na comunidade e uma la de clientes ansiosos para conhecer o caf. F inalmente, chegou o dia da inaugurao e a partir da James nunca mais olhou para trs. PONTOS FUNDAMENT AIS Image No h novidade alguma no conceito dos micr onegcios; eles e xistem desde os primr dios do comr cio . No entanto, o que mudou foi a capacidade de testar, de lanar e de e xpandir rapidamente o seu pr ojeto sem pr ecisar investir muito . P ara abrir um negcio, voc pr ecisar de tr s fator es um pr oduto ou servio, um grupo de pessoas dispostas a pagar por ele e um jeito de ser pago . T odo o r esto completamente opcional. Se voc for bom em uma coisa, pr ovavelmente tambm bom em outras coisas. Muitos pr ojetos comeam com um pr ocesso de transfor mao de habilidades, no qual o conhecimento do empr eendedor aplicado a um tpico r elacionado . O mais importante combine a sua paixo e habilidades com algo que as pessoas consider em til.A2 D o p e i x e Image C o m o e m b a l a r e v e n d e r f e l i c i d a d e P esque um peix e e voc pode vend-lo a um homem. Ensine um homem a pescar e voc ar ruinar uma maravilhosa oportunidade de negcios. KARL MARX lm de algumas histrias que mencionamos br evemente no Captulo 1 , voltar emos histria da Jamestown Coee Company medida que avanamos. Mas, primeir o, vamos analisar um princpio essencial para conquistar a liber dade por meio de um micronegcio fundamentado em uma habilidade, um hobby ou uma paixo . O jeito difcil de abrir um negcio seguir vacilante sem saber se a sua grande ideia ter alguma r eper cusso com os clientes. O jeito fcil descobrir o que as pessoas quer em e encontrar uma maneira de dar isso a elas. Outr o caminho a considerar pensar sobr e peix es. Imagine o seguinte cenrio noite de se xta-feira e voc decide ir jantar em um bom r estaurante depois de uma longa semana de trabalho . Enquanto voc beberica uma taa de vinho para r elaxar, o gar om se apr o xima para lheinfor mar sobr e o prato do dia. T emos um delicioso risoto de salmo hoje, ele diz. P ar ece timo , voc pensa, e aceita a sugesto . O gar om anota o pedido e se dirige cozinha enquanto voc continua tomando o seu vinho e conversando . P or enquanto tudo bem, certo? Mas, ento, chega o chef e se apr o xima da sua mesa. V i que voc pediu o risoto de salmo , ele diz com um sor riso apr ovador . Bem, meio delicado fazer risoto e o salmo tambm deve estar no ponto V oc j fez risoto antes? Antes de voc poder r esponder, o chef se vira e comea a caminhar na dir eo da cozinha. Bom, vou fazer o seguinte, vou me adiantar e comear com o azeite Enquanto isso voc lava as mos e me encontra na cozinha. Imagino que voc nunca tenha passado por algo par ecido e. tambm, imagino que voc, pr ovavelmente, no caria muito contente de passar por uma situao como essa. P assado o choque inicial (o chef quer mesmo que eu v cozinha para ajudar a fazer o risoto?), voc pr ovavelmente acharia tudo muito estranho . V oc sabe que a comida em um r estaurante custa muito mais que em um super mer cado voc est pagando um enor me adicional pelo ambiente e pelo atendimento . Se quisesse fazer risoto de salmo, voc faria isso na sua casa. V oc no foi ao r estaurante apr ender a fazer um novo prato; voc foi para descontrair e ser servido . O que esse cenrio tem a ver com abrir um micr onegcio e mapear um caminho para a liber dade? O pr oblema o seguinte muitos negcios se fundamentam na ideia de que os clientes devem ir cozinha pr eparar o pr prio jantar . Em vez de dar s pessoas o que elas r ealmente quer em, os pr oprietrios do negcio acham que melhor envolver os clientes nos bastidor es por que eles acham que isso que os clientes quer em.T udo isso culpa do velho ditado D a um homem um peix e e ele comer por um dia. Ensine um homem a pescar e ele comer a vida toda. P ode ser uma boa ideia para pescador es famintos, mas costuma ser uma ideia ter rvel nos negcios. A maioria dos clientes no quer apr ender a pescar . Ns trabalhamos a semana inteira e vamos ao r estaurante para que algum cuide de tudo para ns. No pr ecisamos saber o que acontece na cozinha; na ver dade, podemos nem querer saber . melhor dar s pessoas o que elas de fato quer em e o melhor jeito de fazer isso entendendo um fato muito simples sobr e quem somos. A certe este ponto e muitos outr os aspectos caro muito mais fceis. Image Durante 15 anos, John e Barbara V arian zeram mveis, morando em uma pequena fazenda em P arkeld, Califr nia, uma minscula cidade com uma placa na entrada infor mando P opulao 18. A ideia do negcio paralelo sur giu por acaso depois que um grupo de entusiastas por cavalgadas per guntou se eles poderiam andar a cavalo pela fazenda por uma taxa. Eles pr ecisariam comer tambm ser que John e Barbara poderiam pr ovidenciar um lanche? Sim, eles poderiam. No outono de 2006, eles per deram todo o estoque de mveis em um incndio e foram for ados a r eavaliar toda a operao . Em vez de r ecomear o negcio de mveis, decidiram mudar de negcio . Sempr e adoramos cavalos, Barbara contou, ento decidimos ver se outr os grupos no pagariam para vir fazenda. Eles construram um alojamento, zeram melhorias em outras instalaes e criaram pacotes especcos para grupos de cavaleir os, incluindo todas as r efeies e atividades. John e Barbara inauguraram o negcio, batizado de V6 R anch, napr opriedade de 20 mil acr es situada e xatamente no meio do caminho entr e L os Angeles e So F rancisco . A histria de Barbara cou na minha cabea por causa de uma coisa que ela disse. Eu sempr e per gunto aos pr oprietrios de um negcio o que eles vendem e por que os clientes compram deles, e as r espostas podem ser r eveladoras. Muitas pessoas r espondem dir etamente a per gunta V endemos tal coisa e as pessoas compram por que pr ecisam dessa coisa , mas de vez em quando algum se sai com uma r esposta mais pr ofunda. No vendemos passeios a cavalo , Barbara ar mou enfaticamente. O que ofer ecemos liber dade. Nosso trabalho ajuda os nossos convidados a fugir, mesmo se for s por um momento, e ser algum que eles nunca acharam que poderiam ser . A difer ena crucial. A maioria das pessoas que visitam o V6 R anch tem um empr ego for mal e um nmer o limitado de dias de frias. P or que elas escolheriam visitar uma fazenda em uma minscula cidade em vez de embar car em um avio e ir pegar sol em uma praia no Hava? A r esposta est na histria e na mensagem por trs da oferta de John e Barbara. Ajudar seus clientes a fugir e ser outra pessoa tem muito mais valor que ofer ecer cavalgadas. Antes de mais nada, o V6 R anch vende felicidade. Image Do outr o lado do pas, em W ashington, D.C., K elly Newsome tambm se dedicava a abrir o pr prio caminho . Quando entr ou na faculdade, ela j tinha a meta de ser uma pr ossional bem-sucedida. Depois de se for mar com as melhor es notas da tur ma na F aculdade de Dir eito da University of V ir ginia, foi contratada como advogada bem r emunerada em uma empr esa de Manhattan seu sonho por mais de seis anos. Infelizmente, K elly no demor ou adescobrir que analisar meticulosamente a documentao da empr esa para vericar sua confor midade com a L ei de V alor es Mobilirios dos Estados Unidos dia aps dia no era e xatamente o que ela esperava. P assada a euforia de ser contratada no seu empr ego dos sonhos e diante da r ealidade de ser uma mera bur ocrata bem r emunerada, K elly se viu pr onta para mudar . Depois de cinco anos, K elly lar gou seu empr ego na r ea de dir eito corporativo, que lhe r endia 240 mil dlar es anuais, para trabalhar na Human Rights W atch, uma ONG inter nacional de dir eitos humanos. O trabalho era mais graticante que o empr ego bem pago anterior, mas tambm a ajudou a per ceber que o que ela r ealmente queria era trabalhar por conta pr pria. Antes da pr xima mudana, K elly fez uma pausa para viajar pelo mundo . Ela sempr e ador ou fazer ioga e, em suas viagens, fez um curso de 200 horas e deu aulas de ioga na sia e na Eur opa. O pr ximo passo foi a Higher Gr ound Y oga, um negcio de aulas particular es de ioga que ela fundou em W ashington, D.C. No faltam estdios de ioga em W ashington, mas K elly queria se voltar a um pblico -alvo especco mulher es atar efadas, nor malmente e x ecutivas, entr e 30 e 45 anos, muitas vezes com lhos pequenos ou grvidas. Em menos de um ano, o negcio de K elly j lhe r endia mais de 50 mil dlar es anuais e, atualmente, ela est a caminho de ganhar mais de 85 mil dlar es por ano . Dar aulas particular es na casa do cliente tem seus pr oblemas em decor r ncia das grandes nevascas que atingiram a Costa L este dos Estados Unidos, K elly passou cer ca de tr s semanas sem conseguir chegar de car r o a vrias aulas e sua r enda foi pr ejudicada. Mesmo ganhando menos e apesar de no poder dar tantas aulas em razo do mau tempo, K elly diz que jamais voltaria a trabalhar em uma empr esa. Nas palavras dela Quando era uma advogada, trabalhei com uma famosa massagista e melembr o de ter dito Deve ser timo poder fazer as pessoas to felizes. E mesmo . Como Barbara e John, K elly descobriu que o segr edo de uma nova e signicativa car r eira se r elacionava dir etamente com ajudar as pessoas a se sentir em bem consigo mesmas. D e o n d e v m a s i d e i a s ? Quando comear a pensar como um empr eendedor, voc r eparar que as ideias de negcios podem vir de qualquer lugar . Quando for ao super mer cado, pr este ateno a como eles posicionam a sinalizao (placas, faixas etc.) na loja. Estude os pr eos nos car dpios de r estaurantes no s para contr olar o seu or amento, mas tambm para compar-los com os pr eos de outr os r estaurantes. Quando vir um anncio, tente r esponder Qual a mensagem mais importante que a empr esa est tentando comunicar? A o pensar nesses ter mos, voc comear a notar oportunidades para pr ojetos de micr onegcios onde quer que for . V eja algumas fontes comuns de inspirao . Uma inecincia no mercado. V oc j passou por uma situao na qual no atendido como esperava ou j se viu pr ocurando algo que no e xiste? V oc pr ovavelmente no o nico cliente frustrado com um mau atendimento e no a nica pessoa que deseja aquele pr oduto ine xistente. F aa voc mesmo o que deseja comprar e os outr os pr ovavelmente tambm vo quer er comprar de voc. Nova tecnologia ou oportunidade. Quando todo mundo comeou a usar smartphones, isso abriu novos mer cados para desenvolvedor es de apps, fabricantes de capas pr otetoras e assim por diante. Mas, a soluo mais bvia no a nica fabricantes de agendas, dirios e cader nos de papel de alta qualidade tambm viram um aumento das vendas, talvez em parte em razo de clientes que no desejavam transferir sua vida inteira ao for mato eletr nico . Mudanas no ambiente. Como vimos no e x emplo de Michael, no Captulo 1 , concessionrias de automveis estavam fechando as portas e, com isso, ele conseguiu alugar sua primeira loja temporria de colches sem pagar muito . Nem todo mundo teria pensado em alugar uma e x-concessionria de automveis para abrir uma loja de colches, mas Michael agar r ou a oportunidade.Um projeto paralelo ou derivado. Uma ideia de negcio pode levar a muitas outras. Sempr e que um negcio estiver indo bem, pense em desdobramentos, variaes e pr ojetos paralelos que tambm poderiam r ender lucr os. Brandon P ear ce, cujo caso ser apr esentado em mais detalhes no Captulo 4 , fundou a Studio Helper como um pr ojeto paralelo do seu negcio principal, a Music T eachers Helper . A tualmente, o novo negcio r ende sozinho mais de 100 mil dlar es por ano . Dica A o pensar em difer entes ideias de negcios, no deix e de pensar no dinheir o . Desenvolva o hbito de equilibrar as questes nanceiras com as ideias. A o r ealizar um brainstorming e avaliar difer entes pr ojetos, o dinheir o no o nico fator a ser levado em considerao mas um fator importante. R esponda a estas tr s per guntas para cada ideia 1. Como r eceber ei por esta ideia? 2. Quanto devo r eceber por esta ideia? 3. T em algum jeito de eu r eceber mais de uma vez? Analisar emos em mais detalhes o aspecto do dinheir o nos Captulos 10 e 11 . O q u e v a l o r ? As histrias do V6 R anch e da Higher Gr ound Y oga so bons e x emplos de como liber dade e valor se r elacionam. Na Califr nia, John e Barbara encontraram uma maneira de conciliar seu desejo de viver em estr eito contato com a natur eza convidando pessoas para usar a fazenda como uma vlvula de escape. Enquanto isso, apesar de K elly ganhar menos (pelo menos por enquanto) em sua nova car r eira, sua sade est melhor e ela faz o que gosta tr oca que ela no se ar r epende de ter feito . A principal motivao de K elly para r ealizar a mudana foi a liber dade, mas a chave de seu sucesso o valor que ela pr opor ciona a seus clientes. V amos fazer uma pausa para analisar o conceito de valor , uma palavra muitas vezes utilizada sem umae xplicao mais apr ofundada. O que e xatamente o valor? V eja uma denio bsica va-lor algo desejvel e importante, criado por meio da tr oca ou esfor o . No nosso conte xto, um jeito ainda mais fcil de pensar a r espeito V alor signica ajudar as pessoas . Se voc estiver tentando abrir um micr onegcio e comear ajudando as pessoas, est no caminho certo . Quando se vir empacado, per gunte-se Como posso pr opor cionar mais valor? Ou, dito de maneira mais simples Como posso ajudar mais os meus clientes? Liber dade e valor so dir etamente r elacionados possvel buscar a liber dade para si pr prio ao mesmo tempo que pr opor ciona valor para os outr os. Um negcio tem sucesso em razo do valor pr opor cionado a seus usurios nais, clientes e comprador es. Mais do que qualquer outra coisa, o valor se r elaciona a necessidades emocionais. Muitos empr esrios falam de seus negcios em ter mos de caractersticas, funcionalidades ou recursos ofer ecidos, mas muito mais poder oso falar em ter mos dos benefcios r ecebidos pelos clientes. Uma caracterstica descritiva, ao passo que um benefcio emocional. P ense na difer ena entr e as histrias que analisamos at agora neste captulo . O V6 R anch ajuda as pessoas a fugir e ser outra pessoa. Isso no mais poder oso do que se limitar a ofer ecer um passeio a cavalo? As aulas de ioga de K elly ajudam e x ecutivas atar efadas a se pr eparar para seu dia em um ambiente tranquilo, uma e xperincia muito mais signicativa e individualizada do que ir academia com centenas de outras pessoas. P odemos aplicar a mesma lgica aos e x emplos que vimos no Captulo 1 . Em seu nvel mais bsico, poderamos dizer que Jaden Hair (fundadora da Steamy Kitchen) ofer ece r eceitas em seu site, mas muitos outr os sites tm r eceitas. Um benefcio muito mais poder oso, e que Jaden escolheu pr omover, que seu trabalho ajuda a unir famlias aopr eparar e degustar pratos deliciosos. De for ma similar, Megan Hunt faz vestidos de noiva, mas o que importa que ela tambm ajuda as noivas a esperar, celebrar e se lembrar de um dia perfeito . Quem no pagaria por isso? A lista a seguir apr esenta uma comparao entr e r ecursos e benefcios.3 Caracterstica (descritiva)Benefcio (emocional) V6 Ranch Cavalgadas e camping V enha nos visitar e se transfor me em um caubi Higher Ground Y ogaAulas particular es de ioga para mulher es atar efadasR elax e e comece o dia com uma prtica personalizada e orientada Megan HuntV estidos de noiva e acessriosSinta-se especial no seu grande dia Steamy KitchenR eceitas e histrias gastr onmicasR ena a famlia para cozinhar e sabor ear uma boa comida Anonymous RestaurantComida e bebidas R elax e e deix e que a gente cuide de voc depois de uma longa semana de trabalho Esse tipo de anlise se aplica at a negcios que voc pode considerar entediantes. Michael Hanna (o sujeito dos colches) me contou sobr e uma famlia com um beb que compr ou um colcho dele e que voltou dois anos depois com o lho, ento com tr s anos, que estava pr estes a ganhar a primeira cama. Esse tipo de histria, que Michaeltende a privilegiar, muito mais inter essante do que falar sobr e molas ou enchimentos. Em geral, quanto mais um negcio puder se concentrar nos benefcios essenciais em vez de meras caractersticas entediantes, maior ser a cone xo sentida pelos clientes e mais eles vo comprar . As tr s estratgias a seguir o ajudaro a aplicar o modelo deste livr o sua pr pria busca pela liber dade. E s t r a t g i a 1 A p r o f u n d e - s e p a r a r e v e l a r n e c e s s i d a d e s o c u l t a s V oc pode achar bvio que os fr egueses de r estaurantes no queiram ir cozinha pr eparar as pr prias r efeies, mas algumas vezes o que as pessoas dizem que quer em e o que elas r ealmente quer em so duas coisas difer entes. K yle Hepp, de Santiago, Chile, que fotografa casamentos ao r edor do mundo, apr endeu que, algumas vezes, pr eciso olhar mais a fundo . Os clientes de K yle tendem a ser jovens e moder nos, e so atrados pelo trabalho dela por causa do seu estilo no tradicional. Algumas vezes, eles chegam a dizer que no quer em nenhuma foto tradicional de casamento . No gostamos de nada que seja convencional, um casal ar mou. K yle concor da e se concentra em tirar fotos divertidas e autnticas do casamento que ela sabe que o casal vai gostar . Mas, no s isso . Em razo da sua e xperincia, K yle sabe que o que seus clientes quer em e o que eles dizem que quer em podem ser duas coisas difer entes e ela tambm sabe que a famlia do noivo e da noiva podem ter as pr prias pr efer ncias. V eja como ela lida com esses desejos conitantes No dia do casamento, eu digo ao casal V amos chamar a famlia e tirar uma ou duas fotos tradicionais. Eu tir o as fotos rapidamente e sem dor me certicando de que todo mundo esteja rindo e se divertindo, evitandoaquelas fotos ter rveis com todo mundo encarando a cmera com aquele sor riso for ado . Depois do casamento, quando entr ego as fotos, os pais do noivo ou da noiva adoraro ter aquelas fotos (o que, por sua vez, deixa o casal feliz) ou o pr prio casal acaba dizendo que cou feliz de ter mos tirado aquelas fotos. K yle vai alm da encomenda, dando a seus clientes o que eles r ealmente quer em mesmo se eles ainda no per ceberam isso . E s t r a t g i a 2 T r a n s f o r m e o s e u c l i e n t e e m u m h e r i Na ndia, P ur na Duggirala entr ou em contato comigo, dizendo que tem um negcio de tr einamento para ajudar as pessoas a fazer coisas incrveis no Micr osof t Ex cel. O Micr osof t Ex cel no me inter essa muito, mas os detalhes nanceir os apr esentados por P ur na chamaram a minha ateno na coluna r enda lquida no ano passado do meu levantamento, ele escr eveu 136 mil dlar es. Um salrio como esse j impr essionante at nos Estados Unidos, mas conheo o mundo o suciente para saber que uma fortuna na ndia. Alm disso, P ur na estava a caminho de ganhar mais de 200 mil dlar es no pr ximo ano, seu ter ceir o ano de operaes. Seus clientes eram grandes fs dele. Quando o pr ocur ei no Google, encontr ei um comentrio de um usurio dizendo que P ur na era seu melhor amigo para questes r elativas ao Ex cel. O que ele fazia para incitar uma r eao como essa de usurios de planilhas eletr nicas? P ur na abriu seu site vrios anos atrs, mas por um tempo se limitou a postar comentrios sobr e sua famlia e sua vida na ndia. Em 2009, ele comeou a levar o site mais a srio, documentando uma srie de dicas e tutoriais para utilizar o Ex cel com mais pr odutividade. Uma deciso importante foi que ele no se dir ecionou apenas a indianos, se voltando a clientes potenciais do mundo todo . Eletambm no dependia de anunciantes, uma fonte de r enda que poucas pessoas do nosso estudo mencionaram. Em vez disso, ele mesmo criava os pr odutos e servios, ofer ecendo cursos e guias que podiam ser baixados. Ele tambm um bom r edator de pr opaganda. A tualizar planilhas eletr nicas pode par ecer um trabalho incrivelmente maante, mas P ur na posicionou seu benefcio essencial distanciando - o dos nmer os e apr o ximando - o de algo muito mais poder oso Nossos pr ogramas de tr einamento transfor mam os nossos clientes em her is diante de seus chefes ou colegas. O trabalho deles no apenas seria facilitado como os outr os os r econheceriam e os valorizariam por simplicar um pr ocesso complicado . P ur na, e x-analista de negcio, lar gou o empr ego quando cou clar o que ele poderia ganhar muito mais dinheir o com o novo negcio . Apesar de ter uma r enda to alta na ndia, P ur na e a esposa mantm um estilo de vida frugal. Estamos em uma posio na qual no pr ecisamos mais nos pr eocupar com dinheir o durante muitos anos, ele conta. Ainda melhor, novos clientes chegam todos os dias, dir ecionados ao site por buscas do Google, cobertura da mdia e centenas de links. Seria muito difcil abandonar o negcio agora, ele me contou. Siga o e x emplo de P ur na se possvel fazer planilhas eletr nicas ser em atraentes, com certeza possvel elaborar uma mensagem similar para qualquer negcio .E s t r a t g i a 3 V e n d a o q u e a s p e s s o a s c o m p r a m A o decidir o que vender, a melhor abor dagem vender o que as pessoas compram em outras palavras, pense mais em ter mos do que as pessoas r ealmente quer em do que em ter mos do que voc acha que elas pr ecisam. Uma histria da minha pr pria jor nada do fracasso ao sucesso pode ajudar a ilustrar esse princpio . Nos primr dios do meu negcio, criei um pr ojeto que batizei de T ravel Ninja. Como eu tinha viajado a mais de 150 pases e voava r egular mente mais de 200 mil milhas por ano, apr endi muito sobr e como viajar sem gastar muito . O T ravel Ninja seria um guia para ensinar como fazer isso como comprar passagens ao r edor do mundo (tambm conhecidas como tarifas R TW R ound The W orld), como se beneciar de er r os de pr ecicao das companhias ar eas e assim por diante. A r eao inicial foi encorajadora nos levantamentos que r ealizei com meu pblico -alvo . Muitas pessoas se disseram empolgadas e ar maram que gostariam de saber mais sobr e esses tpicos. Um lanamento anterior de outr o pr oduto vendera 500 e x emplar es de cara, de for ma que no grande dia me levantei cedo e atualizei o site para disponibilizar o novo pr oduto . Ento eu esper ei e esper ei um pouco mais. Os pedidos comearam a chegar, mas em um nmer o muito menor do que eu esperava. A o nal do dia do lanamento, eu s tinha vendido cem e x emplar es no foi ter rvel, mas tambm no foi nada espetacular . P assei vrias semanas intrigado com o baix o ndice de r esposta. O feedback dos clientes que compraram o T ravel Ninja era quase unanimemente positivo, mas um nmer o to ir risrio de pessoas compraram o guia que eu sabia que tinha algo de er rado com a mensagem. F oi quando nalmente descobri o pr oblema a maioria das pessoas no quer conhecer as comple xidades do funcionamento dascompanhias ar eas, elas s quer em saber como comprar passagens baratas. Os meus clientes potenciais decidiram no comprar quando viram a enor me quantidade de detalhes e comple xidades que eu pr opunha apr esentar . Como o chef entusistico demais do comeo do captulo, eu estava tentando convidar os clientes a entrar na cozinha comigo, em vez de me limitar a lhes servir a r efeio que eles queriam. Lio apr endida! V oltei ao ataque um ano depois com outr o pr oduto de viagem, desta vez chamado F r equent Flyer Master, e z de tudo para que ele fosse acessvel. Cheguei at a incorporar a e xperincia do fracasso do T ravel Ninja no meu ar gumento de vendas V oc pode no quer er viajar para 20 pases por ano como eu. Mas, se voc pudesse fazer uma viagem praticamente de graa, para onde iria?. O novo pr oduto teve um desempenho muito melhor, vendendo 500 e x emplar es no dia do lanamento e gerando uma r enda lquida de mais de 50 mil dlar es no ano seguinte. O sucesso tambm foi um grande alvio para mim, por que eu passara quase um ano me per guntando se as pessoas estariam dispostas a comprar infor maes sobr e viagens. F elizmente, era o caso se as infor maes fossem apr esentadas adequadamente para satisfazer as suas necessidades. Um ano depois, levei ainda mais longe a aplicao da lio apr endida. A solicitao mais fr equente dos comprador es do F r equent Flyer Master, que, tirando isso, adoraram o pr oduto, era mais atualizaes sobr e as mais r ecentes oportunidades de viagem. Com isso em mente, criei o T ravel Hacking Cartel, para dizer s pessoas e xatamente o que fazer para se beneciar de oportunidades no mundo todo . Dessa vez, a mensagem cuidadosamente elaborada foi no se pr eocupe com os detalhes; faa o que eu digo e voc vai ganhar milhas sucientes para viajar de graa todos os anos.Esse lanamento teve ainda mais sucesso com mais de 3.000 e x emplar es vendidos no primeir o dia. F inalmente, descobri como dar aos meus clientes o que eles queriam. Produto 1 Produto 2 Produto 3 T ravel Ninja F r equent Flyer MasterT ravel Hacking Cartel 100 vendidos 500 vendidos T r s mil vendidos S e i s p a s s o s p a r a c o m e a r a g o r a m e s m o Como vimos nas histrias apr esentadas no Captulo 1 , voc no pr ecisa de muito dinheir o nem de tr einamento especial para operar um negcio . V oc s pr ecisa de um pr oduto ou servio, um grupo de pessoas dispostas a pagar por ele e um jeito de ser pago . Analisar emos cada um desses fator es com mais detalhes ao longo do livr o, mas voc no pr ecisa esperar para comear . V eja os seis passos que voc deve seguir 1. Decida qual ser o seu pr oduto ou servio . 2. Abra um site, mesmo se for muito bsico voc pode abrir um de graa pelo site www .wor dpr ess.or g . 3. Desenvolva uma oferta (uma oferta mais que um pr oduto ou servio; saiba mais no Captulo 7 ). 4. Assegur e um jeito de ser pago (abra uma conta gratuita no P ayP al para comear). 5. Anuncie sua oferta ao mundo (veja o Captulo 9 para saber mais). 6. Apr enda com os passos 1 a 5 e r epita. Quase todos os micr onegcios seguem essa sequncia de eventos em seu pr ocesso de criao . V er emos as especicidades medida que avanamos, mas sempr e melhor comear do ponto em que se est do que esperar at que tudo esteja perfeito . Se voc j tem um negcio e est pensando em como aplicar os conceitos apr esentados neste livr o, concentr e-se em fazer um empr stimo bancrio ou desenvolver novos pr odutos ou servios. Soessas as tar efas mais importantes do seu negcio no a administrao, manuteno ou qualquer outra atividade que consome tempo sem criar riqueza ou valor . Se voc ainda no souber ao certo o que fazer, consider e uma das ideias a seguir V oc tem como entrar em contato com a sua lista de clientes com uma oferta especial ou incentivo? V oc tem como lanar um novo pr oduto ou servio para complementar o seu portflio e xistente? Se for um coach ou consultor, voc tem como ofer ecer um acor do especial para os clientes que pagar em adiantado? V oc consegue pensar em uma nova maneira de atrair assinantes, clientes ou comprador es? Mas, de qualquer maneira o importante no car parado . Como disse F riedrich Engels Um grama de ao vale uma tonelada de teoria. Decida a sua ao hoje mesmo . O q u e a s p e s s o a s r e a l m e n t e q u e r e m Como apr endi com meus er r os, fundamental se concentrar no que os clientes r ealmente quer em de um negcio . Dito de outra for ma, h coisas que quer emos mais e outras que quer emos menos . Na coluna Mais esto coisas como amor, dinheir o, aceitao e tempo livr e. T odos ns quer emos mais dessas coisas, certo? Na coluna Menos, esto as coisas indesejadas coisas como estr esse, longo tempo em trnsito e r elacionamentos negativos. Se o seu negcio se concentrar em dar s pessoas mais do que elas quer em ou r emover algo que elas no quer em (ou ambos), voc est no caminho certo . Mais MenosAmor Estr esse Dinheir o Conito A ceitao Incmodo T empo livr e Incerteza Um spa r emove o estr esse ao mesmo tempo que faz as pessoas se sentir em amadas e valorizadas. Uma mensagem popular F ar emos tudo por voc r elax e e deix e os detalhes com a gente. Essa tambm a mensagem enviada por um bom r estaurante, e no V enha para a cozinha pr eparar seu pr prio jantar . Estava difcil para Br ook e Snow, uma artista e msica, ganhar dinheir o dando aulas em sua pequena cidade no Estado norte-americano de Utah. J poderia ser considerado um sucesso o fato de ela conseguir sobr eviver e pagar a faculdade sem entrar em dvida apesar de no ter um empr ego for mal, mas era uma eter na batalha pagar as contas no m de cada ms. Um dia, ela per cebeu o bvio em vez de distribuir panetos na cidadezinha de L ogan, Utah, e esperar ligaes de clientes inter essados, ser que ela no poderia dar aulas para pessoas em qualquer lugar do mundo? A mudana aconteceu por acaso, ir onicamente depois de um dos pior es dias de seu negcio inicial. P r ecisei cancelar uma tur ma por que no tinha alunos sucientes, Br ook e conta. Na poca, meu marido tinha acabado de entrar no mestrado, tnhamos um beb de oito meses e tnhamos acabado de nos mudar . Desnecessrio dizer, a pr esso estava beirando o insuportvel. Quando ela ligou para Micah, um dos poucos alunos matriculados para avis-lo do cancelamento, cou sabendo que ele era candidato a umdoutorado em tecnologia educacional com nfase em educao a distncia. Br ook e se descr eve como uma boa fotgrafa e pr ofessora, mas no uma pessoa particular mente inter essada nos ltimos avanos tecnolgicos. F elizmente, ela tambm era boa em pr opor tr ocas de servios e, no caso, ela ofer eceu aulas particular es a Micah em tr oca de sua ajuda para montar um curso na inter net. Micah cou empolgado com a oportunidade de ajudar Br ook e a fazer a transio para o mundo on-line. No ltimo ano que Br ook e deu todas as suas aulas pr esencialmente, ganhou 30 mil dlar es. No primeir o ano que ofer eceu as aulas on-line, ganhou mais de 60 mil dlar es. Incrvel! Ajudou muito fazer a transio para o mundo on-line, mas Br ook e tambm atribui seu sucesso a outr o fator a ideia de estar sempr e disposta a ajudar . No incio de sua car r eira, ela foi a um seminrio onde ouviu algum dizendo Se o foco do seu negcio for ajudar os outr os, nunca vai faltar trabalho . V eja o que aconteceu em seguida T er ouvido aquilo mudou a minha vida. Eu estava em um mer cado supersaturado de fotgrafos competindo para fazer r etratos e todos eles eram muito fechados, evitando r evelar os segr edos do ofcio . Abandonei o medo e adotei o conceito de ajudar os outr os (para nunca me faltar trabalho !) e decidi comear a dar aulas de fotograa no poro da minha casa. Um par ente, ctico, me alertou que eu estaria tr einando a minha concor r ncia. F elizmente, o conceito de centrar meu negcio em ajudar os outr os se pr ovou cor r eto vez aps vez. R etomar emos a histria de Br ook e vrias vezes ao longo do livr o . Eu o chamo de abor dagem de r eceber e dar sem r estries. Quando nada mais d certo, per gunte-se como pode ajudar mais as pessoas. O que as pessoas, realmente quer em? No m das contas, elas quer em ser felizes e os negcios que ajudam seus clientes a ser felizes esto bem posicionados para o sucesso . O V6 R anch cria caubis moder nos. As aulas deioga de K elly ajudam e x ecutivas atar efadas a se pr eparar para um longo dia de trabalho . O r estaurante quando no for a os clientes a cozinhar a pr pria comida ajuda os fr egueses a r elaxar com uma taa de vinho e um e x celente atendimento . Esse tema foi r ecor r ente nas conversas com o grupo descobrir o que as pessoas quer em e encontrar um jeito de lhes dar isso . Esse o caminho para um negcio lucrativo e bem-sucedido . Enquanto elabora seu plano de fuga, mantenha os olhos no pr mio criar um ver dadeir o valor dando s pessoas o que elas r ealmente quer em. PONTOS FUNDAMENT AIS Image V alor signica ajudar as pessoas. Os nossos empr eendedor es inesperados descobriram que, quando se concentravam em pr opor cionar valor acima de tudo, o negcio tinha xito . D s pessoas o que elas r ealmente quer em, no apenas o que voc acha que elas deveriam ter . D a elas o peix e! Quanto mais voc puder pr omover e vender um benefcio essencial em vez de uma lista de r ecursos ou caractersticas, mais fcil ser lucrar com a sua ideia. Os benefcios essenciais nor malmente se r elacionam a necessidades emocionais, mais do que a necessidades fsicas. A maioria das pessoas quer aumentar algumas coisas (dinheir o, amor, ateno) e r eduzir outras (estr esse, ansiedade, dvidas). Mantenha o foco no que voc pode acr escentar ou r emover para melhorar a vida de algum e pr epar e-se para ser pago .C3 S i g a ( t a l v e z ) s u a p a i x o Image G a n h e p a r a f a z e r o q u e g o s t a c e r t i c a n d o - s e d e q u e s u a p a i x o c o r r e s p o n d a a o q u e a s p e s s o a s q u e r e m A paixo, apesar de no ser muito contr olada, um poder oso trampolim. RALPH W ALDO EMERSON omo muitos de ns, Gary L e comea seus dias checando seus e-mails. Como dir etor -nanceir o de dois centr os de pesquisa universitria no norte do Estado da V ir ginia, ele se mantm em contato com os colegas durante o dia todo . Ele adora seu trabalho e no pr etende mudar de empr ego . Mas, os e-mails que ele verica de manh cedinho, praticamente de madrugada, no so de seu empr ego x o, mas sim do negcio paralelo de Gary como um tipo especco de consultor . Como eu, Gary um hack er de viagens, acumulando centenas de milhar es de milhas em pr ogramas de delidade todos os anos por meio de vrias pr omoes de companhiasar eas. Muitos e x ecutivos tambm ganham muitas milhas, nor malmente pontuaes no carto de cr dito, mas acumular milhas e r esgat-las para tirar frias so duas coisas bem difer entes. Os e x ecutivos nor malmente no fazem ideia de como o pr ocesso funciona nem tm tempo de apr ender . De quantas milhas voc pr ecisa para uma viagem? E se a companhia ar ea lhe disser que as passagens se esgotaram? Se voc no souber o que fazer fcil se frustrar e desistir . neste ponto que Gary entra com seus servios. P or uma taxa xa (atualmente 250 dlar es por at dois passageir os com o mesmo itinerrio), Gary monta a viagem dos seus sonhos com base nas suas pr efer ncias. Os clientes infor mam a Gary para onde quer em ir, a que companhia ar ea so aliados e quaisquer r estries na pr ogramao da viagem. Munido dessas infor maes, Gary entra em ao, analisando bancos de dados em busca de passagens disponveis, ligando para as companhias ar eas e se beneciando de todas as br echas e xistentes. P ode soar estranho pagar 250 dlar es por algo que voc poderia fazer sozinho, mas o valor pr opor cionado por Gary imenso . Muitas das viagens que ele consegue custariam 5.000 dlar es ou mais. Ele especializado em itinerrios na primeira classe e na classe e x ecutiva, alguns incluem milhas de at seis companhias ar eas. Quer parar de graa em P aris a caminho de Johannesbur go? Sem pr oblema. Quer muito tempo para visitar o ter minal da primeira classe da L uf thansa em F rankfurt antes de pr osseguir para Singapura? F eito . Se ele no conseguir r eservar sua viagem, voc no pr ecisa pagar o negcio s tem sucesso quando pr opor ciona um ver dadeir o valor aos clientes. Alm de e x ecutivos, os clientes de Gary, muitas vezes, so aposentados que quer em fazer um cruzeir o e casais planejando uma viagem inesquecvel basicamente qualquer pessoa tem um monte de milhas, mas no quer sedar ao trabalho de apr ender como us-las. O negcio decolou depois que ele saiu em uma r eportagem na Cond Nast T raveler e, tirando as ligaes para as companhias ar eas para r eservar as passagens, Gary consegue se comunicar e x clusivamente por e-mail. O bico lhe r endeu 75 mil dlar es no ano passado e ele est a caminho dos seis dgitos anuais. Como tem o empr ego de dir etor -nanceir o em perodo integral e outr os empr eendimentos de negcios, Gary investe o dinheir o em vez de gast-lo . Na ver dade, fao isso por que divertido , ele conta. Enquanto isso, ele usa as pr prias milhas para conhecer o mundo com a esposa, em luxuosas viagens para as F ilipinas e a T ailndia entr e uma r eunio de planejamento nanceir o e outra. Image O negcio de Gary, como muitos outr os que ver emos neste livr o, pode ser descrito como um negcio do tipo siga sua paixo . Gary adorava viajar e encontr ou diversas maneiras criativas de usufruir de viagens inter nacionais na primeira classe a pr eos de passagens na classe econmica. Ele comeou a ajudar as pessoas a fazer a mesma coisa, primeir o como um voluntrio em vrios fruns de viagens, depois em um blog e depois individualmente para conhecidos. A notcia se espalhou Ei, Gary, quer o levar a minha esposa Eur opa e tenho todas estas milhas O que eu fao? e, quando per cebeu, ele tinha mais solicitaes de ajuda do que podia dar conta. O pr ximo passo lgico era comear a cobrar . Ele criou um site bsico e abriu um negcio sem saber e xatamente o que aconteceria em seguida. Ser que algum compraria seu servio incomum? Bem, a r esposta foi um r etumbante sim e, apesar de Gary estar satisfeito no seu empr ego atual, ele no depende mais do empr ego . Se alguma coisamudar no trabalho, ele poder viver sem pr oblemas com seu negcio paralelo e poder at e xpandi-lo se quiser . A histria de Gary inspiradora, mas no to rara assim. Na minha busca por estudos de caso, de uma entr evista outra, apr endi a deixar de me surpr eender quando cava sabendo que um site agr egador de cupons de desconto operado como um bico por uma me solteira r endia 60 mil dlar es e que um negcio de brinquedos artesanais r endia cer ca de 250 mil dlar es, alm de contratar vrios funcionrios. U m n e g c i o i n s t a n t n e o d e c o n s u l t o r i a O negcio de Gary e x celente e ningum se importa que seu site par ece ter sido aberto dez anos atrs. Ele tambm no esper ou que algum cr edenciasse ou endossasse seu negcio . No e xiste uma faculdade de consultoria ou diploma. V oc pode abrir um novo negcio de consultoria em um dia, se no antes. Siga estas duas r egras bsicas 1. Escolha algo especco e no algo genrico . No seja um consultor de negcios ou um orientador motivacional especique o que voc r ealmente pode fazer por algum. 2. Ningum valoriza um consultor barato, ento cobr e um pr eo razovel pelos seus servios. Considerando que voc pr ovavelmente no ter mais de 40 horas de trabalho faturvel por semana, cobr e pelo menos 100 dlar es por hora ou uma taxa xa compatvel com o benefcio pr opor cionado . C o m o a b r i r a s p o r t a s d o s e u n e g c i o a o p b l i c o4 Ajudar ei os clientes a . A o me contratar, eles r ecebero benefcio essencial benefcio secundrio . Cobrar ei dlar es por hora ou uma taxa xa de por servio pr estado . Esse pr eo justo tanto para o cliente quanto para mim.Meu site bsico conter os seguintes elementos a. o benefcio essencial que ofer eo aos clientes e o que me qualica a pr opor cion-lo (lembr e-se de que as qualicaes podem no ter nada a ver com a sua for mao ou certicaes; Gary qualicado para r eservar passagens com milhas por que j fez isso vrias vezes); b. pelo menos duas histrias de como o servio ajudou as pessoas (se voc ainda no tiver clientes pagantes, ajude um conhecido de graa); c. pr ecicao detalhada (seja sempr e clar o e dir eto em r elao aos pr eos; nunca for ce os clientes potenciais a escr ever ou ligar para descobrir quanto custam os seus servios); d. o pr ocesso de contratao deve ser e xtr emamente fcil. A trair ei clientes com pr opaganda boca a boca, Google, blogs, distribuindo folhetos em uma esquina etc. . F echar ei com meu primeir o cliente no dia ou antes um prazo curto . Bem- vindo ao mundo da consultoria! V oc acabou de abrir as portas do seu negcio . Quando conheci Megan Hunt em seu espao de coworking em Omaha, eram 18h e ela tinha acabado de chegar ao trabalho . Os horrios de Megan no so convencionais e ela pr efer e trabalhar noite com seu beb a tiracolo . Difer entemente da maioria das nossas histrias, Megan sempr e quis ser uma empr eendedora. Comecei aos 19 anos, na faculdade, ela conta. Sempr e me imaginei trabalhando por conta pr pria. Sempr e soube que no queria um empr ego convencional e sempr e quis ser uma artista. T rabalhei em alguns empr egos no esquema das 9h s 18h, mas nunca desanimei por que s os via como um meio para atingir um m ganhar o suciente para abrir meu pr prio empr eendimento e me ocupar dele em perodo integral. A tualmente Megan se dedica a fazer acessrios e vestidos de noiva customizados, atendendo mulher es entr e 24 e 30 anos no mundo todo (42 de sua base de clientes inter nacional). Depois de ganhar 40 mil dlar es no primeir o ano, ela est e xpandindo seu negcio com a contratao de dois funcionrios e fundando o espao de coworking , onde tambm se localiza seu negcio de vestidos e acessrios. (Como ela a dona, ningum pode r eclamar de seus hbitos vampir escos de trabalho .) Quase todos os empr eendedor es que conhecer emos na nossa jor nada tm pelo menos uma histria desastr osa para contar, quando algo deu er rado ou at chegou a ameaar a vida do negcio . No caso de Megan, o grande desastr e aconteceu antes da temporada de frias de 2010. Depois de passar 70 horas fazendo elaborados ar ranjos de or es para dois clientes, ela os enviou pelo cor r eio e as encomendas desapar eceram em um buraco negr o antes de chegar a seus destinos. F oi hor rvel, Megan me contou. T ive de r estituir um dinheir o que eu no tinha e a pior parte foi pensar nas noivas que se casariam sem or es. Mas ela fez o que pr ecisou ser feito r estituiu o dinheir o, escr eveu lacrimosos pedidos de desculpas, postou a histria toda em seu blog para que os outr os apr endessem com a e xperincia dela e seguiu em fr ente. T irando seu juramento de nunca mais trabalhar com o servio postal norte-americano, Megan adora o que faz e no pr etende mudar nada. T odos os dias apr endo com pessoas que me inspiram e motivam no espao de coworking , ela conta, e interajo todos os dias com clientes que esto vivendo suas grandes histrias de amor . T enho uma lha pequena e posso lev-la ao trabalho . Meu potencial de r enda ilimitado e tenho a liber dade de r einvestir cada centavo que entrar na minha felicidade. Image T udo isso par ece to simples basta escolher uma paixo e construir um negcio ao r edor, como Gary e Megan zeram.F eito isso, basta abrir a carteira para o dinheir o entrar . Mas ser que to fcil assim? Como seria de se esperar, a r esposta mais comple xa do que isso . Construir um negcio ao r edor de uma paixo pode dar muito certo para muitas pessoas, mas no para todos. Na cor rida para seguir uma paixo, vrios detalhes tendem a ser deixados de fora. Em primeir o lugar, voc no pode se concentrar em qualquer paixo voc pode ter vrias paix es pelas quais ningum estaria disposto a pagar . Mantenha em mente a lio fundamental da conver gncia que analisar emos ao longo do livr o . V oc deve manter o foco em como seu pr ojeto pode ajudar as pessoas e por que elas se inter essaro pela sua oferta. A dor o comer pizza, mas duvido que possa criar um negcio ao r edor dessa minha paixo . Em vez disso, tive de achar alguma coisa mais inter essante para o r esto do mundo . Algumas vezes um micr onegcio comea mal, mas depois deslancha. Em R eno, no Estado de Nevada, Mignon F ogarty criou a QDT Network, mais conhecida pelo podcast Grammar Girl, que ofer ece dicas e aulas de gramtica para pessoas inter essadas em escr ever melhor e que foi um enor me sucesso praticamente desde o incio, gerando uma linha de livr os e pr ogramas r elacionados e chamando muita ateno da mdia. Mas todo esse sucesso foi pr ecedido de uma tentativa fracassada de criar um podcast similar . Mignon conta a histria com suas pr prias palavras Antes de lanar o podcast Grammar Girl, fui a apr esentadora de um podcast cientco chamado Absolute Science. Eu adorava aquele show, que era a minha paixo . Na ver dade, me empenhei mais em pr omover aquele show do que na pr omoo do podcast Grammar Girl e, apesar de o Absolute Science ter sido bem r ecebido, depois de mais ou menos um ano, cou clar o que o show nunca r enderia o suciente para compensar o tempo que dedicava a ele. Mignon mudou de estratgia, tr ocando a cincia pela gramtica. A r esposta no foi abandonar completamenteuma paixo, mas se certicar de conectar a paixo certa com o pblico certo . Absolute Science Grammar Girl P aixo mas pblico insucienteP aixo e um grande pblico Em seguida, muitos empr eendedor es de sucesso que adotaram o modelo siga sua paixo conhecem um importante princpio que os aspirantes a empr eendedor es (e empr eendedor es fracassados) desconhecem. Segundo esse princpio, voc nor malmente no pago pelo seu hobby; voc pago para ajudar as pessoas a se dedicar ao hobby ou a uma atividade indir etamente r elacionada. Esse conceito fundamental. Comecei a minha car r eira de escritor contando histrias sobr e a minha misso de conhecer todos os pases do mundo, mas no ganhava nada com isso . Eu, como qualquer outra pessoa, pr ecisei criar um valor no meu negcio se no ofer ecesse um ver dadeir o valor, eu no seria pago e as viagens no passariam de um hobby (apesar de ser um hobby apaix onante para mim). V amos analisar outr o e x emplo . Benny L ewis, nascido na Irlanda, gosta de dizer que pago para apr ender idiomas. A histria de Benny inspiradora ele ganha mais de 65 mil dlar es ao ano, sem ter um chefe para lhe dar or dens e vai de um pas ao outr o mer gulhando em difer entes culturas, mas uma anlise mais pr ofunda mostra que a histria vai muito alm disso . Conheci Benny de passagem em Bangcoc. Benny no bebe, o que pr ovavelmente uma boa coisa, considerando que ele a pessoa mais efusiva que j conheci, mesmo sem o efeito do lcool. T omando suco de manga, ele me contou sua histria. Com 24 anos, Benny passara os dois ltimos anos viajando no e xterior . Na infncia, ele s falava ingls.Ele se for mou em engenharia sem demonstrar nenhuma aptido especial para lnguas estrangeiras. Depois de se for mar, ele se mudou para a Espanha e se dedicou a pr estar consultoria para clientes na Irlanda. F oi ento que ele decidiu apr ender espanhol. Depois de seis meses em Sevilha, contudo, Benny se viu frustrado por ainda no saber falar o idioma, j que passava a maior parte do tempo com um grupo de e xpatriados e espanhis falantes do ingls. Ele decidiu passar um ms inteir o falando s espanhol, sem e x ceo . No incio foi difcil e constrangedor; ele no sabia conjugar os verbos, de for ma que s falava no pr esente e agitava fr eneticamente os braos para trs para indicar que algo j tinha acontecido . Mas o curioso de falar s uma lngua estrangeira que voc a apr ende muito mais rapidamente do que quando depende da sua lngua nativa como um backup . Em poucas semanas, Benny j se sentia vontade falando espanhol. Ele apr endeu muito mais na imerso de um ms do que nos seis meses anterior es e se viciou em apr ender outras lnguas. Ele se mudou para Berlim e apr endeu alemo, depois para P aris para apr ender francs e depois seguiu a P raga para apr ender tcheco, uma lngua notoriamente difcil. Deixando de lado sua car r eira na engenharia, Benny comeou a viajar e nunca par ou, trabalhando em bicos de consultoria para pagar as contas sempr e que podia. Com sua ener gia inesgotvel, ele acor dava no meio da noite para confer ncias telefnicas sendo r ealizadas na Amrica do Norte. O fato de ele ser solteir o (e no beber) facilitou viver com pouco dinheir o, mas estava clar o que Benny tinha uma grande habilidade para compartilhar com o mundo . Sua mensagem para quem quiser ouvir naquele ponto, todo o grupo de e xpatriados j sabia a r espeito era que todo mundo pode apr ender outra lngua mesmo se no fortalentoso ou mesmo se apr endeu s uma lngua na infncia. O mtodo de Benny se baseou em seu sucesso compr ovado . Em dois anos, ele apr endeu sete lnguas (uentemente!) e testava suas habilidades sempr e que podia com falantes nativos que encontrava em suas viagens. Ocasionalmente, ajudava as pessoas a apr ender uma lngua, mas a abor dagem no era sistemtica. Benny, voc tem uma habilidade incrvel, eu disse quando o encontr ei naquela noite em Bangcoc. P or que no leva a srio a ideia de ensinar esse mtodo a mais pessoas? (Justia seja feita, no posso me vangloriar de ar quitetar o plano . Benny j tinha passado um tempo pensando na ideia e foi incentivado por muitas outras pessoas.) Ele ponder ou alguns nomes difer entes para a ideia antes de chegar ao nome perfeito Fluent in 3 Months Fluente em tr s meses. T odo mundo no bar er gueu um copo de cerveja em apr ovao enquanto Benny tomava seu suco . Assim que apr endesse o tailands (sua oitava lngua), ele esquematizaria tudo o que sabia sobr e o apr endizado de idiomas. A viso era slida, mas o trabalho era dur o . Benny se esfor ou para r egistrar tudo o que sabia em uma coletnea de documentos, vdeos e entr evistas. Ele esper ou at aperfeioar o material e esper ou um pouco mais. F inalmente tive de abrir mo da perfeio e comear a vender o meu pacote, ele contou mais tar de. A tualmente, o curso est disponvel para oito idiomas todos ensinados pelo pr prio Benny, naturalmente. P ara pr omover o Fluent in 3 Months, Benny postou vdeos no Y ouT ube fazendo uma tur n em seu apartamento em cinco lnguas (inclusive difer entes dialetos). Ele cava nas esquinas de vrios pases cantando no idioma nacional, vestido de r oupas tpicas e ofer ecendo abraos gratuitos.Quando me encontr ei com ele no T e xas, ele estava usando um par de culos de pr oteo e um chapu. P or que est usando os culos de pr oteo?, per guntei. A r esposta dele foi tpica Eu os uso quando viajo para que as pessoas per guntem P or que voc est usando culos de pr oteo? Isso me d uma abertura para conhecer as pessoas e tentar apr ender a lngua delas. Benny diz que pago para apr ender lnguas, mas, como voc pode ver, muito mais do que isso na ver dade ele pago para ajudar as pessoas. ver dade que o lado inspirador importante (as pessoas gostam de assistir e compartilhar os vdeos dele), mas, sem o elemento da ajuda, ele no passaria de um irlands sbrio que fala muitos idiomas e no haveria nenhum modelo de negcio . Depois de compr eender que nem toda paixo leva a um bom negcio e per ceber que negcios e hobbies, muitas vezes, so duas coisas difer entes, necessrio entender outr o ponto importante voc pode simplesmente no querer misturar o seu hobby com o seu trabalho . Se o hobby ou paixo servir como uma importante vlvula de escape para um e xaustivo dia de trabalho, ser que voc quer mesmo transfor mar o seu hobby em uma r esponsabilidade de perodo integral? Algumas pessoas acham que melhor manter sua paixo separada do trabalho . F aa o T este de r ealidade a seguir para ver se um negcio do tipo siga sua paixo seria uma boa para voc. De acor do com Benjamin F ranklin, um empr eendedor tradicional Se a paixo o motiva, deix e que a razo segur e as r deas. T e s t e d e r e a l i d a d eP e r g u n t a s p a r a v o c Em vez de s no seu tempo livr e, voc gostaria de se envolver no seu hobby pelo menos 20 horas por semana? V oc gosta de ensinar as pessoas a praticar o mesmo hobby? V oc gosta de todos os detalhes do seu hobby? Se voc fosse for ado a se ocupar de um volume considervel de trabalho administrativo r elacionado ao seu hobby , voc continuaria gostando do hobby? P e r g u n t a s p a r a o m e r c a d o Algum j pediu a sua ajuda? Um nmer o suciente de pessoas estaria disposto a pagar pelo seu conhecimento? H outr os negcios servindo esse mer cado (nor malmente, isso um bom sinal), mas no da mesma for ma como voc faria? Observao V er emos os testes de mer cado em mais detalhes no Captulo 6 . Se voc no souber ao certo como r esponder as per guntas sobr e o mer cado, que ligado . Quando questionava o nosso grupo de empr eendedor es inesperados sobr e o modelo siga sua paixo , eu nor malmente r ecebia uma r esposta mista. Quase ningum dizia Sim! V oc deve sempr e seguir sua paixo, no importa para onde isso o levar. De for ma similar, quase ningum r ejeitava imediatamente a ideia. A mistura vinha da ideia de que um negcio r eal r esulta da paixo e de bons instintos para o negcio .Alm da paixo, voc deve desenvolver uma habilidade que pr opor cione uma soluo a um pr oblema. S quando a paixo se combina com uma habilidade valorizada pelas pessoas que voc ver dadeiramente poder seguir sua paixo . Image Outra maneira de pensar a r espeito nos seguintes ter mos (P aixo habilidade) (pr oblema mer cado) oportunidade Apesar de ser importante, a paixo s uma parte da equao . Se Gary no tivesse a habilidade de r esgatar milhas para r eservar passagens, seu nvel de paixo pelas viagens seria ir r elevante. P or mais que Megan seja apaix onada pelos vestidos que faz, sem um mer cado disposto a pagar por isso, ela no teria um negcio . O pr ximo passo transferir sua paixo a um modelo de negcio . T odos os empr eendedor es que conhecemos at agora utilizaram um modelo de negcio ligeiramente difer ente para capitalizar seu pr ojeto . V amos analisar como cada um desses quatr o empr eendedor es consegue ganhar dinheir o . Gary r ecebe uma taxa xa (atualmente 250 dlar es) por seu servio de consultoria especializada. Benny vende um pr oduto dir eto (um guia de apr endizado de idioma) em seu site por um pr eo x o . Megan tambm vende um pr oduto dir eto (acessrios e vestidos de noiva customizados e feitos mo), mas o pr eo varia. Mignon ofer ece gratuitamente seu popular podcast aos ouvintes, e ganha com anncios e patr ocnios.Cada modelo tem pontos fortes e desvantagens especcas. Gary ganha 250 dlar es de uma vez, mas depois pr ecisa trabalhar pelo que r ecebeu pr ovidenciando as passagens do cliente. Benny vende seu guia por apenas 29 dlar es, mas o pr ocesso automatizado e ele no pr ecisa fazer nada depois que o dinheir o entra. Megan vende uma variedade de pr odutos (e tambm dona do espao de coworking ), de for ma que sua r enda diversicada, mas o pr ojeto principal, fazer os vestidos de noiva, r equer muita mo de obra. Os patr ocinador es de Mignon pr opor cionam uma r enda segura e r egular, mas ela per de um pouco o contr ole ao intr oduzir anncios na comunicao com seu pblico . Apesar das difer enas, a meta essencial de cada uma dessas abor dagens encontrar o tipo certo de pr oduto ou servio para o grupo certo de pessoas. Sem um bom encaix e, nenhum desses pr ojetos teria xito . Mas, quando voc encontra a fr mula certa, no h como negar que um negcio fundamentado no tipo certo de paixo pode ser um grande sucesso . Em V enice, Califr nia, Gabriella R edding criou um negcio de bambols de um milho de dlar es depois de per der peso com o brinquedo . Antes disso, era uma tatuadora e depois foi dona de um r estaurante. Sou uma artista, ela contou r evista Forbes . Os artistas so empr eendedor es em srie por que pr ecisamos descobrir maneiras de vender as nossas obras. Ou isso ou voc acaba mor r endo de fome, e eu me r ecuso a mor r er de fome. Em comparao com trabalhar s para sobr eviver, muito mais fcil fazer o que voc adora e ser pago por isso . Basta encontrar a paixo certa, o pblico certo e o modelo certo de negcio . PONTOS ImageFUNDAMENT AIS Como mostram os e x emplos de Gary e Benny, bons negcios pr opor cionam solues para pr oblemas O que eu fao com todas essas milhas que acumulei em pr ogramas de milhagem?, Como posso apr ender uma nova lngua com facilidade?. Muitos negcios do tipo siga sua paixo se fundamentam em algo indir etamente r elacionado e no paixo ou hobby em si. A o considerar uma oportunidade, per gunte-se Onde est o modelo de negcio? Nem toda paixo ou hobby so adequados para fundamentar um negcio e nem todo mundo quer ter um negcio fundamentado em uma paixo ou hobby . possvel abrir em um dia um negcio de consultoria especializada quanto mais especco melhor .C4 A a s c e n s o d o e m p r e e n d e d o r i t i n e r a n t e Image A l o c a l i z a o n o t o i m p o r t a n t e a s s i m sempr e perigoso ver o mundo a partir de uma mesa de escritrio . JOHN LE CARR om uma mochila contendo um par de tnis de cor rida e duas tr ocas de r oupa, peguei meu voo, com uma br eve parada, de P ortland ao A er oporto Inter nacional de V ancouver . Mais tar de naquela mesma noite, o voo de 12 horas da Cathay P acic para Hong K ong me pr opor cionou duas horas para assistir a um lme, seis horas para dor mir e quatr o horas para escr ever e-mails. Chegando sia, passei pela imigrao (sem nenhuma bagagem para r etirar), chequei minha carteira para ver se ainda tinha algum dinheir o em moeda local da minha ltima visita e abri meu laptop, me conectei r ede HKG-F r ee- W i- F i e entr ei na inter net. Em poucos segundos todos os e- mails que escr evi no avio foram enviados e baix ei os 150e-mails que chegaram na minha caixa postal durante a noite. Chequei com R eese, minha designer, em que p estava um pr ojeto no qual estvamos trabalhando . A tendi solicitaes de suporte ao cliente uma pgina no nosso site no est funcionando, algum pr ecisa de um login e assim por diante e elabor ei uma rpida atualizao para os clientes. Li comentrios dos leitor es ao meu mais r ecente post de blog e dei uma olhada rpida na minha lista diria de adeses, o nico indicador que monitor o r egular mente. (Se tudo estiver indo bem, com novos assinantes, o r esto tambm car bem.) Costumo car em alber gues e penses, mas tenho uma confer ncia telefnica mar cada para esta madrugada, s duas da manh no horrio local ser dia na Amrica do Norte de for ma que me dirijo ao Conrad Hotel. F elizmente, dor mi o suciente no avio e basta tomar um banho para abrir meu escritrio . Algumas horas mais tar de a confer ncia telefnica tem incio e tento me abster de mencionar o horrio local enquanto apr ecio a silhueta de edifcios iluminados contra o cu de Hong K ong. Nessa viagem, meu destino V ietn e Laos, mas poderia estar indo a qualquer lugar . Quando me ajusto ao fuso horrio, depois de um ou dois dias, entr o em uma r otina de trabalhar de manh e conhecer a cidade tar de. P elo menos uma semana por ms, vivo este sonho de viajar, trabalhar e fazer fr equentes intervalos para tomar um caf. Meu negcio estruturado ao r edor da minha vida e no o contrrio . Sei o que algumas pessoas pensam par ece uma fantasia. Bem pode ser, mas uma fantasia que est sendo vivida por milhar es de pessoas no mundo inteir o . O meu e x emplo apenas um; vamos conhecer alguns outr os e x emplos.E s t u d o d e c a s o 1 O p r o f e s s o r d e m s i c a Em 2009, Brandon P ear ce morava no Estado norte- americano de Utah e era um pr ofessor de piano de sucesso, o que signicava que ele conseguia pagar o aluguel com um trabalho que lhe agradava. Mas Brandon tambm era e xtr emamente cauteloso e queria combinar seu inter esse em tecnologia com sua paixo pela educao musical. P ensando nos colegas que conhecia, ele nalmente encontr ou o ponto de conver gncia entr e a sua habilidade e o que eles pr ecisavam. Os pr ofessor es de msica no quer em lidar com a parte administrativa do negcio, eles quer em ensinar msica, ele conta. Mas, em um dia de trabalho tpico de um pr ofessor de msica, eles pr ecisam passar grande parte de seu tempo lidando com tar efas administrativas. Agendamento de aulas, alteraes nos horrios agendados, envio de lembr etes, alm de tempo, todas essas atividades consomem muita ateno e os distraem da atividade essencial de ensino da msica. Alm disso, muitos pr ofessor es de msica no atingem todo o seu potencial de ganho, j que muitas vezes eles descuidam dos pagamentos e outras vezes os alunos deixam de compar ecer s aulas. Inicialmente no foi a inteno de Brandon criar um negcio; ele s queria r esolver o que chamava de o pr oblema do pr ofessor de msica desor ganizado para si mesmo . A r esposta foi o Music T eachers Helper, uma interface criada por Brandon para seu uso pessoal antes de transfor m-la em uma platafor ma integrada para todo tipo de pr ofessor es de msica. Com a interface, os pr ofessor es podiam criar o pr prio site (sem pr ecisar de nenhuma habilidade tcnica) e lidar com todos os aspectos doagendamento e cobrana, o que lhes per mitia se concentrar na parte do negcio que lhes dava prazer ensinar msica. Ser que e xistia um mer cado para essa soluo? Sim, e o mer cado era substancial. Brandon estava lhes dando o peix e? Sim e, como os pr ofessor es de msica, muitas vezes, trabalham com um or amento apertado, Brandon deix ou clar o que pagar pelo Music T eachers Helper na ver dade os levaria a poupar dinheir o com o tempo, mas, para garantir a lucratividade do negcio, ele no colocou o pr eo no cho . O servio foi disponibilizado em vrias verses difer entes, inclusive uma verso gratuita para uso limitado at chegar a uma verso de 588 dlar es anuais dependendo do nmer o de alunos.5 T r s anos depois, a vida de Brandon mudou muito . Em vez de continuar morando em Utah, agora ele acor da na ensolarada cidade de Escaz, na Costa Rica, onde mora com a esposa e tr s lhas pequenas. Ele tem dez funcionrios que moram em difer entes cidades ao r edor do mundo . Ele monitora meticulosamente seu tempo e estima que passa entr e 8 e 15 horas por semana em atividades dir etamente r elacionadas ao negcio . Ele passa o r esto do tempo com a famlia e em vrios pr ojetos paralelos que mantm como um hobby . Brandon e a famlia se mudaram de Utah para a Costa Rica, mas isso no tudo; o mais importante que eles podem viver onde quiser em. Quando pr ecisaram sair da Costa Rica para r enovar o visto, zeram uma viagem de oito dias Guatemala e, como Brandon e sua esposa pr etendem e xpor as lhas ao maior nmer o de ricas e xperincias possvel, no se sabe onde eles podem parar em seguida. (Um dos planos envolve mudar -se para a sia.) Ah, e ainda h mais um detalhe o Music T eachers Helper est a caminho de r ender pelo menos 360 mil dlar es por ano . Como seus clientes se compr ometem em longo prazo e pagam mensalmente, impr ovvel que essevalor caia. Em vez disso, ele continuar a aumentar medida que atrai cada vez mais pr ofessor es de msica. E s t u d o d e c a s o 2 A f o t g r a f a i n t e r n a c i o n a l a c i d e n t a l Nascida em Michigan, K yle Hepp uma empr eendedora acidental no sentido literal da palavra. T endo se mudado para o Chile com o marido, K yle ganhava algum dinheir o em pr ojetos paralelos para a A OL enquanto pr ocurava um empr ego na r ea da administrao esportiva. Eles adoravam o estilo de vida sul-americano, mas, o empr ego de Seba como um engenheir o civil estava longe de ser segur o e a empr esa entr ou em diculdades. Em uma se xta- feira, ele foi infor mado que seu salrio teria uma r eduo de 20 . Ele se r ecusou a assinar o novo contrato e foi imediatamente demitido . Dois dias depois da demisso do marido, K yle estava praticando jogging quando foi atr opelada por uma picape em um cruzamento, um acidente to violento que seu corpo foi lanado a uma distncia de 30 metr os do ponto de impacto . As leses no eram potencialmente fatais nem per manentes, mas, como seria de se esperar, K yle saiu gravemente ferida. Depois de uma semana no hospital, ela passou vrias outras semanas em casa, incapaz de caminhar e to machucada que nem podia digitar o que deu um m ao bico da A OL. Entr e a demisso do meu marido e o meu atr opelamento , K yle me contou com a e xpr esso sria, posso dizer que no foi um bom m de semana. K yle e Seba estavam casados h apr o ximadamente tr s anos e nunca tiveram uma lua de mel de ver dade, ento decidiram que o melhor a fazer era curtir as friasobrigatrias. Em vez de partir em busca de trabalho, eles r eservaram passagens para a Itlia e passaram vrias semanas conhecendo a Eur opa pela primeira vez. Antes do acidente, K yle zera alguns bicos fotografando casamentos. Ela nunca r ealmente pensou em transfor mar a atividade em uma car r eira, mas, antes de viajar, atualizou seu site anunciando que voltaria a fotografar casamentos. Ela imediatamente r ecebeu a primeira solicitao, o que lhe deu esperanas de a atividade lhe r ender um bom r etor no . De volta ao Chile, K yle e Seba decidiram tentar trabalhar em perodo integral como fotgrafos, pelo menos at no ter mos mais trabalho e o nosso dinheir o acabar . P ara a surpr esa deles, K yle r ecebeu uma solicitao aps a outra e a agenda deles foi rapidamente pr eenchida. Dois anos depois, eles ganhavam 90 mil dlar es anuais e a agenda estava totalmente lotada para o ano seguinte inteir o . Agora trabalham no mundo todo, fotografando casamentos na Ar gentina, Espanha, Inglater ra e nos Estados Unidos. V oc deve estar se per guntando qual o grande difer encial de K yle considerando que no faltam bons fotgrafos em qualquer lugar do mundo, por que os clientes pagam para ela ir de um pas ao outr o? K yle diz que seus clientes nor malmente so viajados e no tm medo de contratar algum de outr o pas. Eles sabem que o mundo pequeno , ela conta, e gostam do nosso trabalho por que desenvolvemos r elacionamentos ao longo do tempo .E s t u d o d e c a s o 3 O r e i d a s p l a n i l h a s e l e t r n i c a s6 Os empr eendedor es itinerantes se identicaro com a maneira como Ber nar d V uk as descr eve seu local de trabalho T rabalho em qualquer lugar, a qualquer hora. F uso horrio e localizao so ir r elevantes. T udo o que tenho pode ser levado em uma nica mochila, inclusive o laptop, ele me contou em um e-mail enviado de uma praia em K oh T ao, T ailndia, onde ele morava na ocasio . Ber nar d da Cr ocia, que tambm tem belas praias, mas ele queria conhecer o mundo . Ele ajuda empr esas que usam o Micr osof t Oce para pr ocessar grandes volumes de dados, criando ou modicando e xtenses para facilitar o ger enciamento dos dados. Ber nar d comeou com um pr eo decente pelos padr es cr oatas, mas muito abaix o do que as empr esas norte-americanas estavam acostumadas a pagar . Essa estratgia o ajudou a montar uma base de clientes e conquistar uma boa r eputao, mas sua melhor deciso de negcios foi triplicar o pr eo cobrado de novos clientes. Um dia, Ber nar d ganhou 720 dlar es com um grande pr ojeto . R eetindo sobr e a importncia do valor, ele escr eveu Muitas pessoas na Cr ocia trabalham um ms inteir o para ganhar isso . As pessoas que ganham o dobr o disso so consideradas bem pagas. fantstico ganhar esse montante em um nico dia. Ber nar d pode voltar a seu pas natal no futur o, mas difcil imagin-lo abandonando seu novo estilo de vida. Nmades digitais e empr eendedor es itinerantes vm em todo tipo de pacote e difcil deixar de se empolgar com suas histrias. Entr evistando os empr eendedor es, ouvi inmeras histrias par ecidas com as de Brandon, K yle e Ber nar d. T ambm analisei negcios mais tradicionais, masno conseguia deixar de pensar Esse um excelente modelo de negcio . P or que algum desejaria qualquer outra coisa? Nesses e x emplos, Brandon um pr ofessor de msica, K yle uma fotgrafa e Ber nar d se dedica ao desenvolvimento de sof twar e. E a lista no para por a Cherie V e Ar d, que conhecer emos no Captulo 13 , uma consultora de sof twar e para pr ossionais da sade e Brandy Agerbeck, cuja histria ser apr esentada no Captulo 7 , uma facilitadora grca. Em razo da natur eza do trabalho, muitos dos negcios apr esentados nos outr os estudos de caso so geogracamente independentes, mesmo se tiver em um ender eo x o . Em outras palavras, h mais de um caminho para conquistar a independncia geogrca, mas um modelo de negcio em particular especialmente til o negcio de publicao de infor maes. Como esse modelo ao mesmo tempo comum e altamente lucrativo, vamos analis-lo em mais detalhes. U m a b r e v e c a r t i l h a p a r a a i n d e p e n d n c i a g e o g r c a Costuma ser mais fcil operar um negcio viajando pelo mundo do que abrir um negcio . Certique-se de dedicar um bom tempo estruturando seu negcio antes de comprar as passagens. T ente manter o mximo possvel o seu trabalho na nuvem, usando servios on-line como o Google Docs e o Dr opbo x. Assim voc pode acess-lo em qualquer lugar do mundo e no pr ecisa se pr eocupar em levar seus dados. T r oque a sua senha com fr equncia e no use o nome do seu gato como a senha (no que eu tenhaapr endido isso por e xperincia pr pria). Algumas pessoas ofer ecem estadia gratuita por meio de sites como o site www .couchsurng.or g ou o site www .airbnb.com . possvel comear em qualquer pas, mas, como uma r ecomendao geral, posso dizer que a Amrica Latina e o Sudeste da sia so duas das r egies mais fceis e hospitaleiras para dar incio s suas aventuras nmades. Alguns lugar es so mais tecnologicamente amigveis do que outr os. Saiba o que esperar antes de visitar um novo pas e tente pesquisar o pas em fruns como no site www .bootsnall.com ou no site www .meetplango .com . Em suas viagens, tente manter um equilbrio entr e aventura e trabalho . L embr e-se de que a maioria das pessoas tem empr egos for mais e s viaja de vez em quando, ento tente se beneciar das oportunidades de conhecer lugar es novos e mer gulhar na cultura local. Mas, de for ma similar, no se sinta mal se pr ecisar dedicar mais tempo ao trabalho sempr e que necessrio . T udo bem; o trabalho que possibilita as suas viagens.S e j a o s e u p r p r i o e d i t o r Jack Covert, fundador do 800-CEO -READ, uma das maior es var ejistas de livr os de negcios, um veterano tanto na r ea da publicao tradicional quanto da publicao independente. P er guntei a Jack o que mudou no mundo editorial nos ltimos anos. T udo mudou, foi a r esposta. Sempr e vimos autor es publicar em independentemente suas obras, mas nunca nessa e xtenso . A difer ena est na qualidade da obra. A tualmente, vrias obras autopublicadas tm uma qualidade pelo menos to boa quanto os livr os de grandes editoras. As condies tm sido muito mais igualitrias. A outra difer ena, segundo Jack, que no passado a maioria dos autor es escolhia a publicao independente por que no conseguia convencer uma editora tradicional a contratar a obra. Hoje, alguns autor es esto deliberadamente escolhendo distribuir dir etamente sua obra, chegando a r ecusar ofertas atraentes a favor da independncia.7 Mas, pensando bem, quem pr ecisa de livr os hoje em dia? V oc no pr ecisa ser um autor nem ser um escritor para se beneciar desse novo mundo . A publicao digital tende a se encaixar em pelo menos algumas categorias pr odutos isolados, cursos de perodo x o e assinaturas r ecor r entes. Jen L emen e Andr ea Scher, duas amigas que participaram de um r etir o juntas, tiveram a ideia de abrir um curso on-line para mulher es. Elas o batizaram de Mondo Beyondo e criaram um modelo comunitrio para que os participantes postassem suas metas de vida e ideias. Enquanto isso, no velho continente, a e x-jor nalista Susannah Conway trabalhava em um pr ojeto similar chamado Unravelling . Milhar es de participantes depois, os dois pr ojetos contam com longas listas de espera parasesses futuras e ambos pr oduzem uma r enda anual de seis dgitos. P arte da beleza desse modelo que ele cr esce, principalmente, por meio de indicaes. medida que os alunos concluem os cursos de quatr o ou cinco semanas, muitos contam aos amigos, que se inscr evem para o pr ximo pr ograma. Algumas pessoas conquistaram uma escala impr essionante em suas iniciativas de publicao on-line. Em Melbour ne, Austrlia, Dar r en R owse criou um popular frum de fotograa que atraiu mais de 300 mil assinantes em menos de tr s anos. Ele tambm fundou o P r oBlogger, um centr o para novos editor es digitais que desejam apr ender os truques do ofcio . No T e xas, Brian Clark abriu uma empr esa que pr esta servios on-line, inclusive temas para sites e orientaes de mark eting. Muitos clientes chegam por meio do site www .copyblogger .com , um site que Brian criou sobr e o mark eting de contedo, e outr os sites r elacionados. O negcio empr ega uma dzia de pessoas e r ende mais de cinco milhes de dlar es por ano, em grande parte graas ao modelo fundamentado em assinaturas r ecor r entes. (V eja o modelo das assinaturas em mais detalhes e saiba mais sobr e ele no Captulo 10 .) Um ctico poderia se per guntar Ser que r ealmente e xiste um mer cado to grande para comportar todos esses pr ojetos? Em r esumo, a r esposta sim. Esses e x emplos no so rar os e tive de r ecusar muitas histrias adicionais simplesmente por que este livr o no se volta apenas publicao de infor maes. Algumas r eas da publicao de infor maes ainda esto no estgio do V elho Oeste, mas este slido modelo de negcio chegou para car . Como tudo no mundo, esse novo negcio no completamente novo . Como mencionou Jack, do 800-CEO - READ, alguns editor es independentes sempr e souberam que, muitas vezes, melhor vender dir etamente. O que mudou a velocidade, a qualidade e o potencial de atingirum pblico muito mais amplo . isso que esses editor es itinerantes esto fazendo e um camarada de F ullerton, Califr nia, nos d um e x emplo tpico . O e - b o o k d e 1 2 0 m i l d l a r e s Br ett K elly se descr eve como um geek pr ossional que trabalhava como um desenvolvedor de sof twar e, tendo uma r otina pr ossional estafante e uma vida pessoal estr essante. P or causa de uma dvida de carto de cr dito de 15 mil dlar es e do alto custo de vida no Sul da Califr nia, Br ett e a esposa, Joana, eram for ados a trabalhar em um esquema de r evezamento para conseguir cuidar dos lhos e pagar as contas. Eu chegava em casa e cumprimentava Joana enquanto ela saa para trabalhar em um r estaurante, ele me contou enquanto comamos em uma bar raca de tacos em L os Angeles. Nos ltimos meses, estvamos ambos e xaustos, as crianas estavam infelizes e a situao no era boa. Ele passou anos vendo seus amigos e colegas abrindo pr ojetos lucrativos e lar gando o empr ego ou criando uma fonte de r enda adicional. F inalmente teve a pr pria ideia como um usurio avanado do Ever note, um sof twar e gratuito de anotaes, Br ett r epar ou que no e xistia um manual de usurio detalhado para as pessoas se beneciar em ao mximo do aplicativo .8 P assou meses documentando meticulosamente todas as dicas e truques que conseguiu encontrar para o Ever note, compilando tudo com capturas de tela e tutoriais detalhados em um grande ar quivo PDF . Eu quei obcecado com a ideia, ele contou, e queria me certicar de que tudo seria absolutamente perfeito . Quando ele me enviou um esboo do que viria a ser o Evernote Essentials , quei impr essionado . Muitos escritor es de e-books enchem alinguia com te xtos supruos, grandes fontes e mar gens gener osas. O e-book de Br ett era o contrrio o pr oduto nal era composto de 90 pginas de e x celente contedo . Mesmo assim, no basta ter um e x celente contedo; tambm necessrio vender algo que as pessoas esto dispostas a pagar . Ser que elas pagariam pelo e-book? Antes de lanar o guia, Br ett fez um acor do com Joana se ele vendesse pelo menos 10 mil dlar es, ela lar garia o empr ego de gar onete no r estaurante e caria em casa com os dois lhos. Br ett estimou que levaria meses, se no mais, para atingir a meta dos 10 mil dlar es. No entanto, a conta do P ayP al chegou aos cinco dgitos apenas 11 dias depois do lanamento do Evernote Essentials . (Sendo o geek que era, Br ett imediatamente tir ou uma captura de tela em seu iPhone e usou a imagem como papel de par ede.) Menos de 24 horas depois Joana pediu demisso do r estaurante. F ora a licena-mater nidade que ela tir ou quando as crianas nasceram, aquela seria a primeira vez que ela no trabalhava em sete anos depois do nascimento dos lhos. Meses depois, as vendas do Evernote Essentials continuavam a r ender pelo menos 300 dlar es por dia, com uma r eceita anual pr ojetada de mais de 120 mil dlar es para um pr ojeto paralelo . inter essante notar que, se o pr ojeto tivesse sido pr oduzido como um livr o impr esso de uma editora tradicional, esses nmer os seriam considerados um fracasso Br etts s ganharia cer ca de 18 dlar es por dia em dir eitos autorais. Mas, como Br ett era o nico pr oprietrio e o pr oduto era digital, os 300 dlar es que entravam em sua conta do P ayP al todos os dias eram compostos quase totalmente de lucr o . Em uma virada surpr eendente, os e x ecutivos da empr esa que desenvolveu o Ever note caram sabendo do guia e pediram para conversar com Br ett. Ele se pr eocupou com a possibilidade de eles estar em descontentes com ofato de ele estar ganhando dinheir o com o pr oduto gratuito deles, mas no teve com o que se pr eocupar o CEO ador ou o guia e queria contrat-lo . Br ett lar gou seu empr ego enfadonho e foi contratado na Ever note, com a condio de continuar vendendo seu guia e r ecebendo todos os lucr os ao mesmo tempo que trabalhava em casa para a empr esa. ou no uma histria impr essionante? V eja como Br ett descr eve o r esultado nal O sucesso inesperado do pr ojeto no apenas libertou a nossa famlia de uma dcada de dvidas e desequilbrio nanceir o como tambm nos deu a liber dade de viver a vida que queramos. Como agora trabalho em casa e Joana no trabalha mais, passamos muito mais tempo com os nossos lhos do que a maioria das pessoas. s vezes, ainda no consigo acr editar que no estou sonhando e no poderia ser mais grato . O pr ojeto de Br ett apr esentou todos os indicador es de sucesso que analisamos at o momento ele comeou unindo uma paixo e uma habilidade, que destilou seu conhecimento em um pacote til que poderia ser adquirido instantaneamente pelos comprador es. Se voc quisesse apr ender sobr e o Ever note sem pr ecisar passar um bom tempo surfando na inter net em busca de r espostas, um investimento de 25 dlar es r esolveria o pr oblema. A escolha do pr eo tambm foi perfeita Br ett poderia ter cobrado muito menos, como alguns editor es digitais fazem, mas escolheu pr opor cionar uma pr oposio de valor clara para seus clientes potenciais. S e j a o s e u p r p r i o e d i t o r Siga os passos a seguir para entrar no negcio de publicao de infor maes. Cada passo tem suas comple xidades, mas eles podem ser r esumidos como se segue 1. Encontr e um tpico pelo qual as pessoas pagaro para saber mais. Ajuda se voc for especialista no assunto, mas, se no for, basta se empenhar mais na pesquisa.2. Destile as infor maes em uma das maneiras a seguir a. Anote-as por escrito . b. Grave em udio ou vdeo . c. P r oduza alguma combinao de a e b . 3. Consolide os seus materiais em um produto um e-book ou pacote digital que possa ser baixado pelos comprador es. 4. Elabor e uma oferta. O que e xatamente voc est vendendo e por que as pessoas deveriam se inter essar na compra? Saiba mais sobr e as ofertas no Captulo 7 . 5. Estabelea um pr eo justo e baseado em valor para a sua oferta. P ara orientaes de pr ecicao, veja os Captulos 10 e 11 . 6. Descubra um jeito de ser pago . O P ayP al o mtodo mais popular e pode r eceber pagamentos de usurios de mais de 180 pases. Existem outras opes caso voc queira mais e xibilidade.9 7. Lance a oferta e pr omova-a. P ara saber como agitar as coisas, veja o Captulo 9 . 8. P egue o dinheir o e v tomar um banho de mar! (Este passo pode demandar mais empenho .) Infelizmente, como qualquer tendncia ou modelo de negcio, nem toda histria de publicao independente um sucesso . Muitos aspirantes a autor se baseiam no modelo se voc zer, eles viro . Mais adiante, r ebatizar emos esse modelo de se voc criar, eles podem vir algumas vezes d certo, mas muitas vezes no d e no h nenhuma garantia de fortunas instantneas. P ara todo curso on-line que cr esce para ser um grande sucesso, como o Mondo Beyondo, muitos outr os se debatem para sobr eviver, com apenas cinco alunos. P ara cada e-book de 120 mil dlar es como o de Br ett, muitos outr os vendem s dois e x emplar es (um para a me do escritor e outr o para um amigo da famlia) antes de cair no esquecimento . Alguns desses fracassos r esultam de e xpectativas ir r ealistas. Dito de for ma simples, algumas pessoas quer em o dinheir o e a diverso (ou os 300 dlar es por dia) sem trabalhar . Com a ideia sedutora de trabalhar em qualquerlugar, muitos aspirantes a empr eendedor se concentram mais na parte do qualquer lugar do que na parte do trabalho . Como a parte do trabalho a que sustenta todo o r esto, melhor se concentrar nela desde o comeo . Anal, o melhor aspecto de um negcio geogracamente independente a possibilidade . O fato de voc poder partir hoje mesmo para a Ar gentina ou a T ailndia no signica necessariamente que voc de fato far isso . A imagem clssica de um empr eendedor itinerante nor malmente envolve um sujeito sentado na praia com r oupa de banho, um drinque ao alcance da mo e um laptop no colo usufruindo de um belo pr do sol. Minhas poucas tentativas de r eplicar essa cena nor malmente envolvem pr eocupao com o laptop (E se algum o r oubar? E se entrar ar eia no teclado?) e olhos cansados de for ar a vista para enx er gar a tela sob o sol escaldante. Alm disso, a maioria das praias tr opicais no pr opor ciona acesso wi- inter net, bem como muitos outr os lugar es de for ma que, se voc quiser trabalhar no seu negcio enquanto viaja, pr ecisar apr ender a pensar sobr e o seu negcio tanto quanto pensa em viajar . como a ideia de seguir a sua paixo at o banco algumas pessoas pr efer em manter a paixo como uma atividade secundria e outras pessoas pr efer em no misturar frias com trabalho . A t empr eendedor es como Brandon P ear ce que desenvolveram cuidadosamente um negcio de alta r enda e baixa manuteno que lhes per mite trabalhar o mnimo s descansam depois que o negcio se consolidar . No incio, nor mal avanar s cegas e dedicar muitas horas a pr ojetos que podem no ter sucesso . Mas, chega de testar a r ealidade. Ningum duvida que milhar es de pessoas desenvolveram negcios de sucesso com base nesse modelo, especialmente na ltima dcada. Ento, por que no seguir esse caminho, traando o seu pr prio itinerrio enquanto avana?Quando conversei pela ltima vez com Brandon, ele continuava indo muito bem (chegando a ganhar at 30 mil dlar es por ms). Ele estava se e xpandindo a novas r egies da Costa Rica e a outr os pases e estava at pensando em investir em uma fazenda local. T alvez a fazenda no seja to lucrativa quanto o pr ojeto on-line, mas tudo bem ms aps ms, a r enda do sof twar e de ensino de msica continuar entrando . Brandon e sua famlia conquistaram a mais completa liber dade e a possibilidade de morar onde quiser em. T odo dia uma aventura. PONTOS FUNDAMENT AIS Image A tualmente, possvel encontrar empr eendedor es itinerantes em todo lugar . Muitos deles esto desenvolvendo discr etamente negcios razoveis (r endendo seis dgitos ou mais anualmente) ao mesmo tempo que vivem no paraso . Da mesma for ma como nem toda paixo leva a um bom modelo de negcio, muitas pessoas buscam o estilo de vida nmade pelas razes er radas. V oc deve se per guntar O que eu quer o fazer? Muitos caminhos levam independncia geogrca, mas o negcio da publicao de infor maes especialmente lucrativo . (E h mais de um caminho para a publicao de infor maes; a r ea no se limita a e-books.) T udo se r elaciona s lies que comeamos a apr ender no Captulo 1 encontr e a conver gncia entr e a sua paixo e o que as pessoas esto dispostas a comprar, lembr e-se de que voc pr ovavelmente bom em mais de uma coisa, e combine a paixo com a utilidade para desenvolver um negcio slido no importa onde voc vai acabar morando .A5 O s n o v o s f a t o r e s d e m o g r c o s Image T o d o s o s s e u s c l i e n t e s t m a l g o e m c o m u m , m a s i s s o n o t e m n a d a a v e r c o m c a t e g o r i a s c o n v e n c i o n a i s Oportunidades de negcio so como nibus; sempr e tem outr o chegando . RICHARD BRANSON s r efer ncias fr equentes a clientes e comprador es nos levam a uma boa questo Quem so eles? E a duas outras per guntas, to importantes quanto a primeira Onde eles esto e como encontr-los? A o pensar nessas per guntas, pode ser til classicar os seus clientes ideais de acor do com os fator es demogrcos tradicionais grupos como idade, se x o, r enda ou no . Enquanto escr evia meu primeir o livr o, pessoas fora da r ea editorial me per guntaram sobr e meu pblico -alvo . T endo alguma e xperincia no negcio, de for ma que sabia o que eles queriam dizer com aquilo, mas no conseguia encontrar um jeito de e xplicar o grupo diversicado depessoas que leem o meu blog. Tnhamos artistas, viajantes, estudantes do ensino mdio tentando decidir entr e fazer a faculdade ou tentar a sorte por conta pr pria, aposentados planejando um novo captulo em suas vidas e todo o r esto . Havia inmer os empr eendedor es e autnomos como tambm muitas pessoas com empr egos for mais. O pblico era dividido quase igualmente entr e homens e mulher es. F inalmente per cebi que o mer cado -alvo no tinha r elao alguma com os fator es demogrcos no sentido tradicional da coisa o grupo simplesmente consistia de pessoas de todo tipo de for mao, histrico e situao que queriam levar uma vida no convencional e notvel. Eles eram a favor da mudana e tinham inter esse em r ealizar um grande sonho ao mesmo tempo que tambm faziam do mundo um lugar melhor para os outr os. Em outras palavras, eu no pr ecisava segment-los ou r otul-los de acor do com categorias ir r elevantes. V oc pode no quer er ser um escritor, mas, medida que e xplora as difer entes possibilidades da estrada para a liber dade e o valor, pode ser til pensar claramente sobr e as pessoas que planeja atender . No momento, h pelo menos duas maneiras de agrup-las.10 F atores demogrcos tradicionaisNovos fatores demogrcos Idade, localizao, se x o raa etnia, r endaInter esses, paix es, habilidades, cr enas, valor es10 Em Ar cata, na Califr nia, Mark Ritz e Charlie Jor dan abriram a Kinetic K oee Company . A KK C uma micr otor r efadora gour met que faz um e x celente caf mas, nos dias de hoje, no difcil encontrar um e x celente caf, de for ma que eles pr ecisavam de algo mais. A KK Cencontr ou a soluo e se tor nou lucrativa voltando -se a grupos especcos ciclistas, esquiador es, alpinistas, mochileir os e praticamente qualquer pessoa que apr ecia o estilo de vida ao ar livr e. A o se focar em entusiastas, eles imediatamente difer enciaram a KK C em um mer cado saturado . A cone xo de Mark Charlie com as atividades ao ar livr e natural. Antes de abrir o negcio, Mark passara a maior parte de sua car r eira trabalhando no setor do ciclismo . Charlie fora o vice-pr esidente de uma empr esa de caiaques e ambos eram ativos nas comunidades locais esportivas e r ecr eativas. Eles tambm eram viciados por caf, de for ma que par eceu uma boa ideia combinar as duas paix es. Ns no fomos a primeira empr esa de caf a se voltar ao mer cado de ciclistas, Mark me contou, mas fomos os primeir os a olhar para o mer cado do ponto de vista de lojas de bicicletas e var ejistas voltados a atividades ao ar livr e. Hoje temos mais tempo no mer cado do que vrias empr esas que comearam com mais fundos mas que foram for adas a fechar as portas. O pblico -alvo da KK C composto de entusiastas por atividades ao ar livr e, mas, para atingir esse pblico, Mark e Charlie trabalham com lojas de bicicletas e var ejistas voltados a atividades ao ar livr e. Manter bons r elacionamentos com os distribuidor es garante o acesso a quase todas as lojas do pas e Mark complementa sua estratgia visitando feiras comer ciais e eventos voltados ao consumidor . Doando 10 dos lucr os a causas r elacionadas empr esa, a KK C um negcio de seis dgitos. A inter net facilitou se conectar com as pessoas por meio de valor es e ideais compartilhados, mas isso no se limita a um fenmeno on-line. Mais de 30 anos atrs, muito antes do F acebook, uma banda com seguidor es underground j tinha descoberto isso . V eja o que Jer ry Gar cia tem a dizer sobr e os fs do Grateful Dead E tem muito desse lance de pessoas trazendo os lhos, lhos trazendo os pais, pessoas trazendo os avs hoje em dia, tem de tudo . Nunca foi a minha inteno dizer este o perl demogrco do nosso pblico . Simplesmente aconteceu. T om Bihn, um fabricante de malas de Seattle, W ashington, d uma e xplicao similar No deixamos de car agradavelmente surpr esos com a diversidade dos nossos clientes. As pessoas tm um desejo natural de categorizar e quanticar, mas sempr e sentimos que no faria sentido fazer isso com os nossos clientes. Eles so estudantes, artistas, e x ecutivos, pr ofessor es, cientistas, pr ogramador es, fotgrafos, pais, designers, fazendeir os e lantr opos. (L eia mais sobr e T om no Captulo 13 .) M u d a n d o o q u e m Kris Mur ray, uma atar efada me que trabalhava fora, de Hudson, Ohio, viu uma oportunidade de ajudar cr eches a aumentar a ecincia de suas operaes. Ela passou anos desenvolvendo r elacionamentos com cr eches s para se frustrar com os baix os pr eos praticados e a falta de inter esse no desenvolvimento do negcio . Apesar dos desaos, Kris sabia que poderia ser uma boa ideia de negcio . As famlias sempr e pr ecisaro de cr eches e as cr eches costumam se concentrar mais em pr estar um servio de qualidade do que em lidar com o lado administrativo do negcio . Como Kris poderia se sair com uma oferta atraente e como aumentar a pr pria r enda atendendo sua clientela? F oi desanimador no comeo . Ela se viu e xausta, sobr ecar r egada e a um passo de desistir . F oi quando algo mudou. P ara comear, ela otimizou seus servios, dir ecionando - os ao que seus clientes claramente desejavam ela apr endeu a lhes dar o peix e. Mas a segunda mudana tambm foi vital. Nas palavras de Kris,ela encontr ou um jeito de mudar o quem os clientes com quem trabalhava. Muitas cr eches tambm eram micr onegcios, operados por uma ou duas pessoas. Apesar de as cr eches poder em pr opor cionar um bom atendimento, elas tendem a evitar investir em servios ter ceirizados e, dessa for ma, no eram os clientes ideais para os servios de consultoria de Kris. V isando a testar um mer cado mais desejvel, Kris criou uma nova diviso de pr odutos e servios voltados a pr oprietrios de mais de uma cr eche. Esses pr oprietrios tinham investido muito mais no negcio e tinham condies de pagar mais por orientaes de mark eting. A mudana fez uma enor me difer ena nos r esultados nanceir os de Kris, que passou de nada mal a mais de 20 mil dlar es mensais. Ela comeou tentando vender algo para o qual seus clientes ainda no estavam pr ontos e r esolveu o pr oblema pr omovendo duas mudanas o que ela ofer ecia e a quem fazia a oferta. D e s a s t r e e r e c u p e r a o O C H O Q U E C U L T U R A L Ridlon Kiphart, tambm conhecido como Sharkman, tem um daqueles empr egos que todo mundo inveja ele se intitula CA O, ou um dir etor de aventuras, de uma pequena empr esa chamada Live A dventur ously . Depois de alguns bicos como trapezista, pr ofessor de mer gulho, fundador de uma instituio de caridade e o cara das atividades aquticas em um cruzeir o, agora ele tem a pr pria empr esa, or ganizando viagens a locais e x ticos. P er guntei a Sharkman qual foi seu maior desao no novo negcio e ele me contou a seguinte histria de uma aventura malsucedida no sul do P acco . O meu melhor e o meu pior dia foram o mesmo dia. Conclumos a primeira metade da primeira visita a F iji e os convidados estavam empolgadssimos. Tnhamos voltado de um dia mer gulhando em um belo mar azul-tur quesa para encontrar uma longa mesa de jantar na praia, cer cada de tochas e maravilhosamente decorada.Com o sol se pondo e a bela msica tradicional tocando, nos r eunimos com os nossos amigos para um dos jantar es mais espetacular es da histria justamente quando o telefone tocou. A e xperincia foi como ouvir uma bela msica e de r epente ouvir a agulha da vitr ola ar ranhando o disco inteir o . O telefone tocou com a notcia de que o chefe da ilha vizinha que planejvamos visitar no dia seguinte tinha mor rido e os rituais fnebr es implicavam que tudo seria fechado pelas pr ximas 100 (!) noites. Tnhamos nove convidados e xultantes e no tnhamos para onde ir . F oi nesse ponto que toda a pesquisa r ealizada pr eviamente e o nosso conhecimento da r egio se pagaram. Conseguimos estender a nossa estadia por mais uma noite e a passamos fr eneticamente analisando as possibilidades. Alugamos um avio (apelidado de o caixo voador por razes que dispensam e xplicaes); entramos em contato com inmer os hotis, r esorts e operadoras de mer gulho; pedimos r ecomendaes; zemos mais pesquisas; e levamos o grupo a uma pr opriedade que tinha acabado de ser inaugurada em uma ilha r emota. A transio foi r ealizada sem pr oblemas e todo o r estante da viagem transcor r eu tranquilamente, como se tivesse sido planejado daquele jeito o tempo todo . No m das contas, o r esort que tnhamos r eservado originalmente cou com a metade do nosso dinheir o apesar da quebra de contrato . A atitude deles foi vocs podem tentar nos pr ocessar se quiser em, mas vo dar com os bur r os ngua. A quilo nos ensinou como os contratos podem ser inteis no e xterior . Os nossos convidados se colocaram ao nosso lado e se ofer eceram para pagar a despesa adicional, mas r ecusamos e engolimos a per da. Nossos convidados no tinham culpa alguma e no deveriam ter de pagar . F oi um jeito hor rvel de comear um novo negcio levando um grande golpe nanceir o mas era a coisa certa a fazer . assim que escolhemos levar o nosso negcio e acr edito que essa postura sempr e se pagou para ns. Como seguir os e x emplos de T om Bihn, da Kinetic K oee Company, de Kris Mur ray e at do Grateful Dead?E s t r a t g i a 1 V i n c u l e - s e a u m h o b b y p o p u l a r , p a i x o o u m o d i s m o Dietas popular es vm e vo, mas algumas acabam cando . A dieta paleoltica (tambm conhecida como paleodieta), que encoraja seus seguidor es a comer muito de algumas coisas (car ne e vegetais crus) e muito pouco ou nada de outras coisas (gros, laticnios, acar etc.) par ece que chegou para car . Como todas as dietas rigor osas, a paleodieta atrai seguidor es fervor osos alm de um grupo de crticos fer r enhos que questionam suas bases cientcas. Situaes como essas um setor ou movimento r epleto de amantes e inimigos sempr e apr esentam uma boa oportunidade de negcios. Entra em cena Jason Glaspey, que adotou o estilo de vida depois de ler o The Paleo Diet , um manual popular para seguidor es da dieta paleoltica. Jason notou uma grande diculdade ao tentar seguir a dieta era complicado . Coma alimentos naturais e evite gros par ece uma instruo simples, mas seguir a dieta r equer muito planejamento . Este um outr o sinal de uma boa oportunidade de negcios quando muitas pessoas se inter essam por alguma coisa mas tm diculdade de implement-la em sua vida cotidiana. Jason se ps a trabalhar em uma soluo . Ele sabia que o grupo de seguidor es da dieta era composto por mais homens do que por mulher es e, em geral, tinham entr e 25 e 35 anos. Mas, o mais importante, Jason notou que um grupo diversicado de pessoas era atrado pelo estilo de vida paleolticos, mas no sabia se seria capaz de dedicar tanto tempo ao planejamento necessrio . Da veio a oportunidade pr opor cionar um guia abrangente que lhes dava o peix e (sem quer er fazer tr ocadilhos, apesar de os seguidor es da dieta paleoltica de fato comer em muito peix e) dizendo -lhes e xatamente o que comprar, cozinhar ecomer toda semana. Jason abriu o P aleo Plan em tr s semanas com um investimento de 1.500 dlar es. Em um ano, o negcio cr esceu e j estava gerando uma r enda r ecor r ente de mais de 6.000 dlar es mensais, demandando um total global de apenas duas horas de trabalho para atualizar o site toda semana. E s t r a t g i a 2 V e n d a o q u e a s p e s s o a s e s t o c o m p r a n d o ( p e r g u n t e a e l a s s e n o t i v e r c e r t e z a ) A o se concentrar em conhecer o seu pblico , mantenha este importante princpio em mente a maioria de ns gosta de comprar, mas ningum gosta de ser for ado a comprar . O mark eting convencional se baseia na persuaso , enquanto o novo mark eting se baseia em convites . No mark eting de persuaso, voc tenta convencer as pessoas de algo, seja a necessidade do seu servio, em geral, ou por que a sua oferta melhor que a da concor r ncia. Um pr omotor baseado na persuaso como um vendedor de enciclopdias de porta em porta se bater em portas sucientes, ele pode acabar vendendo uma enciclopdia mas a um grande custo pessoal e depois de muita r ejeio . O mark eting de persuaso continua sendo praticado, e sempr e ser, mas agora temos uma alter nativa. Se voc no quiser ir de porta em porta com uma enciclopdia debaix o do brao, pense em como as pessoas apr esentadas no nosso estudo conseguiram criar negcios dos quais os clientes quer em desesperadamente participar . O que voc vende? L embr e-se da lio que apr endemos no Captulo 2 descubra o que as pessoas quer em e encontr e um jeito de lhes dar o que elas quer em. Quando voc desenvolve uma tribo de fs compr ometidos e clientes is, eles aguar daro ansiosamente novas ofertas e estaropr ontos para compr-las, assim que for em lanadas. Esse jeito no s novo como tambm melhor . Quando voc estiver fazendo o brainstorming de difer entes ideias e se no souber ao certo qual ideia melhor, uma das maneiras mais ecazes de descobrir isso simplesmente per guntar aos seus clientes potenciais, seus clientes e xistentes (se voc os tiver) ou qualquer pessoa que possa se inter essar pela sua ideia. Ajuda ser especco limitar -se a per guntar s pessoas se elas gostam de uma ideia no muito til. Como voc est tentando criar um negcio, e no apenas um hobby, um mtodo melhor per guntar se elas estariam dispostas a pagar pelo que voc est vendendo . Isso cria uma distino entr e meramente gostar de alguma coisa e de fato pagar por isso . P er guntas como as que se seguem so bons pontos de partida Qual o seu maior pr oblema com ? Qual a sua maior dvida sobr e ? O que posso fazer para ajud-lo com ? P r eencha as lacunas com o tpico, nicho ou setor especco que voc est pesquisando Qual o seu maior pr oblema com a dieta X? ou Qual a sua maior dvida sobr e sites de namor o pela inter net? Esse tipo de pesquisa, especialmente incluindo per guntas abertas (em oposio a questes de mltipla escolha) que do s pessoas a liber dade de r esponder como quiser em, tambm tem um lado divertido muitas vezesvoc car sabendo de coisas que jamais teriam lhe ocor rido antes. E tambm uma boa maneira de criar e xpectativa em r elao a um grande lanamento ou r elanamento, que analisar emos no Captulo 8 . possvel pedir a opinio de pessoas individualmente ou em grupo . P ara r ealizar um levantamento com um grupo mais amplo de entr evistados, costumo usar um servio pago pr estado pelo site www .surveymonk ey .com , mas tambm possvel criar uma verso gratuita menos sosticada com o Google F or ms (disponvel no Google Docs). Escr eva a seu grupo de cor r espondentes, conte a sua ideia e pea ajuda. O melhor manter o levantamento simples s per gunte o que voc pr ecisa saber . A tualmente, todo mundo muito ocupado, mas, se voc elaborar um bom levantamento, a taxa de r esposta pode ser de 50 ou mais. Quando voc tiver uma boa ideia do que pr etende ofer ecer, pode levar o pr ocesso adiante. Muitas vezes, escr evo minha lista de clientes per guntando sobr e ideias especcas de pr odutos como Eis alguns pr ojetos que estou pensando em desenvolver nos pr ximos meses, mas posso estar completamente enganado . P or favor, me diga o que acha de cada ideia. Ideia 1 Ideia 2 Ideia 3 etc Depois, pr oponho uma simples escala de classicao para cada ideia e peo aos entr evistados que se atenham primeira impr esso . A escala de classicao nor malmente composta de r espostas como A dor ei!, V oc deveria fazer isso , P ar ece inter essante, Eu pr ecisaria de mais infor maes e No para mim. Em geral, bom r estringir os levantamentos a menos de dez questes, apr o ximadamente. P ara obter mais r espostasgeneralizadas, faa menos per guntas. P ara obter mais r espostas detalhadas (mas de menos pessoas), faa mais per guntas. V oc quem sabe, mas certique-se de limitar as per guntas a algo que voc de fato pr ecisa saber . L eia o feedback com ateno ele conr mar a sua inteno de seguir adiante ou o far pensar em r eestruturar o pr ojeto pr oposto . As infor maes coletadas so valiosas, mas mantenha sempr e em mente que a opinio da maioria no tudo . Entr e outr os fator es, voc tambm deve levar em considerao as suas pr prias motivaes para se envolver em um pr ojeto . Se as motivaes se basear em e x clusivamente nas pr efer ncias das pessoas, voc cor r er o risco de sair entediado, infeliz e simplesmente menos deter minado do que seria em outras cir cunstncias. A lio a ser apr endida utilizar levantamentos, mas com cautela. Algumas vezes, decidir no levar adiante um pr ojeto pr omissor ou deliberadamente r ejeitar alguns negcios uma das decises mais poder osas que voc pode tomar . (V eja o quadr o O cliente muitas vezes no tem razo para uma histria a esse r espeito .) O c l i e n t e t e m s e m p r e r a z o m u i t a s v e z e s n o t e m r a z o Era o dia de um grande lanamento, o que signicava que eu j estava de p s cinco da manh com uma caneca de caf na mo, pr onto para cortar a ta. Quando o novo site foi aberto, centenas de clientes j estavam pr ontos e esperando para comprar . V i que os pedidos estavam entrando e monitor ei com ateno a caixa de entrada para atender pr ontamente a quaisquer solicitaes de suporte. F elizmente, o lanamento foi um sucesso . A o meio -dia, mais de mil pessoas tinham comprado e o nmer o dobraria at o nal do dia. Enviei tantos e-mails de agradecimento aos clientes que o Google congelou por um tempo a minha conta de e-mails achando que eu fosse um spammer . Um amigo do Google me ajudou r estaurando a conta e volteia r esponder as mensagens. A caixa de entrada continha centenas de e- mails de novos clientes empolgados, bem como dezenas de pequenas solicitaes de suporte P er di a minha senha, O site caiu, Como posso mudar meu login? e assim por diante. F oi quando abri a mensagem de Dan, que dizia Quer o meu dinheir o de volta. R espondi rapidamente T udo bem, mas qual o pr oblema? V ou lhe dar uns conselhos e no vou cobrar nada por isso , Dan descr eveu em um tom claramente sar cstico . Me ligue e contar ei por que quei insatisfeito . Olhei para a pgina de ger enciamento de pedidos e li os comentrios no site vrios pedidos e dezenas de mensagens empolgadas entrando a cada minuto e r espondi Sinto muito, no posso ligar . P r ovidenciar ei a r estituio e lhe desejo tudo de bom, mas no pr eciso de nenhum conselho agora. V oc pr ovavelmente j ouviu a e xpr esso O cliente tem sempr e razo , mas a maioria dos micr oempr esrios descobr e rapidamente que isso no ver dade. Sim, voc quer se concentrar em satisfazer as necessidades das pessoas e ir alm sempr e que possvel, mas um cliente nem sempr e sabe o que melhor para o seu negcio como um todo . Algumas pessoas podem no ser os clientes certos para o seu negcio e no h nada de er rado em se despedir deles para poder se concentrar em atender outras pessoas. Eu no tinha tempo de ligar para Dan no dia do lanamento e posso ter per dido uma grande oportunidade de apr ender com ele. Mas tenho certeza de que foi a melhor deciso voltar a trabalhar no meu mer cado essencial, em vez de me ocupar com um cliente insatisfeito que j tinha r ecebido a r estituio . A l i s t a d e p o s s i b i l i d a d e s e a m a t r i z d e t o m a d a d e d e c i s e s medida que se infor ma sobr e os seus clientes e sobr e o que eles quer em, voc pode acabar sobr ecar r egado de ideias. O que voc deveria fazer quando tem mais ideias do que tempo para se dedicar a elas? Duas coisas em primeir o lugar, certique-se de anotar todas as ideias, j que voc pode utiliz-las no futur o; em segundo lugar, encontr e um jeito de avaliar ideias conitantes. A criao de uma lista de possibilidades ajuda a guar dar as ideias para o futur o, para quando voc tiver mais tempo de implementt-las.Na maioria das vezes, contudo, os empr eendedor es no tm nenhuma diculdade de ter ideias.11 Assim que comea a pensar em oportunidades, voc pr ovavelmente acaba com um monte de ideias escritas em guar danapos, rabiscadas em cader nos e pairando pela sua cabea. O pr oblema avaliar quais pr ojetos mer ecem a sua dedicao e decidir -se entr e difer entes ideias. Algumas vezes, voc pode saber intuitivamente qual a melhor linha de ao . Nesses casos, deve pr osseguir sem hesitao . Em outras ocasies, contudo, as coisas no so to claras. O que voc deveria fazer? A matriz de tomada de decises o ajudar a avaliar uma variedade de pr ojetos e separar os vencedor es dos talvez mais tar de. A diar um pr ojeto no signica que voc jamais o far, mas a priorizao o ajudar a comear com o pr ojeto de maior impacto . P ara comear, mantenha em mente as questes mais bsicas de qualquer micr onegcio de sucesso O pr ojeto pr oduz um pr oduto ou servio clar o? V oc conhece pessoas que compraro o que tem a ofer ecer? (Ou sabe onde encontrar essas pessoas?) V oc encontr ou uma maneira de ser pago? Essas per guntas constituem uma simples avaliao de r efer ncia. Se no conseguir r esponder com um sim clar o a todas elas, volte ao planejamento . V amos pr esumir, contudo, que voc tenha conseguido r esponder positivamente a todas as per guntas, mas sabe que no tem como conduzir cinco grandes pr ojetos ao mesmo tempo . Neste caso, voc pr ecisar de algum mtodo de avaliao . Segue uma opo a matriz de tomada de decises. ImageNesta matriz, voc deve r elacionar as suas ideias na coluna da esquer da e pontu-las em uma escala de 1 a 5, com 5 sendo a maior pontuao . ver dade que a pontuao ser subjetiva, mas, como estamos em busca de tendncias, tudo bem trabalhar com estimativas. P ontue as suas ideias de acor do com os seguintes critrios Impacto No total, quanto impacto este pr ojeto pr ovocar sobr e o seu negcio e seus clientes? Esforo Quanto tempo e trabalho sero necessrios para criar o pr ojeto? (Neste caso, uma pontuao mais baixa indica mais empenho, ento, escolha 1 para um pr ojeto que demandar muito trabalho e 5 para um pr ojeto que quase no r equer esfor o .) Lucratividade Em comparao com as outras ideias, quanto dinheir o o pr ojeto gerar? V iso Em que e xtenso esse pr ojeto se encaixa sua misso e viso? Classique cada item em uma escala de 1 a 5 e some a pontuao na coluna da dir eita. L embr e-se de que voc est em busca de tendncias. Se pr ecisar cortar um pr ojeto, corte o menos prioritrio; se s puder trabalhar em um pr ojeto, escolha o mais prioritrio . V eja um e x emplo do meu pr prio negcio, quando estava decidindo em quais novos pr ojetos trabalhar na segunda metade de 2011. Image Se voc no souber por onde comear e tiver um monte de ideias, esse e x er ccio pode ajudar . No meu caso, os workshops pr esenciais teriam um grande impacto sobr e os participantes (ou pelo menos eu esperava), mas no sobr eoutras pessoas. Eles demandariam muito tempo de pr eparao e ener gia e no seriam muito lucrativos. Em vista disso, deix ei o pr ojeto de lado . A matriz de tomada de decises tambm ajuda a ver os pontos fortes e fracos das ideias. Eu gostava da ideia de pequenos workshops pr esenciais at per ceber que eles demandariam muito trabalho para pouca r ecompensa e impacto . Isso era um grande ponto fraco! No entanto, um pr ojeto como o curso on-line r epr esentava um meio ter mo no esperava me sobr ecar r egar com a car ga horria e esperava r esultados acima da mdia (apesar de no espetacular es). Image Quando nos despedimos de James Kirk no Captulo 1 , ele tinha se mudado de Seattle para a Car olina do Sul e aberto o caf com o qual tinha passado os ltimos seis meses sonhando . E depois? Assim que se acomodou em um estilo de vida mais sossegado e passou a conhecer sua clientela, fez algumas mudanas. Descobri que no dava para servir caf da manh aqui sem vender bolinhos, ele disse. Se voc me dissesse em Seattle que meu caf venderia bolinhos, eu teria rido na sua cara. Ele tambm vendia muito ch gelado quase todos os dias do ano, algo que s teria uma sada eventual em um dia quente de vero em Seattle. Mas James se adaptou rapidamente, decidindo quais partes de sua operao eram e xveis e quais no poderiam ser mudadas. Ele poderia incluir bolinhos no car dpio matinal, por e x emplo, e aumentar a pr oduo de ch gelado para atender a demanda mas continuaria a garantir que os gros de caf fossem e xtr emamente fr escos e o e xpr esso fosse pr eparado e xatamente como ele apr endeu em Seattle. Em sua pr xima visita a L e xington, d uma paradapara um bolinho e um e xpr esso . James e sua equipe estaro esperando . PONTOS FUNDAMENT AIS Image Quem o seu pblico? V oc no pr ecisa pensar nele necessariamente em ter mos de categorias, como idade, raa e se x o . Em vez disso, pode pensar neles em ter mos de cr enas e valor es em comum. possvel seguir um modismo, uma mania ou tendncia se posicionando como uma autoridade e simplicando algum elemento do pr ocesso na esperana de se beneciar disso . Utilize levantamentos para conhecer seus clientes e xistentes e potenciais. Quanto mais especco melhor . P er gunte Qual a coisa mais importante que posso fazer por voc? Use a matriz de tomada de decises para avaliar comparativamente diversas ideias. V oc no pr ecisa escolher s uma ideia, mas o e x er ccio pode ajud-lo a decidir seu pr ximo pr ojeto .P AR TE II A P R E S E N T A R S E U F I L H O A O M U N D OJ6 O p l a n o d e n e g c i o s d e u m a n i c a p g i n a Image S e a s u a d e c l a r a o d e m i s s o f o r m u i t o m a i o r d o q u e e s t a f r a s e , e l a p o d e s e r l o n g a d e m a i s Planos no passam de boas intenes a menos que se transfor mem imediatamente em trabalho dur o . PETER F . DRUCKER en A drion e Omar Noory se for maram pela Columbus (Ohio) College of Art and Design, em 2008. Jen passou a lecionar na faculdade e Omar entr ou em um estdio de design e os dois pr eenchiam o tempo livr e fazendo bicos como designers. Morando em um minsculo apartamento, eles conseguiam pagar as contas e trabalhar em r eas r elacionadas sua for mao, mas, apenas um ano aps for mados, no tinham como escapar da e xausto do mundo do design comer cial. Ser que eu deveria ter feito medicina?, Jen se per guntava. Ser que eu no me daria melhor em contabilidade? Era estranho me sentir daquele jeito apenas um ano depois de me for mar . Um dia,voltando de uma viagem a Chicago, eles conversaram sobr e a pr xima viagem a Nova Y ork e sobr e um plano que esperavam lev-los a outras viagens. Quando chegaram em casa, Omar foi pr ocurar um mapa para planejar as pr ximas aventuras. Eles no conseguiram achar um bom mapa, ento decidiram fazer um mapa s deles. Eles passaram a noite em clar o, trabalhando no mapa ideal, enquanto conversavam sobr e todos os lugar es que esperavam visitar . T er minado o design, s tinha um pr oblema a grca que eles queriam para imprimir o mapa s aceitava no mnimo 50 unidades, a um custo de 500 dlar es. Era muito dinheir o para quem s queria um mapa, mas o pr ojeto assumira um signicado muito mais pr ofundo, de for ma que Jen e Omar racharam o custo e cada um pagou 250 dlar es. Eles adoraram o r esultado nal e penduraram um dos mapas na par ede deixando 49 mapas sem utilidade. Eles deram alguns de pr esente a amigos e ainda caram com 44. F inalmente, Omar ousou per guntar Ser que ningum se inter essaria em comprar os outr os mapas? Eles abriram um site bsico, de uma s pgina, incluram um boto do P ayP al e foram dor mir . Na manh seguinte, acor daram e viram que um mapa tinha sido vendido . Depois outr o, e outr o . Graas a uma meno inesperada em um popular frum de design, a primeira tiragem se esgotou em dez minutos e eles r eceberam uma montanha de mensagens implorando por mais. Seria aquela a r esposta para seus pr oblemas? Nos meses seguintes, Jen e Omar trabalharam em novos estilos e novas ideias um mapa do metr de Nova Y ork, por e x emplo, e um mapa de bair r os de So F rancisco . O plano era cr escer gradualmente, mas sem lanar novos pr odutos sem uma razo vlida. Como bons designers, eles sabiam que todos os pr odutos ofer ecidos pr ecisavam ser essenciais. Assim como sabiam que, apesar de alguns clientescomprar em mais de uma vez, a melhor maneira de ajudar seria indicando o site a outr os comprador es e fs. Nove meses depois, os dois j tinham lar gado seus empr egos para se dedicar e x clusivamente ao negcio . O pr ojeto conseguiu r ecuperar totalmente a nossa paixo pelo design , conta Omar . to liberador ter o contr ole criativo . T em sido uma oportunidade incrvel para cr escer mos como designers. Sinto que o nosso trabalho pr ogr ediu mais no ltimo ano do que nunca. Jen e Omar comearam com uma ideia, mantiveram os custos baix os e no esperaram muito antes de mostrar o lho ao mundo . F eito isso, se adaptaram s demandas do mer cado (fazer mais mapas!) e desenvolveram ponderadamente cada novo pr oduto . engraado, por que ns dois somos planejador es obsessivos, Jen me contou. Mas este pr ojeto praticamente no teve planejamento nenhum no comeo e agora o nosso trabalho em perodo integral. M a i s a o , m e n o s r e e x o Plano? Que plano? Muitos dos nossos estudos de caso r evelaram um padro similar ao de Jen e Omar comear rapidamente e ver o que acontece. No h nada de er rado com o planejamento, mas possvel passar a vida inteira planejando sem nunca fazer nada a r espeito . Na batalha entr e planejamento e ao, a ao deve vencer . V eja como fazer isso . Escolha uma ideia que possa ser vendida . No caso de Jen e Omar, a ideia foi a seguinte T alvez outras pessoas tambm gostem de belos mapas. Ser que as pessoas gostariam o suciente do nosso trabalho para comprar um dos nossos mapas? Uma ideia que pode ser vendida nopr ecisa ser uma ideia grandiosa ou r evolucionria; ela s pr ecisa pr opor cionar uma soluo para um pr oblema ou ser til o suciente para que as pessoas se disponham a pagar por ela. No pense em inovao; pense em utilidade .12 Quando voc s est comeando, como saber se uma ideia pode ser vendida? Bem, voc nem sempr e saber com certeza por essa razo que deve comear assim que possvel e evitar gastar muito dinheir o . Mas, para mais ideias, veja a seguir o quadr o Sete passos para um teste de mer cado instantneo . S e t e p a s s o s p a r a u m t e s t e d e m e r c a d o i n s t a n t n e o1 3 1. V oc pr ecisa se inter essar pelo pr oblema que pr etende r esolver e deve haver um nmer o considervel de pessoas que tambm se inter essam. Sempr e mantenha em mente a lio da conver gncia o modo como a sua ideia coincide com o que as pessoas valorizam. 2. Certique-se de que o mer cado grande o suciente. T este o tamanho do mer cado vericando o nmer o e a r elevncia de palavras-chave no Google as mesmas palavras-chave que voc utilizaria se estivesse tentando encontrar o seu pr oduto . P ense nas palavras-chave que as pessoas usariam para encontrar uma soluo para um pr oblema. Se voc estivesse pr ocurando o pr prio pr oduto na inter net sem saber de sua e xistncia, que palavras-chave usaria na busca? P r este ateno s partes superior e dir eita das pginas de r esultados, onde os anncios so e xibidos. 3. Concentr e-se na eliminao da dor admitida e agrante. O pr oduto pr ecisa solucionar um pr oblema que causa uma dor que o mer cado sabe que tem. mais fcil vender para algum que sabe que tem um pr oblema e est convencido de que pr ecisa de uma soluo do que convencer a pessoa de que ela tem um pr oblema que pr ecisa ser solucionado . 4. Quase tudo o que vendido se volta a uma pr ofunda dor ou pr ofundo desejo . P or e x emplo, as pessoas compram pr odutos de lux o visando r espeito e status, mas, em um nvel mais pr ofundo, elas quer em ser amadas. Algo que r emova a dor pode ser mais ecaz do que satisfazer um desejo . V oc pr ecisa mostrar s pessoas de que maneira poder ajud-las a r emover ou r eduz-la.5. P ense sempr e em ter mos de solues. Certique-se de que a sua soluo difer ente e melhor . (Observe que a sua oferta no pr ecisa ser mais barata competir em ter mos de pr eo costuma ser uma pr oposio per dedora.) O mer cado est frustrado com a soluo atual? No basta ser difer ente; voc pr ecisa de uma difer enciao que faa sua oferta ser a melhor . No faz sentido lanar algo se o mer cado j est satisfeito com a soluo a sua soluo deve ser difer ente, ou melhor . O que inter essa a importncia, no o tamanho . 6. Consulte as pessoas sobr e a ideia, mas, certique-se de que as pessoas que voc consultar faam parte do seu mer cado -alvo potencial. As pessoas que no zer em parte desse grupo podem pr opor cionar dados ir r elevantes, tendenciosos e desinfor mados. Desse modo, crie uma persona imagine a pessoa que mais se beneciaria da sua ideia. Analise todos os seus conhecidos comunidade, amigos, par entes, r edes sociais e per gunte-se se alguma dessas pessoas cor r esponde persona que voc imaginou. L eve a sua ideia a essa pessoa e apr esente-a em detalhes. Com isso, voc poder obter dados muito mais r elevantes do que se conversasse com uma pessoa qualquer . 7. Elabor e um esboo ou crie um pr ottipo do seu pr ojeto e mostr e- o a um subgrupo da sua comunidade. P ea que eles o testem de graa em tr oca de feedback e sigilo . Como um bnus, o subgrupo se sentir envolvido e atuar como evangelizador es mais adiante. Distribuir amostras desenvolve conana e valor alm de lhe dar uma chance de ofer ecer a soluo completa mais adiante. Use um blog para desenvolver autoridade e e xpertise sobr e um assunto . P oste comentrios em blogs dir ecionados ao seu pblico -alvo . Mantenha os custos baixos . A o investir suor em vez de dinheir o no seu pr ojeto, voc evitar entrar em dvida e minimizar o impacto do fracasso caso ele no vingar . Jen e Omar comearam com um or amento total de e xatamente 500 dlar es. Em outr o bair r o de Columbus, Ohio, Amy T ur n Sharp tem um negcio de brinquedos artesanais. Capital inicial 300 dlar es. Nicholas, em V ancouver, Canad, comeou com apenas 56,33 dlar es, o custo de uma licena comer cial em 2000. Em Nova Y ork, Michael T rainer abriu um negcio de documentrios com 2.500 dlar es, o custo de uma cmera que mais tar de vendeu com lucr o .A maioria dessas pessoas autnoma , tocando sozinhas um pequeno negcio . Mas empr eendedor es com vrios funcionrios tambm optaram por r eduzir ao mximo os custos iniciais. David Henzell, o fundador da agncia do R eino Unido que conhecemos no Captulo 1 , abriu sua nova par ceria por 4.000 dlar es. Scott Meyer e um par ceir o de negcios, que conhecer emos no Captulo 9 , abriu uma empr esa de mdia em Dak ota do Sul com quatr o funcionrios por menos de 10 mil dlar es. Em r esumo, os valor es podem variar, mas, sempr e que possvel, mantenha os custos baix os. F eche a primeira venda assim que possvel . Na cidade de L ouisville, K entuck y, conversei com Nick Gatens, que me contou de um pequeno pr ojeto de fotograa no qual ele vinha trabalhando . Nick trabalhava o dia inteir o na r ea de tecnologia da infor mao em uma empr esa e j tinha passado um tempo tentando abrir um negcio pr prio . Mas o negcio no decolava. No sei ao certo se o design do site est cor r eto ou se estou transmitindo a mensagem certa aos visitantes, ele me contou no caf onde nos encontramos. Gosto de conhecer os pr ojetos das pessoas, ento abri meu laptop e pedi o URL para dar uma olhada. Bem, Nick admitiu, na ver dade o site ainda no est no ar . Eu adoraria dizer que lhe dei algum conselho brilhante, mas no pr ecisei dizer nada. Nick olhou xamente para sua xcara de caf enquanto per cebia o bvio para que o pr ojeto tivesse sucesso, ele pr ecisaria comear . As outras pessoas do grupo tambm o encorajaram e ele saiu do caf decidido a pr ogr edir rapidamente. Naquele dia, eu estava em K entuck y, em uma tur n para pr omover meu livr o em 50 estados norte-americanos e, quando cheguei V ir gnia Ocidental algumas semanas depois, Nick estava l. Dessa vez, ele tinha um olharempolgado e uma importante novidade Coloquei o meu site no ar e fechei uma venda! Um estranho tinha encontrado o site na inter net de alguma maneira e pago a Nick 50 dlar es por uma r epr oduo de uma de suas fotos. Se voc nunca vendeu nada de sua autoria, pode estar se per guntando Ele vendeu uma reproduo por 50 dlares. E da? Mas entendi imediatamente um mar co e xtr emamente importante quando um novo negcio fecha a primeira venda, no importa o valor . Nas semanas que se seguiram ao nosso primeir o encontr o, entr e K entuck y e a V ir gnia Ocidental, Nick encontr ou e der r otou o ver dadeir o culpado pela falta de pr ogr esso . A quela conversa me fez pensar por que o site ainda no estava no ar , ele disse. Na minha cabea, era tudo tcnico eu pr ecisava ajustar o design e consertar alguns er r os do cdigo . Mas, sinceramente, per cebi que na ver dade era o meu medo que me impedia de avanar; os detalhes tcnicos no passavam de uma desculpa. E se eu no vendesse nenhuma foto, e se ningum gostasse do meu trabalho? Depois de per ceber o que me puxava para trs, fui para casa e lancei o site naquela mesma noite. Em duas semanas, eu tinha vendido aquela primeira foto . Outr os entr evistados contaram inmeras verses dessa histria sobr e como foi difcil comear, mas como foi graticante fechar aquela primeira venda. Quando fechei a primeira venda, eu soube que tinha conseguido , algum contou. P ode no ter sido completamente racional, mas aquela nica venda me motivou a levar o negcio muito mais a srio . Eu estava fazendo uma apr esentao e abri a pgina de ger enciamento de pedidos do nosso primeir o lanamento de pr oduto , outr o empr eendedor me contou. V i os pedidos entrando e literalmente disse em voz alta , isso a! A quilo foi um mpeto enor me para mim na poca.Dessa for ma, a per gunta que voc pr ecisa se fazer como posso fechar a minha primeira venda? No se pr eocupe agora com a concor r ncia; o seu maior pr oblema agora a inr cia. Nick venceu a batalha contra a inr cia colocando seu site no ar e foi r ecompensado com uma venda. P romova antes de produzir . inter essante saber se as pessoas desejam comprar o que voc tem a ofer ecer antes de dedicar muito tempo e esfor o em sua pr oduo . Uma maneira de fazer isso por meio de levantamentos, como vimos no ltimo captulo mas, se voc for aventur eir o, tambm pode simplesmente apr esentar uma ideia, ver a r eao das pessoas e depois dar um jeito de pr oduzir a oferta. Um amigo meu fez isso com um guia voltado para a indstria automobilstica de alto poder aquisitivo . Ele ofer eceu seu guia especializado a 900 dlar es sem t-lo criado quando o anunciou em uma r evista. Ele sabia que daria muito trabalho cri-lo, e para que per der tempo e esfor o se ningum se inter essasse em comprar? Ele se surpr eendeu em parte quando r ecebeu dois pedidos. O custo do anncio foi de apenas 300 dlar es, de for ma que a ao de mark eting r epr esentaria um lucr o de 1.500 dlar es se ele de fato conseguisse criar o guia. Ele escr eveu aos dois comprador es infor mando que estava desenvolvendo uma nova e melhorada verso 2.0 e adoraria envi-la sem custo adicional se eles pudessem esperar 30 dias. Ele naturalmente se ofer eceu para devolver o dinheir o se eles no quisessem esperar, mas os dois comprador es escolheram esperar pela verso 2.0. Em seguida, ele passou o pr ximo ms elaborando fr eneticamente o guia antes de envi-lo aos clientes que aguar davam ansiosamente. Como sabia que tinha um sucesso nas mos(e ajudou ter o pr oduto pr onto), ele publicou outr o anncio e vendeu mais dez guias em poucos meses. V oc pode escolher um mtodo menos ar riscado para fazer isso, mas certique-se de ter demanda suciente para o seu pr oduto ou servio antes de dedicar sua vida inteira ao pr ojeto . P or essa razo, to importante comear o mais rpido possvel e , por isso, que a primeira venda pode ser to importante. Ajuste-se aos resultados iniciais . Depois de um sucesso inicial, d uma parada para decidir o que pr ecisa ser feito em seguida. Jen e Omar se ajustaram demanda incluindo mais mapas e ponderadamente criando novos pr odutos. Um ano depois, eles decidiram parar de tentar fazer tudo sozinhos. Era divertido ir ao cor r eio no comeo , Jen conta. Mas, quando pr ecisvamos fazer isso cinco vezes por semana, as visitas ao cor r eio comearam a per der a graa. Eles decidiram ter ceirizar a r emessa e acabaram poupando vrias horas por semana. Decises como essas podem soar naturais (por que dois designers gastariam tempo indo ao cor r eio?), mas sua implementao pode ser trabalhosa. No caso de Jen e Omar, no era s uma questo de contratar uma empr esa local para se encar r egar das r emessas; eles tambm pr ecisaram dar conta da tar efa intimidante de sincr onizar sua loja on-line com as operaes da ter ceirizada. P or m, vale a pena pr estar ateno ao elemento r esponsvel pelo sucesso inicial mesmo se o sucesso par ecer ser um mer o fruto da sorte ou de uma coincidncia. No caso de Jen e Omar, pode ter par ecido um feliz acaso quando eles foram mencionados em um r enomado site de design j no comeo, mas ser que eles conseguiriam r eplicar o evento? Na ver dade eles conseguiram, um de cada vez, por ter em desenvolvido r elacionamentos e divulgado os novos pr ojetos com um tom sbrio e razovel.Analisar emos esse pr ocesso em mais detalhes na pr xima seo . Em um micr onegcio aberto com base em baix o custo e ao rpida, no necessrio muito planejamento for mal. Em grande parte, voc pr ecisar dos elementos discutidos ao longo de todo este livr o um pr oduto ou servio, um grupo de clientes e um jeito de ser pago . P ara uma fer ramenta til, veja o modelo Plano de negcios de uma nica pgina apr esentado a seguir . R e c e b a e d s e m r e s t r i e s A o ponderar as questes da liber dade e do valor, a per gunta mais importante a ser r espondida Como este negcio ajudar as pessoas? No s uma questo de gener osidade, por que, ao mesmo tempo que um negcio ajuda as pessoas, o dono do negcio tambm pago por isso . Algumas pessoas constr oem todo um negcio com ns lucrativos em tor no de um componente social, outras se voltam ao social medida que avanam e, ainda, outras integram um pr ojeto social a um negcio com ns lucrativos. O p l a n o d e n e g c i o s d e u m a n i c a p g i n a1 4 R esponda cada per gunta com uma ou duas frases curtas. V iso geral O que voc vende? Quem vai comprar? Como a sua ideia ajudar as pessoas?Abrindo a carteira para o dinheiro entrar Quanto voc cobrar? Como r eceber? De que outras maneiras voc poder lucrar com o pr ojeto? Agitando as coisas Como os seus clientes caro sabendo do seu negcio? Como voc pr etende encorajar indicaes? O sucesso O pr ojeto ter sucesso quanto atingir as seguintes metas Nmer o de clientes ou r enda lquida anual de (ou algum outr o indicador) Obstculos desaos prazo Desao ou pr oblema especco 1 Soluo pr oposta para o pr oblema 1 Desao ou pr oblema especco 2 Soluo pr oposta para o pr oblema 2 Desao ou pr oblema especco 3 Soluo pr oposta para o pr oblema 3 Prazo nal Lanar ei este pr ojeto at o dia O apartheid foi abolido na frica do Sul em 1994, dando m a quase meio sculo de soberania branca no pas mais economicamente desenvolvido da frica. Nelson Mandela foi eleito o primeir o pr esidente negr o no mesmo ano e o pas deu incio a um lento pr ocesso de criao de uma ver dadeira igualdade para a sua nao ar co -ris. Alm de ser negativamente associada ao apartheid , a frica do Sul era conhecida por muitos aspectos positivos, inclusive seupopular e pr emiado vinho . A r egio do vinho do Cabo Ocidental mais antiga que a da Califr nia. A frica do Sul for neceu vinho para as cortes r eais da Eur opa por mais de 350 anos e os vinhos sul-africanos foram utilizados para iniciar a indstria australiana do vinho em 1781. No entanto, em razo do apartheid , menos de 2 da indstria vincola de tr s bilhes de dlar es era de pr opriedade de negr os, apesar de os negr os r epr esentar em 80 da populao do pas. Entram em cena Khary e Selena Cue, um casal dos Estados Unidos que encontr ou um jeito de criar um negcio altamente lucrativo e ao mesmo tempo apoiar os pr oprietrios negr os de vincolas da frica do Sul. Selena, a CEO, e xplica o conceito Esta empr eitada combina a minha paixo pelo empr eendedorismo com a justia social. O maior benefcio que minhas metas pessoais e de negcios so idnticas melhorar a per cepo das pessoas em r elao ao continente africano e ajudar a r ecuperar um senso de unio e conectividade na vida das pessoas tocadas pelo nosso negcio . Em T el A viv, Israel, Daniel Nissimyan fundou uma distribuidora de equipamentos de paintball chamada Matix Ltd. O negcio chamou a ateno por causa de sua inusitada base de clientes V endemos equipamentos de esportes radicais a entusiastas em Israel e pases vizinhos e, tambm, s F or as Ar madas israelenses para ns de tr einamento . Apesar do sbito sur gimento de vrios concor r entes em r esposta ao cr escimento da demanda pelo paintball em Israel, o negcio pr osper ou. A Matix Ltd. gerava uma r enda de seis dgitos e r mou contratos de e x clusividade com for necedor es, dicultando a vida dos novos for necedor es. Daniel viajava constantemente entr e Israel e os Estados Unidos, e seu empr eendimento anterior era uma or ganizao sem ns lucrativos dedicada a ensinar carat a crianas com transtor nos de desenvolvimento no sul daCalifr nia. O paintball era divertido, mas Daniel queria algo que combinasse o modelo da ONG que ele abriu na Califr nia com o negcio de equipamentos esportivos que tinha em T el A viv . Ele encontr ou a r esposta em um novo empr eendimento chamado Gr een Collar, um pr ojeto voltado a r eduzir a inecincia dos ater r os sanitrios ao mesmo tempo que tambm e xplora uma fonte de ener gia negligenciada. A meta trabalhar com pr efeituras tanto de Israel quanto da Autoridade P alestina na tentativa de solucionar pr oblemas e pr omover os inter esses em comum. Nas palavras do pr prio Daniel Muito mais do que com o Matix o negcio de equipamentos de paintball , eu acor do de manh sentindo que estou ajudando a fazer do mundo um lugar melhor e que no pr eciso sofr er para fazer isso . No pr eciso trabalhar como voluntrio em outra ONG nem doar dinheir o; em vez disso, concentr ei minha ener gia em fazer do mundo um lugar melhor para o meu pas e para os meus lhos e tambm ganho com isso . D e c l a r a o d e m i s s o d e 1 4 0 c a r a c t e r e s V amos analisar o pr ocesso de planejamento com um e x er ccio muito simples elaborar a declarao de misso do seu negcio (ou sua ideia de negcios) em 140 caracter es ou menos. Este o nmer o mximo de caracter es de uma mensagem no T witter e um bom limite natural para focar um conceito . P ode ser til pensar nas duas primeiras caractersticas de qualquer negcio um pr oduto ou servio e o grupo de pessoas que pagam por ele. R ena esses dois elementos e ter uma declarao de misso Proporcionamos produto ou servio a clientes Como vimos no Captulo 2 , costuma ser melhor salientar um benefcio essencial do seu negcio em vez de um aspecto descritivo . Dessa for ma, voc pode ajustar a declarao para algo como Ajudamos clientes a fazer realizar outro verbo benefcio primrio Um foco como esse o ajuda a evitar o corporativs e e xplorar o ver dadeir o pr opsito do negcio r elacionando - o aos seus clientes. V eja alguns e x emplos Se voc tem um servio de passeio para ces, a caracterstica Eu levo cachor r os para passear . O benefcio Eu ajudo os donos a no se pr eocupar com seus ces quando no podem passear com eles. Se voc vende tecidos difer enciados para chapus, o benefcio ser algo como Ajudo as pessoas a ser em criativas fazendo um chapu para elas mesmas ou algum pr ximo a elas. Se voc faz convites de casamento customizados, pode dizer Ajudo os casais a fazer seu grande dia ser ainda mais especial criando convites incrveis. E voc? Qual a declarao de misso do seu negcio, em 140 caracter es ou menos? No importa se voc escolher seguir o modelo de Daniel de construir um negcio em tor no de uma causa social (e ser pago por isso) ou encontrar um jeito de incorporar um pr ojeto comunitrio aos seus negcios j e xistentes, muitos empr eendedor es consideram fundamental esse fator por lhes dar um maior senso de r ealizao e pr opsito no trabalho . Jen e Omar seguiram o modelo da startup de 100 dlar es concentrando -se na combinao especca de suas habilidades inigualveis, eles criaram um pr oduto inter essante que as pessoas tambm valorizavam, pr opor cionando o que os clientes queriam sem se esconder atrs do negcio o site deles contm posts de blog sobr e a vida domstica deles, incluindo fotos do gato mas no entra em detalhes do negcio que a maioria dos clientes consideraria ir r elevante. Eles escolheram uma ideia que podia ser vendida e foram encorajados pelo primeir o dia de vendas. Eles mantiveram os custos baix os, conseguindo sair do minsculo apartamento sem contrair nenhuma dvida. A o ver que o negcio cr escia rapidamente, zeram uma pausa, avaliando o que estava dando certo (fazer mais mapas) e oque no estava dando to certo (ir ao cor r eio o tempo todo). E, o mais importante, em vez de passar a vida inteira pensando ou enchendo um chrio de pr ojees, Jen e Omar partiram para a ao . PONTOS FUNDAMENT AIS Image Planeje confor me avana e ajuste-se s mudanas das necessidades dos seus clientes, mas lance o seu negcio assim que possvel, sempr e tendendo ao . A primeira foto que Nick vendeu ger ou muito mais motivao que os 50 dlar es r ecebidos. Assim que puder, d um jeito de fechar a sua primeira venda. Siga os Sete passos para um teste de mer cado instantneo (tambm chamado de mtodo de pr omover antes de pr oduzir) para avaliar a r eao inicial. Utilize o Plano de negcios de uma nica pgina para esboar rapidamente as suas ideias. P ara evitar complicar demais as coisas, e xplique o seu negcio com uma Declarao de misso de 140 caracter es.S7 U m a o f e r t a i r r e c u s v e l Image O g u i a p a s s o a p a s s o p a r a c r i a r u m a o f e r t a e s p e t a c u l a r No tenho nada a ofer ecer alm de sangue, labor, lgrimas e suor . WINSTON CHURCHILL cott McMur r en estava em sua sala na estao de TV em Anchorage, Alasca, apr eciando o Monte McKinley . Ele trabalhava em vendas de mdia, visitando possveis anunciantes pela cidade para convenc-los a comprar anncios. Ele tambm apr esentava um pr ograma de viagens, uma atividade que ele apr eciava, mas no acr editava que um dia poderia se dedicar a ela em perodo integral. Gary Blak ely, amigo de Scott, vinha tor rando sua pacincia com uma ideia de negcio, mas Scott nunca se inter essou. Dois anos de apor rinhao mais tar de, Scott foi vencido pelo cansao e nalmente disse, der r otado T udo bem, no custa tentar . A ideia era criar livr etos de cupons de desconto para viajantes independentes que visitavam o Alasca. T odos os anos, o Estado norte-americano r ecebe mais de um milho de visitantes, ansiosos para conhecer o P ar que NacionalDenali e outras atraes. Alguns turistas chegam em cruzeir os ou visitas guiadas, mas muitos montam a pr pria viagem. Como costuma ser o caso, o pr oblema do consumidor e a oportunidade de negcios se r elacionam o Alasca lindo durante o vero, mas os custos so sempr e altos. P ara comear, quase tudo no Estado mais car o do que nos Estados Unidos, em geral, e algumas agncias de viagens cobram pr eos ainda mais e x orbitantes dos visitantes. (Uma piada popular Bem- vindo ao Alasca agora me d sua carteira.) O livr eto de cupons de descontos seria um antdoto contra os pr eos altos, mas teria de pr opor cionar um valor r eal em vez de ofer ecer os descontos, em geral, ir risrios ofer ecidos por outr os servios de cupons. Era nesse ponto que Scott entraria. Como ele j tinha vrios contatos em razo do seu empr ego na estao de TV em vendas de mdia, tudo o que pr ecisaria fazer era convenc-los a ofer ecer um desconto, nor malmente no esquema pague um leve dois no caso de um hotel, por e x emplo, ofer ecendo a segunda diria ou acomodando o acompanhante de graa. Um vendedor nato, Scott usou cada negcio fechado para alavancar o pr ximo . Quando encontrava r esistncia de um for necedor r elutante em participar do pr ograma de descontos, Scott observava que outras empr esas estavam participando sem objees. A mensagem implcita era T odo mundo est entrando nessa. V oc no vai quer er car de fora. Depois que pr ovaram o benefcio do pr ograma aos for necedor es, o pr ximo passo foi mostrar s pessoas que comprariam os livr etos de cupons como elas se beneciariam. V oc pode achar que Scott e Gary cobrariam um pr eo baix o pelos livr etos para vender o maior nmer o possvel (em comparao com outr os livr etos de descontos vendidos por 20 a 25 dlar es, nor malmente patr ocinados por anunciantes ou r ecebendo comisses dos for necedor esparticipantes), mas eles tiveram uma ideia melhor cobrar 99,95 dlar es pelos livr etos de cupons e fazer a pr oposio de valor ser e xtr emamente clara. Os livr etos continham descontos para passeios de helicpter o e e x curses que chegavam a custar vrias centenas de dlar es, bem como hotis que cobravam mais de 100 dlar es por diria. P or que as pessoas no pagariam 99,95 dlar es por um pr oduto como esse? F oi um e x emplo perfeito de um negcio do tipo siga sua paixo , combinado a uma perfeita transfer ncia de habilidades de um empr ego a um micr onegcio . Scott conhecia como poucos o setor de viagens locais e sabia como alavancar os acor dos com os for necedor es para garantir que todos seriam de alto valor . Gary se encar r egou da pr oduo, cuidando de todos os detalhes associados ao pr oduto, se encar r egando de todo o trabalho de divulgao na inter net e os servios bancrios. Os livr etos de cupons de descontos T ourSaver tm sido a principal fonte de r enda deles por 15 anos at agora. Image P or que a oferta do T ourSaver to atraente? P or ofer ecer benefcios imediatos superior es ao custo, com um ar gumento convincente Compr e este livr eto de cupons, use uma vez e r ecuper e o dinheir o que pagou. Depois voc ainda tem, como bnus, mais de cem outras utilidades. Scott e xplica s fazer as contas! Usar s um dos mais de 130 cupons do livr eto lhe poupar mais do que o custo do livr eto inteir o . Dito de outra for ma, Scott e Gary criaram uma oferta ir r ecusvel. Se voc for ao Alasca e planejar algum passeio, vai quer er um desses livr etos.A l a r a n j a e o d o n u t Alguns anos atrs, cor ri minha primeira maratona em Seattle. Eu adoraria poder contar que fui r me e forte at o m, mas no quilmetr o 30 eu j estava e xausto, totalmente concentrado em colocar um p na fr ente do outr o . Enquanto me ar rastava at a linha de chegada, vi um voluntrio distribuindo fatias de laranja na calada. Completamente esgotado, eu desaceler ei e aceitei com gratido a oferta. A quele pedao de laranja era uma oferta que eu no podia r ecusar apesar de ser de graa, eu pagaria de bom grado pelo pedao de fruta se tivesse dinheir o e tivesse cabea para fazer uma transao . T r s quilmetr os adiante, vi outr o voluntrio ofer ecendo um pr esente difer ente donuts. Infelizmente, aquela oferta no me empolgou (e no vi nenhum outr o cor r edor pegando os donuts). No sou nenhum puritano e comi toneladas de donuts ao longo dos anos, mas, tendo passado tr s horas na cor rida mais longa da minha vida, decidi que aquele no era o melhor momento para uma dose cavalar de acar . A oferta no me atraiu e no se encaixava bem ao conte xto .15 Uma oferta ir r esistvel como um pedao de laranja no quilmetr o 30. a pr oposta de casamento que voc passou a vida inteira esperando do seu grande amor . Uma oferta ir r ecusvel como a bolsa de estudos Bonder man F ellowship no valor de 20 mil dlar es ofer ecida todos os anos a for mandos da University of W ashington. A bolsa de estudos tem r egras e xtr emamente rigor osas pegue o nosso dinheir o, viaje pelo mundo por conta pr pria e no volte antes de oito meses. Ah, e de vez em quando nos mande uma mensagem rpida para que possamos dizer aos seus pais que voc est vivo . Se voc acha que centenas de estudantes concor r em pela bolsa de estudos todos os anos, est certo .Como elaborar uma oferta que seus clientes potenciais no tm como r ecusar? L embr e-se de que primeir o voc pr ecisa vender o que as pessoas quer em comprar d-lhes o peix e. Depois se certique de estar se dirigindo s pessoas certas no momento certo . V oc pode ter o pblico certo no momento er rado; os maratonistas adorariam comer donuts depois da cor rida, mas no no quilmetr o 30. Depois basta pegar o seu pr oduto ou servio e transfor m- lo no ar gumento de vendas perfeito uma oferta ir r ecusvel. V eja como fazer isso . 1. Entenda que o que ns queremos e o que dizemos que queremos nem sempre a mesma coisa. Da pr xima vez que entrar em um avio lotado e se dirigir ao apertado assento do meio, no fundo da aer onave, com um beb chorando atrs de voc sem custo adicional, lembr e-se deste princpio . Os passageir os passaram anos r eclamando de avies apinhados e assentos apertados e as companhias ar eas passaram anos ignorando - os. De vez em quando uma companhia ar ea cria uma campanha para r esolver o pr oblema Mais espao para as per nas na classe econmica! P ar ece timo, mas, alguns meses depois elas inevitavelmente desistem da ideia e r emovem os centmetr os adicionais. P or qu? P or que, apesar das r eclamaes, a maioria dos passageir os no valoriza o espao adicional o suciente para pagar por ele; em vez disso, valorizam as passagens mais baratas acima de tudo . As companhias ar eas per ceberam isso, de for ma que do s pessoas o que elas quer em no o que dizem que quer em. Uma boa oferta deve incluir o que as pessoas realmente quer em e esto dispostas a pagar .2. A maioria de ns gosta de comprar , mas normalmente no gostamos de ser forados a comprar . Uma oferta ir r ecusvel pode aplicar uma pr esso sutil, mas ningum gosta de ser coagido . Ofertas ir r ecusveis, muitas vezes, criam uma iluso de que uma compra um convite, no uma for ma de coao . Servios de compras coletivas como o Gr oupon (veja o Captulo 8 ) e o Living Social conseguem r ecrutar os clientes, que se encar r egam da maior parte da pr omoo por eles. Com efeito, a maior r eclamao r elativa a negcios como esses costuma ser que as pr omoes se esgotam rpido demais, uma r eclamao tambm conhecida como Quer o dar o meu dinheir o, mas eles no deixam! Como voc pode imaginar, o melhor caminho o da menor r esistncia. Os visitantes do Alasca entendem rapidamente por que um livr eto de cupons de 100 dlar es vale muito mais que 100 dlar es. Maratonistas no pr ecisam ser convencidos dos benefcios de laranjas fr escas depois de tr s horas cor r endo . Estudantes universitrios aventur eir os agar raro uma bolsa de estudos no valor de 20 mil dlar es para viajar a qualquer lugar do mundo e fazer o que quiser sem a necessidade de grandes e elaboradas e xplicaes. P r o j e t o d e e l a b o r a o d a o f e r t a F R M U L A M G I C A O P B L I C O C E R T O , A P R O M E S S A C E R T A , O M O M E N T O C E R T O O F E R T A I R R E C U S V E L Elementos fundamentais O que voc est vendendo? Quanto custa? Quem aceitaria imediatamente a oferta?Benefcios O benefcio primrio Um importante benefcio secundrio Objees Quais so as principais objees oferta? 1. 2. 3. Como voc pr etende combater essas objees? 1. 2. 3. Senso de urgncia P or que algum compraria isso agora? O que posso incluir para que a oferta seja ainda mais atraente? 3. D um empurrozinho. As melhor es ofertas criam um sentimento do tipo P r eciso ter isso agora mesmo entr e os consumidor es, mas muitas outras ofertas podem criar um senso de ur gncia menos imediato . Dar um pequeno empur rozinho para incentivar uma ao imediata distingue uma oferta meramente decente de uma boa oferta. V amos analisar alguns e x emplos. Exemplo 1 o estdio de ioga Jonathan F ields, um advogado especializado em fundos hedge que abandonou a car r eira para entrar no setor do condicionamento fsico e bem-estar, abriu um estdio de ioga em Manhattan com a misso de ser o melhor do mer cado . Uma aula individual custa 18 dlar es e a mensalidade sai por 119 dlar es. Mais para o m do vero,o estdio viu uma queda signicativa nos negcios, mas, em outubr o, as pessoas r etomaram a r otina e voltaram a praticar com mais fr equncia. Jonathan queria encontrar um jeito de inspirar as pessoas a voltar antes do esperado e encoraj-las a se compr ometer com o pr ograma. Com isso em mente, ele teve a ideia de uma oferta que elas no conseguiriam r ecusar comeando no dia 1 de setembr o, os novos membr os teriam dir eito a aulas ilimitadas at o m do ano por 180 dlar es. A pr omoo ofer ecia basicamente quatr o meses de ioga pelo pr eo de 45 dias, ou um desconto de 62 em r elao ao pr eo nor mal. Dois fator es adicionais foram acr escentados para aumentar ainda mais o inter esse pela oferta para comear, quanto antes o novo membr o se matriculasse, mais aulas ele poderia fazer, criando, dessa for ma, um senso de ur gncia instantneo . Em contra partida, a oferta poderia ser descontinuada a qualquer momento; se algum viesse no dia 3 de setembr o sem saber ao certo se deseja se compr ometer pelo r esto do ano, o pessoal do estdio se certicava de infor mar a pessoa que a oferta poderia no estar disponvel no dia seguinte. Graas s r esolues de Ano Novo, a maioria dos centr os de condicionamento fsico r ecebe um bom nmer o de novos membr os em janeir o . A estratgia de Jonathan ajudou seu negcio a conquistar um grande aumento em setembr o, um ms tradicionalmente difcil no setor . Alm disso, no comeo do ano, com as ener gias r enovadas, muitos membr os que se matricularam em setembr o na pr omoo j estavam compr ometidos o suciente para passar para um plano mensal ao pr eo nor mal. Exemplo 2 o modelo de negcio ineciente (inecincia de mercado oportunidade de negcios)Sempr e que alguma coisa mais complicada do que deveria ou a cada vez que voc identica uma inecincia no mer cado, possvel encontrar uma boa ideia de negcio . O site www .priceline.com se apr oveitou das inecincias do setor hoteleir o criando um sistema que per mite que os consumidor es r eservem quartos em bons hotis por muito menos que os pr eos nor mais. Em seguida, outras empr esas se apr oveitaram da falta de transpar ncia do P riceline criando um modelo de negcio que per mite que os viajantes saibam com quais hotis o P riceline trabalha. T odos esses modelos incluem uma oferta ir r ecusvel Oferta ir r ecusvel do P riceline economize 40 ou mais em bons hotis. Garantido! Oferta ir r ecusvel do concor r ente saiba e xatamente qual hotel voc obter com o P riceline e poupe ainda mais quando souber e xatamente quanto ofer ecer de lance. V oc tambm pode criar um poder oso modelo de negcio com base em sistemas tradicionais pouco transpar entes. Se quiser ir ritar um cor r etor de imveis tradicional nos Estados Unidos, basta per guntar sobr e a R edn, o servio sediado em Seattle que racha as comisses com os comprador es de imveis. Apr endi essa lio quando um cor r etor me contou que a R edn deveria ser ilegal e que eu estava pr estando um desservio a pessoas honestas e trabalhadoras ao endoss-la. P or que (alguns) cor r etor es se ir ritam tanto e por que deveria ser ilegal ajudar os consumidor es a economizar dinheir o? Ah, por que o dinheir o sai do bolso dos cor r etor es de imveis, que esto acostumados a r eceber gor das comisses, independentemente do nvel de empenho . A R edn teve xito desaando os guar dies do setor e se pr opondo a r esolver uma enor me inecincia do mer cado . E por falar em pr oprietrios de imveis, a franquia Dir ectBuy foi criada para pr opor cionar a pessoas comuns(ou seja, no as construtoras) acesso a pr eos de var ejo para eletr odomsticos e eletr oeletr nicos. P ara contor nar as pr eocupaes dos var ejistas e fabricantes, a Dir ectBuy estrutur ou seu modelo de negcio cobrando uma taxa xa para os consumidor es participar em do pr ograma. A oferta ir r ecusvel invista a taxa de associao e poupe milhar es de dlar es na r efor ma da sua casa.16 Exemplo 3 a facilitadora grca V oc conhecer Brandy Agerbeck nestas pginas, mas pode ter uma ideia imediata do trabalho dela pelo mapa mental que ela elabor ou para este livr o .17 Brandy uma autnoma que segue a losoa do jamais tenha um chefe, jamais seja um chefe. Brandy se dedica em perodo integral criao de r epr esentaes grcas de ideias nor malmente em r eunies, r etir os ou confer ncias. Nos ltimos 15 anos, ela trabalhou com centenas de clientes em todo tipo de eventos. T rata-se de um belo modelo de negcio para uma artista talentosa, mas tambm levanta a questo Como conquistar e x ecutivos que podem no entender o conceito de cara? Image Com base em inmeras conversas sobr e o valioso servio que pr esta, veja o que Brandy apr endeu. Ela comea todas as conversas iniciais dizendo T enho um empr ego fantstico e estranho . Isso instiga a curiosidade e, tambm, ajuda a impedir que a pessoa se sinta mal se desconhecer o mundo da facilitao grca. Brandy tambm apr endeu que seu mer cado -alvo pode ser composto dos e x ecutivos que ela atende, mas eles no so necessariamente as pessoas que a contratam. Em geral, sou contratada pelos facilitador es, atuando como sua par ceira visual e silenciosa, ela diz. Eles podem seconcentrar totalmente no cliente sabendo que o pr ocesso e o pr ogr esso esto sendo documentados. V a l o r p e r c e b i d o e a d i s p e n d i o s a v i s i t a a o S t a r b u c k s Apr o ximando -me do nal de uma viagem de cinco horas dirigindo de Boise a Salt Lak e City, z uma parada em um Starbucks a cer ca de 20 minutos da livraria na qual eu daria uma palestra naquela noite. Estacionei o car r o, fui pegar alguma coisa no porta-malas e tranquei o car r o com as chaves dentr o . Que timo, Chris! O pior que s per cebi o meu er r o quando ter minei o caf e minha sesso de e- mails, uma hora depois, pouco antes do horrio que deveria estar chegando livraria. Eu estava furioso por ter sido to idiota, mas pr ecisava pensar rpido . Utilizando uma combinao de tecnologia (iP od T ouch, MiF i, celular), encontr ei o nmer o de um chaveir o local e telefonei imediatamente. Ser que voc poderia vir o mais rpido possvel? Ele concor dou. P ara a minha surpr esa, o chaveir o chegou em uma van apenas tr s minutos depois. Impr essionante, no? Ento, ele tir ou suas fer ramentas e se apr o ximou da porta do passageir o . Em menos de dez segundos ele j tinha aberto a porta, me per mitindo tirar as minhas chaves do porta- malas e pr osseguir com a minha vida. Quanto lhe devo?, per guntei. T alvez por eu no ter um car r o pr prio ou pelo fato de que a ltima vez que paguei um chaveir o foi dez anos atrs ou pode ser que eu s seja um grande mo de vaca , por alguma razo eu esperava que ele cobrasse algo como 20 dlar es. Mas ele disse V ai dar 50 dlar es. Eu no tinha discutido o pr eo com ele ao telefone e no estava em posio de negociar, ento paguei e agradeci.Mas algo continuava me incomodando e tentei identicar o que era. Eu estava furioso por ter trancado a chave no car r o naturalmente ningum tinha culpa , mas tambm sentia que 50 dlar es era um pr eo alto demais a pagar por um servio to br eve. F oi quando per cebi que no fundo eu queria que ele demorasse mais para chegar, mesmo se isso me atrasasse ainda mais. Eu queria que fosse difcil para ele destrancar meu car r o e que a tar efa desse muito trabalho, apesar de esse desejo secr eto no fazer sentido algum. O chaveir o atendeu a minha solicitao e pr opor cionou uma soluo rpida e completa para o meu pr oblema. Eu no tinha nenhum motivo para car insatisfeito com a transao . R eetindo sobr e meus sentimentos, per cebi que nossas decises de compra nem sempr e so racionais. A quilo me fez lembrar de algo que aconteceu pouco tempo depois de abrir meu negcio . Eu tinha elaborado um r elatrio de 25 pginas ensinando como r eservar passagens ar eas com desconto e o botei venda por 25 dlar es. Muitas pessoas compraram, mas outras r eclamaram Vinte e cinco pginas por 25 dlares? caro demais! Eu sabia que no dava para agradar a todos, mas aquela objeo especca no fazia sentido para mim. A ideia do r elatrio era ajudar as pessoas a economizar em passagens ar eas e muitos leitor es escr everam contando que pouparam 300 dlar es ou mais depois de uma leitura rpida. O que a e xtenso do r elatrio tem a ver com o pr eo? L embr o que passei um bom tempo r eetindo sobr e aquela r eclamao . Se eu lhe desse um mapa do tesour o, voc r eclamaria que o mapa s tem uma pgina? Na ver dade, no incidente com o chaveir o, o feitio se vir ou contra o feiticeir o . T odos ns atribumos um valor subjetivo a bens ou servios que podem cor r esponder com o que eles deveriam ser .Da mesma for ma como o que quer emos e o que dizemos que quer emos nem sempr e so a mesma coisa, o valor que atribumos a algo nem sempr e racional. V oc deve apr ender a pensar no valor como os seus clientes pensam e no necessariamente da maneira como voc gostaria que eles pensassem. K i t d e f e r r a m e n t a s d a o f e r t a i r r e c u s v e l p e r g u n t a s f r e q u e n t e s , g a r a n t i r e s u p e r a r a s e x p e c t a t i v a s medida que continua a trabalhar na sua oferta, tr s fer ramentas o ajudaro a aumentar o seu poder de atrao a pgina de per guntas fr equentes (ou qualquer outra maneira de dar r espostas a per guntas comuns), uma garantia incrvel e dar a seus clientes mais do que eles esperam. V amos analisar cada uma dessas fer ramentas em detalhes. 1. Perguntas frequentes, ou O que eu quero que voc saiba. V oc pode achar que uma pgina de per guntas fr equentes criada meramente para r esponder per guntas dos clientes. Surpr esa! No ou pelo menos no sua nica funo . Uma pgina de per guntas fr equentes bem elaborada tem um segundo objetivo, e xtr emamente importante. V oc pode chamar o conceito de operao ataque s objees o objetivo adicional de uma pgina de per guntas fr equentes r eassegurar os comprador es potenciais e combater possveis objees. A sua misso, caso decida aceit-la, identicar as principais objees de seus comprador es ao considerar a sua oferta e combat-las antecipadamente .Quais seriam as objees sua oferta? Elas se enquadram em duas categorias gerais e especcas. As objees especcas se r elacionam a um pr oduto ou servio individual, de for ma que difcil pr ev-las sem analisar a oferta em particular . No entanto, as objees gerais sur gem em quase toda compra, ento vamos analis-las aqui. Essas objees nor malmente se r elacionam a desejos, necessidades, pr eocupaes e medos humanos muito bsicos. Algumas objees comuns so Como posso saber se isso r ealmente funciona? No sei se seria um bom investimento (e ou no sei ao certo se tenho condies de fazer esse investimento). Quem garante que voc no vai fugir com o meu dinheir o? O que as pessoas acham dessa oferta? Ser que no tem um jeito de encontrar essa infor mao obter esse pr oduto ou servio de graa? Eu me pr eocupo com a ideia de postar minhas infor maes na inter net (ou outra pr eocupao r elativa privacidade). A principal considerao r elativa a cada uma dessas objees diz r espeito a conana e autoridade . V oc deve conquistar a conana do consumidor para superar as objees. medida que elabora a oferta, pense nas objees e use-as a seu favor . V oc quer enviar mensagens como estas Isto r ealmente funciona por que Este um e x celente investimento por que V oc pode conar por que (ou V oc no pr ecisa nos pagar dir etamente por que trabalhamos com um ter ceir o r econhecido e convel) As pessoas adoraram o pr oduto ou servio, veja o que elas disseram V oc pr ecisa pagar para obter este pr oduto ou servio (ou as verses gratuitas no so to boas, voc pr ecisar dedicar muito tempo e empenho para conseguir as infor maes por conta pr pria etc.) Garantimos a segurana dos seus dados pessoais e privacidade da seguinte maneira V iu com funciona? O importante no car na defensiva ( melhor evitar isso) e tentar ser pr oativo no combate s pr eocupaes. Um modelo que voc pode utilizar ao descr ever sua oferta esboado a seguir no que chamamos o for mato do absolutamente incrvel. Ele funciona assim P onto 1 Isso to incrvel! benefcio primrio P onto 2 srio, r ealmente incrvel. benefcio secundrio P onto 3 A pr opsito, voc no pr ecisa se pr eocupar com nada. combate s pr eocupaes P onto 4 V eja como incrvel. O que voc est esperando? compr e agora No for mato do absolutamente incrvel, o ponto 1 o principal benefcio, o ponto 2 um r efor o do principal benefcio ou um benefcio paralelo importante, o ponto 3 o momento de lidar com as objees e o ponto 4 o r esumo de tudo, encorajando os comprador es a fechar a compra. Nem sempr e d para acertar de cara voc pode se deparar com objees adicionais medida que per cor r e o pr ocesso inicial de vendas com clientes r eais , mas lidar com as objees mais importantes desde o incio o ajudar a se posicionar melhor do que a abor dagem do tipo esperar para ver no que d. 2. A garantia incrvel, tambm conhecida como No tenha medoNo importa o que voc estiver vendendo, a maior pr eocupao de muitos clientes potenciais E se eu no gostar? P osso r eceber meu dinheir o de volta? Uma maneira comum e altamente ecaz de combater essa pr eocupao ofer ecer uma garantia de satisfao . Um conselho no per mita que sua garantia seja complicada, confusa ou chata. V oc no quer que o seu cliente pense muito a r espeito! Mantenha as coisas simples e fceis. Alm disso, se houver alguma maneira de vincular os r esultados pr ometidos da sua oferta garantia, faa isso . Nev Lapwood, que tem um pr ograma de instruo de snowboarding e que voc conhecer no Captulo 11 , ofer ece uma garantia de 120 . Se o pr ograma no abalar o seu mundo, voc r eceber todo o seu dinheir o de volta mais 20 pelo transtor no .18 Quando criei o T ravel Hacking Cartel, pr ometi que os membr os que aplicassem as estratgias pr opostas pelo pr ograma acumulariam pelo menos 100 mil milhas em pr ogramas de milhagem por ano, o suciente para quatr o passagens ar eas gratuitas. Nem todo negcio ser capaz de ofer ecer uma garantia incrvel, especialmente se a entr ega do pr oduto ou servio envolver custos substanciais. Alm disso, voc tambm pode optar por no ofer ecer nenhuma garantia para o seu pr oduto ou servio e anunciar o fato com alar de. Dessa for ma, a ausncia de uma garantia pode atuar como um pr ocesso de seleo, afastando gentilmente os clientes que no se adequam bem sua oferta ao mesmo tempo que r efor a a opo de compra para os melhor es clientes. Em geral, voc deve ofer ecer uma garantia incrvel ou nenhuma garantia. Uma garantia fraca ou uma garantia obscura pode acabar desgastando sua cr edibilidade em vez de r efor -la. 3. Superar as expectativas, tambm conhecido como Uau! V eio um monte de extras que eu noesperava! Imediatamente depois de fazer uma compra, muitas vezes sentimos uma pontada de ansiedade Ser que foi uma boa compra? Ser que no acabei de jogar dinheir o fora? A melhor coisa a fazer se antecipar a esse sentimento fazendo as pessoas se sentir em bem com a compra que acabaram de r ealizar . A maneira mais fcil e mais decisiva para r efor ar essa deciso lhes dando um rpido acesso ao pr oduto ou servio pelo qual acabaram de pagar . Mas, para ir ainda mais longe, inter essante superar as expectativas d s pessoas mais do que elas esperam. Isso pode ser feito enviando um carto de agradecimento escrito mo junto com o pr oduto ou de inmeras outras maneiras que faam sentido para o seu negcio . A questo que pequenos gestos fazem uma grande difer ena. Como a fatia de laranja no quilmetr o 30 da maratona, uma oferta ir r ecusvel aquela que chega no momento certo . medida que avana pelo mapa a caminho da liber dade, r eita com ateno sobr e como criar a sua pr pria oferta ir r ecusvel. O pr ximo passo apr esentar a sua oferta ao mundo . Est pr onto? PONTOS FUNDAMENT AIS Image T ente vincular o mximo possvel a sua oferta aos benefcios dir etos que os clientes r ecebero . Como no caso dos livr etos de cupons de desconto do Alasca, uma oferta ir r ecusvel se paga com uma pr oposio de valor clara. O que as pessoas quer em e o que elas dizem que quer em nem sempr e so a mesma coisa; o seu trabalho descobrir a difer ena. A o desenvolver uma oferta, r eita meticulosamente sobr e as objees e combata-as antecipadamente. D um empur rozinho aos clientes para encoraj-los a tomar uma deciso . A difer ena entr e uma boa oferta e uma e x celente oferta o senso de urgncia (tambm conhecido como momento oportuno). P or que as pessoas deveriam comprar agora ? T ranquilize o cliente e r econhea a compra assim que ele fech-la com voc. Depois, encontr e uma razo menor, mas signicativa para ir alm das suas e xpectativas.V8 L a n a m e n t o Image U m a v i a g e m p a r a H o l l y w o o d p a r t i n d o d a s u a s a l a d e e s t a r o u d o c a f d a e s q u i n a Antes de comear, pr epar e-se bem. MARCO TLIO CCERO amos fazer uma visita a Hollywood, a partir de um cinema. T odos os anos, vrios campees de vendas cinematogrcos so lanados a um custo de pr oduo enor me, muitas vezes de 100 milhes de dlar es ou mais. Ex ecutivos da indstria sabem que s h uma janela limitada para assegurar um sucesso . Se o lme no zer sucesso no m de semana da estr eia, eles ainda tero um bom lme, mas no o campeo de vendas de que pr ecisam para r ecuperar os altos custos de pr oduo . Os e x ecutivos tambm sabem que, apesar de algumas pessoas s decidir em o lme que quer em ver quando chegam ao cinema, muitas outras saem de casa decididas a assistir um deter minado lme. Se elas ouvir em falar do lme e se empolgar em com os comentrios podem esperaransiosamente a estr eia, alm de contagiar tambm os amigos com a e xpectativa e empolgao . por isso que Hollywood d incio s atividades de pr - estr eia de um grande lme muitos meses antes da estr eia, muitas vezes, uma temporada inteira ou um ano inteir o antes para deter minados lmes. Nesse perodo eles e xibem trailers antes dos outr os lmes, criam empolgao por meio de campanhas na inter net e se envolvem em atividades de r elaes pblicas muito antes de o lme ser lanado ao pblico . A campanha de pr -estr eia um sucesso quando as pessoas aguar dam ansiosamente o lme, r eclamando que pr ecisam esperar muito tempo at o dia em que nalmente o lme lanado ao pblico . Ento, o estdio espera que centenas de milhar es de espectador es for mem las quilomtricas nos cinemas para comprar o ingr esso na bilheteria. Sem uma campanha ativa de pr -estr eia, o lme pode ser timo, mas as chances de sucesso comer cial so bem menor es. O mesmo princpio tambm se aplica aos micr onegcios. Independente de ser a estr eia de um lme de Hollywood ou o lanamento do seu novo curso de costura de meias, os lanamentos so desenvolvidos principalmente por meio de uma srie de comunicaes r egular es com os clientes potenciais e e xistentes. Da mesma for ma como os e x ecutivos da indstria cinematogrca que lanam difer entes trailers para pr omover um lme (primeir o um trailer mais curto, depois um mais longo) e os eventos voltados impr ensa que a Apple criou com Steve Jobs no comando (pr ovocando uma fr entica e xpectativa em r elao aos pr odutos futur os), os pequenos negcios podem r epr oduzir esse ciclo sua pr pria maneira.19 ImageK ar ol Gajda e A dam Bak er, dois amigos com negcios distintos em r egies difer entes dos Estados Unidos, decidiram unir as for as para r ealizar um grande pr ojeto . K ar ol tinha se for mado em engenharia pela University of Michigan, mas nunca atuou na r ea. Ele teve a ideia lendo um livr o clssico de mark eting escrito 90 anos atrs por Claude Hopkins e intitulado A cincia da propaganda20. No livr o, Hopkins falava da queima de estoque a antiga ttica de pr omover grandes liquidaes utilizada durante dcadas por lojas de mveis. K ar ol no tinha uma loja de mveis, mas cou pensando E se pr omovssemos uma queima de estoque moder na, enfatizando dar um enor me valor a pr eos baix os, mas s por um tempo limitado? T anto K ar ol quanto A dam trabalhavam no negcio de publicao de infor maes e entraram rapidamente em ao, r ecrutando outr os colegas inter essados em participar . O ar gumento era intrigante contribua com os seus pr odutos a ser em vendidos em um pacote por um pr eo baix o e por tempo limitado . Ah, e se voc ajudar a pr omover a oferta sua pr pria base de clientes e seguidor es, ganhar uma comisso de 80 sobr e tudo o que vender . O ar gumento era bom e K ar ol e A dam j tinham passado um bom tempo desenvolvendo r elacionamentos e conquistando uma slida r eputao por seu trabalho . Dos 25 contatos, 23 pessoas aceitaram. Juntando todos os pr odutos, eles acabaram com um pacote monstruoso que poderia ser vendido por 1.054 dlar es no var ejo . A ideia seria vender o pacote por 97 dlar es, menos de 10 do valor de todos os pr odutos individualmente e um pr eo ao qual eles esperavam os clientes r eagiriam bem. O gancho veio da ideia da queima de estoque a oferta s caria disponvel por 72 horas nenhum pacote voltaria a ser vendido depois desse prazo . O grande dia chegou e a oferta foi lanada na inter net. Nos primeir os dez minutos, nada aconteceu. K ar ol, emAustin, olhava sem piscar para as estatsticas enquanto A dam r oa as unhas em Indianpolis. Ser que algo deu er rado? F elizmente no A contece que eles s estavam dez minutos adiantados. De r epente, um lete de visitantes se transfor mou em uma tor r ente e depois em uma inundao, medida que cada vez mais pessoas cavam sabendo da oferta e visitavam o site para fazer a compra. Bum! O servidor quase se sobr ecar r egou e a conta do Gmail de K ar ol r ecebia um e-mail aps o outr o com o assunto Noticao de pagamento r ecebido . A enchente pr osseguiu durante o dia todo, deu uma desacelerada no segundo dia e r etomou a intensidade no nal do ter ceir o e ltimo dia. Quando a poeira baix ou, K ar ol e A dam se sentaram para fazer as contas. V endas totais 185.755 dlar es em tr s dias sem dor mir . T amanho o poder de um lanamento bem elaborado de um pr oduto . E r a u m a n o i t e e s c u r a e t e m p e s t u o s a Considerando que uma campanha planejada de lanamento pode pr opor cionar r esultados muito melhor es do que simplesmente disponibilizar um pr oduto dizendo A qui est, inter essante ponderar meticulosamente como estrutur-la. A campanha, nor malmente, assume a for ma de uma srie de mensagens enviadas ao seu pblico e vale a pena manter em mente a analogia de Hollywood a pior coisa que voc pode fazer em um lanamento lanar o seu lme sem contar para ningum. muito melhor contar uma histria. A histria se desenr ola assim Um vislumbre do futuro. Na primeira meno ao seu lanamento iminente, melhor no r evelar todos os detalhes; comece com um simples alerta. inter essante dizer algo como Ei, estou trabalhando em algo que podelhe inter essar . Ser espetacular quando estiver ter minado, mas por enquanto s quer o que voc saiba que, em br eve, entrar ei em contato com mais detalhes. A meta criar e xpectativa para o pr oduto ou servio que em br eve estar disponvel para compra. Por que este projeto ser interessante. A mensagem pr eliminar mais importante sobr e o lanamento (e que deve ser r efor ada continuamente) por que os seus clientes potenciais e e xistentes devem se importar . Em meio enxur rada de mensagens que r ecebemos todos os dias, por que algum deveria parar e pr estar ateno a este pr ojeto? A mensagem que voc deseja comunicar por isso que este pr ojeto ser r evolucionrio, veja como as pessoas se beneciaro e por isso que voc deve se inter essar . O plano para a grande estreia. As duas mensagens anterior es, bem como quaisquer outras mensagens, se concentraram no pr ojeto em si, no no lanamento . neste ponto que voc comear a r evelar alguns dos detalhes do lanamento em si. Quando ser? Como ser? Haver algum tipo de bnus para os primeir os a comprar? E, o mais importante, o que as pessoas pr ecisam saber agora? Calma a, estamos quase prontos! Essa comunicao feita pr ximo do lanamento, por vezes at na vspera. A mensagem Esta a calmaria antes da tempestade. Estamos chegando e estamos muito empolgados com isso! Quaisquer lembr etes de ltima hora ou detalhes do lanamento so includos aqui e a meta transfor mar a e xpectativa em uma deciso de compra. (V oc quer que os seus clientes potenciais decidam antes que desejam comprar a sua oferta.)Aleluia! A espera chegou ao m! A mensagem F inalmente! T udo mundo passou tanto tempo esperando e agora o pr oduto ou servio nalmente cou pr onto! Esta comunicao tende a ser mais br eve que as outras por que, se voc acertou nos passos anterior es, muitos comprador es j estaro pr ontos para comprar . neste ponto que voc abr e os portes para a multido ou pelo menos o que voc espera que acontea. Nesta mensagem, voc envia um link (ou lhes d outra maneira de comprar) e os encoraja a agir . Interldio V amos fazer uma pequena pausa. O que acontece imediatamente depois deste ponto to importante quanto tudo o que j aconteceu. Um bom pr omotor no descansa depois do lanamento, por que sabe que pr ovavelmente poder aumentar signicativamente os r esultados com um pouco de iniciativa. Um lanamento, muitas vezes, r esulta em um ciclo de r esposta como este Image Se o lanamento durar uma semana, sua tendncia ser constatar uma alta taxa de r esposta no primeir o e segundo dias, seguida de uma signicativa r etrao e, depois, de uma grande r etomada antes da concluso do lanamento . Isso mostra por que necessrio ter um ciclo de lanamento se o seu lanamento no tiver m, voc no se beneciar da r etomada! Se voc se limitar a lanar e seguir em fr ente, no ter a oportunidade de cr escer . Agora, de volta histria Como estamos indo? Algo sempr e d er rado em todo lanamento . Esta a sua chance de lidar com o pr oblema e r esolv-lo, alm de atualizar as pessoas do andamento do pr ojeto . Neste momento, tambm, importante contar histrias de clientes satisfeitos que j zeram a compra. A mensagem V eja todas essas pessoas que j esto se beneciando do nosso pr oduto! Tique-taque o tempo no para . L ogo antes de concluir o lanamento, ou antes de r emover os bnus ouantes de elevar o pr eo, neste ponto que voc d o ltimo empur rozinho . A mensagem Est quase no m. Esta a sua ltima chance de apr oveitar! Gostaria de agradecer a minha me por acreditar em mim. Um bom lanamento tem um perodo de concluso no qual o passeio na montanha-russa chega ao m, mesmo se a oferta continuar disponvel, mas em um for mato difer ente. A mensagem A cabou. Muito obrigado a todos. V eja o que acontecer em seguida. Como tudo na vida, importante cumprir suas pr omessas no lanamento . Se a sua oferta ter minou no prazo combinado e voc teve uma enor me taxa de r esposta, as pessoas invariavelmente o pr ocuraro implorando para que voc lhes abra uma e x ceo, aps a concluso do lanamento . tentador ganhar mais dinheir o com isso, mas, se voc disse que o lanamento ter minaria em um deter minado horrio ou dia, importante se ater r memente sua deciso . Em longo prazo, voc sempr e sai ganhando com esse tipo de atitude, por que as pessoas apr endero a lev-lo a srio . K ar ol e A dam r eceberam incontveis solicitaes para comprar o pacote pr omocional ter minado o perodo de 72 horas, mas eles gentilmente se r ecusaram a atend-las. D e s a s t r e e r e c u p e r a o m u l t i d o d e n o v o s c l i e n t e s Da mesma for ma como o pr oblema de ter dinheir o demais, ter clientes demais costuma ser um bom pr oblema para se ter mas tambm pode ser confuso se os clientes chegar em todos de uma vez. Eis o que David W achtendonk, o fundador de um negcio de planejamento de eventos de Chicago, apr endeu quando r ecebeu 2.000 clientes a mais do que esperava em razo de uma pr omoo .Em junho de 2010, a nossa empr esa participou de uma pr omoo no Gr oupon. P esquisamos um pouco e nos par eceu um bom caminho para a nossa empr esa conseguir um pouco de e xposio para um novo conceito que queramos lanar em Chicago . Depois de algumas negociaes com o pessoal do Gr oupon, concor damos que seria inter essante. Nossa ltima tar efa seria encontrar um local para ofer ecer o servio . Depois de um tempo, encontramos um novo r estaurante que concor dou em trabalhar conosco . No dia da pr omoo, no tnhamos ideia do que estava pr estes a acontecer . Nosso r epr esentante do Gr oupon estimou que venderamos cer ca de 1.000 a 1.500 unidades mas acabamos vendendo 3.300 unidades em um nico dia. A chamos que daramos conta da demanda, mas infelizmente camos sobr ecar r egados. O telefone no parava de tocar e r ecebemos uma enxur rada de e-mails, que tentamos r esponder como pudemos. A maioria dos clientes foi r elativamente compr eensiva, j que ramos um pequeno negcio, mas nem todo mundo levou em uma boa. Depois de fechar o acor do descobrimos que o r estaurante estava no meio de um pr ocesso de r eposicionamento para se transfor mar em um bar esportivo, o que est longe de ser a situao ideal para o que tnhamos em vista um jantar com entr etenimento . A clientela deles tinha mudado, o clima do r estaurante j no era mais o mesmo e o pr oprietrio do negcio fez o que pde para nos acomodar . Infelizmente, o seu melhor nem sempr e bom o suciente e os nossos novos clientes no caram nada satisfeitos. T rabalhamos incansavelmente com a equipe do r estaurante para ensin-los como lidar com grandes grupos e chegamos a usar nossa pr pria hostess e o nosso ger ente na maioria dos shows com a esperana de melhorar a e xperincia para os clientes. Em funo de todos os fator es fora do nosso contr ole, a qualidade no satisfez as e xpectativas no comeo o servio acabou desleixado e a e xperincia foi diluda. As primeiras horas foram uma tortura, mas com o tempo a e xperincia foi melhorando . Quar enta e sete shows mais tar de, nalmente jogamos a toalha. A nossa empr esa r ealizara diligentemente as pesquisas e tomamos as pr ecaues que consideramos adequadas para fechar os acor dos, mas isso no bastou. Deveramos ter sido mais pr oativos e comunicado melhor as e xpectativas aos nossos clientes. F elizmente, a nossa equipe sobr eviveu e xperincia e est a para contar a histria. A per gunta que me fazem o tempo todo V ocs fariam outr o Gr oupon? A r esposta sincera sim. Apesar dos desaos, a e xperincia com o Gr oupon nos pr opor cionou uma e xposio que jamais teramos com o mark eting tradicional.Mais uma coisa se voc r econhecer um defeito, fraqueza ou limitao do seu pr oduto, isso pr ovavelmente o ajudar em vez de pr ejudic-lo . Isso acontece por que, quando avaliamos uma deciso de compra, gostamos de levar em considerao tanto os pontos fortes quanto os fracos. Se o desenvolvedor de um pr oduto admitir que ele no perfeito e nos e xplicar por qu , tendemos a conar mais nele. possvel ver esse estilo de comunicao na campanha de 2012 de r eeleio do pr esidente Obama. Um dos primeir os anncios a favor da r eeleio continha a seguinte ar mao de um partidrio No concor do com Obama em tudo, mas eu o r espeito e cono nele. Enquanto isso, um anncio lanado naquela mesma semana contra a r eeleio continha a seguinte ar mao de um opositor Eu gosto do Obama, mas simplesmente no entendo as polticas dele. As duas ar maes so basicamente iguais, r evertidas para enfatizar o que cada lado quer que os eleitor es acr editem. Cada mensagem contm tanto uma admisso de incerteza quanto uma alegao, fazendo cada mensagem ser um bom ar gumento para os eleitor es que ainda no decidiram em quem votar .21 Em todas as mensagens enviadas (seja por e-mail ou por outr o meio), necessrio levar em considerao vrios elementos. O primeir o e mais importante ns j mencionamos a necessidade de contar uma boa histria. No entanto, uma boa histria sozinha nem sempr e basta. V oc tambm pr ecisa pensar em at que ponto os clientes podero se identicar com ela e at que ponto o momento oportuno para contar essa histria. O primeir o fator se r efer e necessidade de garantir que as pessoas que car em sabendo do lanamento possam se identicar com ele. Elas se veem como personagens da sua histria e conseguem entender claramente como o pr oduto ou servio as ajudar? Elas entendem a mensagem?O segundo fator o senso de ur gncia pode r epr esentar a difer ena decisiva entr e bons r esultados ( Deu tudo certo ) e e x celentes r esultados ( Ar rasamos!). Se o momento no for oportuno, os clientes podem avaliar a oferta e concor dar que ela inter essante, mas deixar de compr-la por que eles no veem necessidade de comprar agora. V oc no quer pr essionar as pessoas a comprar se elas no estiver em pr ontas, mas sempr e inter essante incutir certo senso de ur gncia. por essa razo que um bom lanamento sempr e leva em considerao o senso de ur gncia. N e m t u d o s e r e s u m e e m v e n d a s A meta de um bom lanamento no apenas converter o maior nmer o de clientes potenciais possvel, mas tambm pr eservar o seu r elacionamento com outr os clientes potenciais e r efor ar a sua inuncia. A razo pela qual isso importante que voc no quer coagir as pessoas; melhor desenvolver r elacionamentos com o tempo . Algumas pessoas sempr e r eclamaro independente do pr oduto e do pr eo . Ningum pode fazer nada para mudar essa atitude, ento, melhor aceitar o fato e no se desdobrar para tentar satisfazer essas pessoas. Mas importante pr estar ateno sua base mais ampla. O que eles esto dizendo a seu r espeito? Como per cebem o valor da sua oferta e o estilo das suas mensagens? Um bom lanamento deve aumentar as vendas e inuenciar os clientes ao mesmo tempo . Se voc estiver r ecebendo um feedback positivo de pessoas que no compram o seu pr oduto, mas quer em apoi-lo de outras maneiras, voc est no caminho certo .A i m p o r t n c i a d e s a b e r c o n t a r h i s t r i a s e o l a n a m e n t o d o E m p i r e B u i l d i n g K i t Era o meu lanamento mais importante at ento um curso de negcios on-line chamado Empir e Building Kit algo como kit de construo de imprios , que acabou for mando a base para este livr o . P assei meses conduzindo entr evistas e pesquisas, documentando lies de empr eendedor es no convencionais e e xtraindo os segr edos do sucesso deles. Mas, enquanto me pr eparava para disponibilizar o curso, chegou um ponto a partir do qual no consegui mais avanar alguma coisa no estava se encaixando e comecei a pr ocrastinar at a data do lanamento . A o planejar uma viagem Eur opa e frica, r eservei um voo que acabaria me levando a Chicago, mas ainda no tinha comprado uma passagem para me levar de volta a P ortland, onde mor o . De r epente tive a ideia maluca de dar uma olhada nas opes de tr em, achando que eu jamais cruzaria o pas de tr em, mas no custava nada dar uma olhada, de for ma que entr ei no site da Amtrak P ara a minha surpr esa, o nome do tr em da Amtrak de Chicago a P ortland era Empire Builder . Hummm. A quilo me deu uma ideia, mas achei que seria uma loucura grande demais para implantar . Naquele mesmo dia, a campainha. tocou era o entr egador da UPS com um pacote. A caixa continha uma mochila que o pessoal da empr esa de T om Bihn (que conhecer emos no Captulo 13 ) me mandou de brinde. O nome da mochila era Empire Builder . No sei se Deus, o universo ou a empr esa de T om Bihn estava me enviando uma mensagem, mas decidi ir em fr ente com a ideia. Decidi ir frica, voltar aos Estados Unidos via Chicago e lanar o Empir e Building Kit em um nico dia, no tr em Empire Builder . Ah, e ainda por cima seria meu aniversrio de for ma que tambm inclu isso na histria. P edi que meu amigo J. D. R oth me acompanhasse. Nos encontramos em Chicago para os pr eparativos para a jor nada. Assim que embar camos no tr em, montamos nosso escritrio no vago da Amtrak, incluindo vrios pr odutos da Apple o que entr eteve os outr os passageir os, muitos deles turistas idosos. Nas semanas que pr ecederam o grande dia, contei o meu plano minha comunidade com uma mistura de empolgao e apr eenso; era empolgante lanar o novo curso, mas era ater r orizante pensar que eu poderia no ter minar a tempo . Com tanta coisa em jogo, no daria para mudar a data do lanamento e eu no tinha um plano B caso algo desse er rado . F elizmente, acabou dando tudo certo . Conclu a edio nal no voo da L uf thansa para Chicago . Dois dias depois, lanamos o Empir eBuilding Kit para centenas de vidos comprador es, muitos dos quais estavam esperando desde a campanha de pr -lanamento . O lanamento ger ou vendas de mais de 100 mil dlar es antes de eu encer rar a pr omoo e xatamente 24 horas mais tar de, quando nosso tr em cruzou a fr onteira entr e os Estados de W ashington e Or egon. A mensagem tinha uma boa histria e um senso de ur gncia assim que chegssemos a P ortland, a pr omoo chegava ao m. O que mais gostei foi de r eceber e-mails de pessoas que disseram que no tinham inter esse no curso, mas estavam adorando a histria da viagem de tr em. Eu nem sempr e acerto, mas dessa vez todos os elementos se encaixaram. L a n a m e n t o n o a e r o p o r t o d e L o n d r e s , o n z e h o r a s a t o B r a s i l Depois de concluir um curso na universidade, Andr eas K ambanis passou seis meses tentando abrir um negcio pr prio e r ecusando ofertas de empr egos for mais. A meta era desenvolver um app do iPhone e um guia on-line de r oteir os para conhecer L ondr es de bicicleta, mas os obstculos iniciais foram grandes. Entr e outras coisas, Andr eas usou o nome London Cyclist antes de per ceber que j e xistia uma publicao com o mesmo nome, o que levou a cartas furiosas e ameaas de um pr ocesso judicial. Enquanto isso, todos os seus amigos foram trabalhar em empr esas, de for ma que tinham dinheir o para sair noite, enquanto Andr eas era for ado a car em casa. Andr eas estava empacado, planejando seu primeir o lanamento com um par ceir o antes de sair em uma viagem de turismo ao Brasil. Algumas semanas antes de partir, o par ceir o desistiu do lanamento . Andr eas r eduziu o nmer o de pr odutos, mas decidiu pr osseguir tanto com o lanamento quanto com a viagem. A o chegar o grande dia, ele lanou o app no porto de embar que do aer oporto de Heathr ow literalmente 30minutos antes de embar car para o Brasil. A comodando -se na classe econmica para o voo de 11 horas, ele teve muito tempo para pensar em seu novo negcio, mas naquela poca, antes da popularizao da inter net a bor do, no havia nada que ele pudesse fazer a r espeito . Como ele contou mais tar de, se desconectar da inter net logo depois de lanar o app pr ovavelmente no foi a melhor deciso, mas, como ainda no tinha um pblico muito amplo, ele no esperava nenhum grande r esultado imediato . Assim que a aer onave nalmente ater rissou em So P aulo, Andr eas no conseguiu r esistir curiosidade e usou o roaming de seu iPhone para dar uma olhada no que estava acontecendo . Com os olhos ver melhos e apertado ao lado da janela, ele fez as contas e no acr editou no que viu havia uma enxur rada de pedidos entrando, como o que K ar ol e A dam vivenciaram. No era nenhuma fortuna, mas enquanto ele cruzava o A tlntico, o lanamento pagou a passagem de avio e a primeira semana de hospedagem. Andr eas pr osseguiu sua viagem com uma cone xo para o Rio, abandonando todas as esperanas de no usar o roaming de seu telefone, e continuou monitorando as vendas. Eu pr er o passar meus lanamentos em casa, com um bule enor me de caf mo, lidando com os inevitveis pr oblemas tcnicos enquanto me comunico com par ceir os e comprador es. Mas, neste caso, a impossibilidade de r epr ogramar o lanamento e a viagem serviu como um poder oso motivador para Andr eas. difcil e xplicar por que aquele prazo nal foi to importante para a r ealizao do pr ojeto , ele me contou. A cho que foi to motivador para mim por que par ecia impossvel e me for ou a me livrar de tudo o que no ajudasse a concluir o pr ojeto .22 ImageUma boa estratgia de lanamento pode ajudar quase todo negcio, fsico ou na inter net. V amos dar uma olhada em como uma editora independente usou as mesmas tticas que deram to certo para K ar ol e A dam, mas para um lanamento completamente o-line e local. Anastasia V alentine publica livr os infantis e costumava trabalhar em grandes editoras com gigantescas verbas de mark eting. Naturalmente, ela no tinha acesso ao mesmo tipo de r ecursos para os pr prios lanamentos, mas sabia como criar e xpectativa em r elao a um evento . A primeira parte era comear pedindo pedindo ajuda a todo mundo que ela conhecia. Ns no sabamos dir eito como ltrar as nossas solicitaes, Anastasia disse, ento, em vez de ltrar, simplesmente pedamos tudo a todo mundo . P edamos cobertura no jor nal, menes na TV, endossos, doaes para uma grande festa o cu era o limite. A estratgia se pr ovou ecaz quando ela comeou a r eceber r espostas positivas a quase todos os pedidos. Quando chegou o grande dia, uma la se for mou na rua e Anastasia se certicou de criar uma boa e xperincia para as pessoas. Como os adultos que compram livr os infantis nor malmente chegam com as crianas a tiracolo, ela incluiu espaos para pintura e or ganizou brincadeiras. Apesar de o lanamento ter sido um evento o-line, o trfego na inter net aumentou 267 e a mala dir eta dobr ou. Apr ender a pedir tambm foi instrutivo . A chvamos que algumas pessoas no teriam nenhum inter esse, mas elas acabaram apar ecendo e tr oux eram amigos!, ela contou. Enquanto isso, pessoas que achvamos que teriam muito inter esse nem chegaram a r esponder . A lio que apr endemos foi que no devemos pr esumir que algum no se inter essaria, no compar eceria ou no compraria. Se voc estiver s comeando o pr prio planejamento de lanamento, veja a Lista de vericao de lanamento de39 passos. Essa lista de vericao tem duas utilidades ela serve como um modelo para o planejamento do primeir o lanamento de um novo negcio e ajuda a gerar ideias para um negcio e xistente. L i s t a d e v e r i c a o d e l a n a m e n t o d e 3 9 p a s s o s Observao nenhum lanamento de pr oduto igual ao outr o . Use os passos a seguir como uma dir etriz. Muitas vezes, ao acr escentar um ou dois passos que de outra for ma voc deixaria de fora, voc obter um signicativo aumento das vendas. O quadro geral 1. Certique-se de que o seu pr oduto ou servio tenha uma pr oposio de valor clar o .23 O que os seus clientes r ecebem pelo dinheir o que pagam pela sua oferta? 2. Decida quais sero os bnus, incentivos ou r ecompensas para os primeir os comprador es. Como eles sero r ecompensados pela compra imediata? 3. O seu lanamento de alguma for ma divertido? (L embr e-se de levar em considerao os no comprador es, alm dos comprador es. Se as pessoas no quer em comprar, ser que elas no gostariam de ouvir ou ler sobr e o lanamento?) 4. Se o seu lanamento for on-line, voc gravou uma mensagem em vdeo ou udio para complementar o te xto escrito? 5 V oc criou e xpectativa em r elao ao lanamento? Os clientes potenciais esto empolgados? 6. V oc incorpor ou senso de ur gncia no do tipo falso, mas uma razo concr eta para comprar agora no lanamento? 7. Divulgue antecipadamente a hora e a data do lanamento (se o lanamento for on-line, algumas pessoas caro acampadas no site uma hora antes, clicando r epetidamente no boto atualizar). 8. R evise vrias vezes todos os materiais de vendas e pea para algum r evis-los tambm. 9. V erique todos os links da sua pgina de ger enciamento de pedidos ou pr ocessador de pagamentos e cheque novamente em um computador e navegador . Prximos passos10. Se for um pr oduto on-line, a sua pgina de ger enciamento de pedidos e sua conta do P ayP al esto conguradas adequadamente? 11. T este r epetidamente todos os passos do pr ocesso de pedido . Sempr e que alterar qualquer varivel (pr eo, componentes do pedido, te xto etc.), teste tudo novamente. 12. V oc r egistr ou todos os domnios associados ao seu pr oduto? (No car o r egistrar domnios; seria inter essante comprar tambm o .com, .net, .or g, e todos os nomes similar es disponveis.) 13. V oc fez o upload de todos os ar quivos no lugar certo? 14. R eveja meticulosamente a pgina de pedidos em busca de er r os ou melhorias de fcil implementao . Imprima-a e mostr e-a a vrios amigos, inclusive algumas pessoas que no sabem nada sobr e o seu negcio . 15. L eia em voz alta importantes comunicaes (mensagem de lanamento, pgina de compra, pgina pr omocional). V oc pr ovavelmente encontrar um er r o ou uma frase obscura que deix ou de per ceber ao ler mentalmente. 16. V oc ou o seu designer criaram elementos grcos customizados para a oferta, inclusive anncios para aliados ou par ceir os, se for o caso? No se esquea do dinheiro 17. Deter mine uma meta monetria clara para o lanamento . Quantas vendas voc deseja fechar e quanta r enda lquida pr etende ganhar? (Em outras palavras, como dever ser o seu sucesso?) 18. A vise seu banco sobr e a possibilidade de entrar dinheir o na conta.24 19. Crie um plano B para r eceber fundos se necessrio (abra uma conta adicional, planeje agr egar todos os pagamentos no P ayP al etc.). 20. Seria possvel incluir outra opo de pagamento para facilitar o trabalho dos comprador es? 21. P ara um pr oduto car o, voc tem como ofer ecer um plano de pagamento? (Observao comum ofer ecer um pequeno desconto para clientesque pagam vista. Isso serve como um incentivo para os clientes que pr efer em pagar tudo de uma vez ao mesmo tempo que pr opor ciona uma alter nativa para as pessoas que pr efer em par celar o pagamento .) Na vspera do lanamento 22. A diante ao mximo suas tar efas on-line para se concentrar no grande dia amanh. 23. Envie uma atraente mensagem de lanamento aos seus leitor es, clientes e ou aliados. 24. P r epar e um post de blog e quaisquer posts de mdia social necessrios (se for o caso).25. Congur e dois despertador es para se certicar de estar desperto e disponvel pelo menos uma hora antes do horrio pr ogramado para o lanamento . A manh do grande dia 26. P r ograme o horrio do lanamento para se adequar ao seu pblico, no a voc. Em geral, melhor r ealizar o lanamento de manh cedo . 27. R ealize o soft launch lanamento para um pblico limitado pelo menos dez minutos antes para se certicar de que tudo est funcionando adequadamente. melhor que voc encontr e os pr oblemas do que deixar que seus clientes os encontr em! 28. Escr eva aos tr s a cinco primeir os comprador es para agradecer e per gunte Deu tudo certo no pr ocesso de compra? (Benefcio paralelo esses comprador es pr ovavelmente so os seus maior es fs de qualquer maneira e apr eciaro o tratamento especial.) 29. T ente enviar uma br eve mensagem pessoal a todos os comprador es alm da mensagem automtica de agradecimento . (Mesmo se no for possvel fazer isso para todos os comprador es, tente escr ever o maior nmer o que puder .) Promoo (pode ser feita no dia do lanamento ou antes) 30. O mais importante pea ajuda para divulgar a notcia do lanamento . Muitos leitor es, clientes potenciais e conhecidos estaro dispostos a ajud-lo, contando aos amigos e seguidor es, mas voc pr ecisa pedir . 31. Escr eva aos aliados lembrando - os da nova oferta. 32. Escr eva a jor nalistas ou contatos na mdia, se apr opriado . 33. Divulgue no T witter, F acebook, Link edIn e outras r edes sociais das quais voc j participa. (No costuma ser uma boa ideia entrar em uma r ede social s para pr omover uma oferta.) Acompanhamento (faa isso antecipadamente) 34. Elabor e a mensagem de agradecimento padro que todos os comprador es r ecebero ao nalizar a compra. 35. Se for o caso, escr eva a primeira mensagem da srie de e-mails de acompanhamento que os comprador es r ecebero . 36. Elabor e um contedo adicional para comunicaes futuras e se pr ograme para envi-las depois que se r ecuperar do lanamento . Indo alm do esperado37. Como voc pode ir alm das e xpectativas e surpr eender os seus clientes com este pr oduto? V oc tem como acr escentar pr odutos adicionais ou algum tipo de benefcio no includo no material pr omocional? 38. V oc pode fazer algo especial para agradecer os seus clientes? (P ara um lanamento de um pr oduto ou servio car o, envie cartes-postais a cada comprador; voc tambm pode telefonar para alguns de seus clientes.) O penltimo passo 39. No se esquea de comemorar . Este um grande dia e voc passou muito tempo dando dur o . V ao seu r estaurante pr eferido, tome uma taa de vinho, compr e um objeto de desejo ou d a si mesmo qualquer outr o agrado . V oc mer ece! O ltimo passo 40. Comece a pensar no pr ximo lanamento . O que voc pode fazer para usar este lanamento como um trampolim para o pr ximo? O que voc apr endeu que pode ajud-lo a criar algo ainda melhor da pr xima vez? L embr e que muitos clientes o apoiaro durante a vida inteira se voc continuar lhes pr opor cionando um e x celente valor . muito mais fcil vender a um cliente e xistente do que a um novo cliente, ento, faa o possvel para superar as e xpectativas e comece a planejar o pr ximo pr ojeto . (P or e x emplo, se pr ometer uma lista de vericao de 39 passos, d um passo adicional de bnus.)P s - l a n a m e n t o a h i s t r i a a i n d a n o c h e g o u a o m Depois do lanamento, voc pode se sentir tentado a dar uma parada e de fato deve comemorar e r elaxar . Mas no que muito tempo parado, por que o pr ximo passo importante. Durante o pr ocesso de lanamento, muitas pessoas esto pr estando ateno em voc. Anal, voc chamou mais ateno do que o nor mal e conquistou a conana de novos clientes. Outr os clientes potenciais que levaram a oferta em considerao no se inter essaram por ela desta vez, mas voc pode lhes ofer ecer algo novo em outra ocasio . R etome sempr e a questo fundamental do valor Como possvel ajudar mais as pessoas? Depois de seu grande lanamento, A dam e K ar ol r etomaram os pr prios negcios e seus estilos de vida ativos. A dam usou parte dos lucr os para comprar um trailer e viajar pelo pas com a famlia e K ar ol deu incio a uma per egrinao no convencional para visitar todas as montanhas-russas da Amrica. A o mesmo tempo, eles no pararam de pensar no pr ximo grande pr ojeto que r esultaria em mais vendas, mais clientes e mais impacto PONTOS FUNDAMENT AIS Image Um bom lanamento como um lme de Hollywood voc ouve falar do lme pela primeira vez muito antes da estr eia, voc ca sabendo de cada vez mais notcias antes da estr eia e v imagens de multides de pessoas esperando ansiosamente em uma la enor me na estr eia. Um bom lanamento combina estratgia com ttica. A estratgia se r efer e a questes e xplanatrias (ospor qus), como a histria, a oferta e o plano de longo prazo . A ttica se r efer e a questes prticas (os comos), tal qual o melhor momento, o pr eo e o ar gumento de vendas especco . Uma srie de comunicaes r egular es com os clientes potenciais antes do lanamento o ajudar a r ecriar a e xperincia de Hollywood com um pblico de qualquer tamanho . Conte uma boa histria e certique- se de levar em considerao a questo do senso de ur gncia P or que as pessoas deveriam se inter essar pela sua oferta agora? Use a Lista de vericao de lanamento de 39 passos como uma dir etriz. Nem todos os passos podem se aplicar ao seu pr ojeto e voc pode quer er incluir os pr prios passos.A9 C o m o a g i t a r a s c o i s a s c o m a d e l i c a d a a r t e d a a u t o p r o m o o Image P r o p a g a n d a c o m o s e x o s o s p e r d e d o r e s p a g a m p o r i s s o Boas coisas acontecem aos agitador es. ANAS NIN 190 quilmetr os de Boston, no Estado de New Hampshir e, centenas de artistas e amantes da arte se r enem duas vezes ao ano para uma e xperincia comunal no campo . Antes de chegar, muitos deles se conectam na inter net para or ganizar o transporte e planejar encontr os. Depois de se acomodar nas casas de campo beira do lago, eles assistem a palestras de pr ossionais e convivem uns com os outr os, tanto velhos quanto novos amigos. T udo comeou cinco anos atrs, quando Elizabeth MacCr ellish se sentiu isolada dos outr os artistas e teve a ideia de desenvolver um maior sentimento comunitrio nar egio rural onde morava. Convidei meus amigos para um encontr o de nal de semana centrado nas artes, ela e xplicou. Ela planejava r eceber algumas dezenas de pessoas, mas, o primeir o encontr o chegou a 135 participantes em sua maioria vindos da Costa Oeste dos Estados Unidos, constituindo um pblico bem difer ente do pequeno grupo da Nova Inglater ra que ela tinha originalmente imaginado . Assim nasceu o Squam Art W orkshops, batizado em homenagem a um lago de New Hampshir e. Depois daquele primeir o encontr o, Elizabeth r epetiu a e xperincia, inicialmente uma vez por ano e depois semestralmente. O pblico composto de um ter o de artistas pr ossionais e dois ter os de pessoas comuns que tm a arte e o artesanato como um hobby . A tualmente, centenas de pessoas se r enem em cada encontr o medida que os workshops cr esciam, Elizabeth fez uma pausa para decidir os pr ximos passos. Ela no tinha nenhuma pr opaganda tradicional, mas um nmer o cada vez maior de pessoas cava sabendo do pr ograma, apenas por meio do boca a boca. No ter ceir o ano do Squam, Elizabeth acr escentou uma sesso adicional em um novo local e acabou se ar r ependendo . Ela estava e xausta e decidiu passar o pr ximo ano r eetindo e fazendo um levantamento . (No incio ela r elutou em conversar comigo para este livr o, mas acabou concor dando depois que pr ometi que escr everia sobr e a importncia da comunidade e dos r elacionamentos no trabalho que ela desenvolve.) P ara se matricular no Squam, os participantes pr ecisam enviar o pagamento e seus dados pessoais pelo cor r eio . Elizabeth utiliza esse sistema antiquado para manter um vnculo estr eito com sua tribo . Ela tambm aloca meticulosamente as pessoas a cabanas especcas para garantir que os r ecm-chegados se sintam vontade e faz de tudo para delicadamente impedir a for mao depanelinhas. Ela r ecebeu convites para levar o Squam ao R eino Unido, Austrlia e dezenas de cidades da Amrica do Norte e r ecusou todos. No sou uma mulher de negcios, ela e xplica. S fao o que sinto ser a coisa certa e a coisa vai cando cada vez mais inter essante. Elizabeth no contra o capitalismo, mas quer se certicar de se sentir vontade com o cr escimento de seu negcio . Em uma de nossas conversas ao telefone, ela compar ou seu modelo de negcio com os Amish, contando sobr e uma ocasio na qual ela visitou uma feira de pr odutor es agrcolas locais na Nova Inglater ra. A autossucincia um valor essencial na maioria das comunidades Amish e quase todo mundo participa do comr cio de uma for ma ou de outra. Mas esse tipo de comr cio r equer muito pouca negociao e persuaso; os biscoitos de melao e as tortas de ma se vendem praticamente sozinhas. Mesmo para itens mais car os os pr eos no so negociveis pegar ou lar gar . Elizabeth criou os workshops como um pr ojeto pessoal que se transfor mou em um negcio sustentvel. Nunca quis mais do que um encontr o estruturado com amigos, ela diz. Cinco anos depois, Elizabeth trabalha em perodo integral administrando o Squam e se certicando de que ele se desenvolva da maneira certa. Depois do sucesso inicial, pelo menos oito workshops difer entes ofer ecendo r etir os similar es foram criados em outr os lugar es, muitos deles fundados por e x-participantes do Squam que buscavam r eplicar o evento sua pr pria maneira. Mas tudo bem, a e xperincia do Squam original inigualvel.C o m o a g i t a r a s c o i s a s ? Este captulo se concentra em agitar as coisas ou em como divulgar um pr ojeto . Mas o que quer dizer agitar as coisas? Existem vrias interpr etaes, mas gosto da abor dagem apr esentada neste diagrama de Joey R oth Image A distino entr e os tr s cones r epr esenta a difer ena (e o pr ovvel sucesso ou falta de sucesso) de uma pessoa ou negcio esperando pr omover alguma oferta. O charlato s papo, mas no tem nada sustentando suas alegaes. O mrtir s trabalha, e tem muito sobr e o que falar, mas incapaz ou no se mostra disposto a falar sobr e seu trabalho . J o agitador r epr esenta a combinao ideal a unio do trabalho e do papo . P r omover -se de for ma autntica e slida um atributo essencial do sucesso de um micr onegcio . Como ilustra a histria de Elizabeth, algumas vezes a melhor maneira de agitar as coisas criando uma e x celente oferta e instigando as pessoas a falar a r espeito . Em outr os casos, inter essante ter o maior nmer o possvel do tipo certo de clientes, de for ma que no h nada de er rado em se mostrar no mundo . No meu trabalho, tento seguir o paradigma do agitador todos os dias, como um escritor e empr eendedor muita criao e muita cone xo . A parte da cone xo (ou seja, o papo) nem sempr e tem uma r elao dir eta com o pr ojeto em questo algumas vezes estou apoiando a agitao alheia , mas um dia pr odutivo para mim implica muita criao e agitao . Outra maneira de pensar a r espeito Estilo sem contedo fogo de palha (Alm disso, ningum r espeita pessoas assim.) Contedo sem estilo invisvel (T odo mundo que conhece essas pessoas as r espeita, mas poucas pessoas as conhecem.) Estilo com contedo impacto (Essa a meta.) Quando voc est iniciando um pr ojeto, como passar de um mrtir a um agitador? simples. Antes de mais nada, dedique-se a criar algo sobr e o qual vale a pena falar no seja um charlato . Mas depois entr e em contato com todos os seus conhecidos e pea a ajuda deles. F aa uma lista de pelo menos 50 pessoas e divida-as em categorias (colegas de um empr ego no passado, amigos da faculdade, conhecidos etc.). Assim que o pr ojeto estiver pr onto, pelo menos na verso beta, envie uma br eve mensagem. V eja uma amostra Ol, nome , Gostaria de falar um pouco sobr e um novo pr ojeto no qual estou trabalhando . Ele se chama nome do negcio ou pr ojeto e a meta benefcio principal . Esperamos uma grande meta, melhoria ou ideia . No se pr eocupe, no o inclu em nenhuma mala dir eta e no vou car mandando spams, mas, se voc gostou da ideia e gostaria de ajudar, veja o que voc pode fazer A o pr oposta 1 A o pr oposta 2 Muito obrigado pela ateno . Observe que voc no est enviando mensagens em massa nem divulgando as infor maes privadas de ningum; cada mensagem pessoal, apesar de o contedoser em grande parte o mesmo . V oc tambm no est empur rando o pr ojeto a ningum, voc s est infor mando as pessoas do pr ojeto e convidando -as a participar se quiser em. As aes pr opostas podem variar, mas pr ovavelmente devem se r elacionar ao se cadastrar em uma mala dir eta (dessa for ma, voc poder voltar a entrar em contato com elas) e falar sobr e o pr ojeto a outras pessoas. O pr ximo passo incorporar a agitao ao seu trabalho do dia a dia. S e v o c c r i a r , e l e s p o d e m v i r P ode acontecer em um passe de mgica, mas voc pr ovavelmente pr ecisar infor mar as pessoas. Mesmo no caso do discr eto modelo de vendas de Elizabeth MacCr ellish, ela adotou a prtica de dar incio a seus workshops de vero r ecrutando amigos e seguidor es. neste ponto que entra a agitao . Se metade do trabalho construir a casa e a outra meta vend-la, veja como algumas outras pessoas conseguiram fechar a venda No gastamos nenhum tosto em pr opaganda nos primeir os cinco meses depois que abrimos as portas. Em vez disso, decidimos alocar mais da metade dos nossos custos de inaugurao a um mural de 9 por 15 metr os com a imagem colorida de uma rvor e pintada na lateral do nosso pr dio de tijolos. Isso chama mais ateno do que qualquer anncio que poderamos divulgar . Karen Starr , Hazel T ree Interiors Quando lancei meu pr ograma de associao, decidi comear com alguns testador es beta. Convidei cem dos meus principais clientes potenciais a testar a verso beta durante dois meses antes de abrir para o pblico geral mas no lhes enviei um convite por e-mail. Em vez disso, enviei uma carta de r esgate (daquelas com as letras r ecortadas de r evistas) em um envelope par do dobrada e fechada com ta adesiva. As pessoasadoraram a ideia e deu certo! A carta r emetia as pessoas a uma pgina pr omocional contendo um vdeo com uma mensagem pessoal minha. Alyson Staneld, Art Biz Coach Inicialmente imaginamos uma comunidade de milhar es de membr os para os nossos pr ogramas de tr einamento para o tritlon e o Ir onman. Na ver dade, um nmer o menor de membr os levou a razes mais pr ofundas e uma e xperincia muito mais poder osa para todos. Difer entemente da maioria dos pr ogramas, que esto sempr e tentando elevar os pr eos, r ecompensamos os nossos membr os r eduzindo o pr eo quanto mais tempo eles per manecer em no pr ograma. Isso por que r econhecemos que, quanto mais intensa for a e xperincia deles, mais eles podem ajudar os outr os membr os e mais ativos sero no r ecrutamento de novos membr os. P atrick McCrann, Endurance Nation A n t e s d e m a i s n a d a , o q u e v o c t e m a d i z e r ? Eu estava em uma grande sala de r eunies com meu amigo Jonathan F ields (mencionado tambm no Captulo 7 ). Jonathan era um advogado e hoje um autor e empr eendedor em srie. Estvamos falando sobr e a criao de uma tribo de seguidor es e algum levantou a possibilidade de escr ever um livr o Qual o primeir o passo? Um dos palestrantes elabor ou uma lista de quatr o ou cinco ideias e, no nal, disse Ah, quando voc planeja escr ever um livr o, tambm deve pensar no que tem a dizer . Jonathan e eu tr ocamos olhar es pensando a mesma coisa Mas este no seria o primeiro passo? F alar sobr e o seu negcio como escr ever um livr o antes de mais nada, decida o que tem a dizer . Qual a mensagem? P or que isso importante agora e por que as pessoas vo quer er saber a r espeito?O p l a n o d e m a r k e t i n g d a s d o a e s e s t r a t g i c a s R eceba e d sem r estries da certo! Quanto mais voc se concentrar em pr opor cionar um valioso servio e ajudar as pessoas, mais o seu negcio cr escer. V rios dos empr eendedor es apr esentados nos nossos estudos de caso ar maram que dar (um ato muitas vezes descrito de maneiras difer entes, mas com o mesmo signicado) o valor essencial do negcio . Uma das melhor es descries foi de Megan Hunt, a empr eendedora que pr oduz vestidos de noiva e que conhecemos nos Captulos 1 e 3 Meu plano de mark eting poderia ser chamado de doao estratgica. T odo ano, quando lano uma nova linha de vestidos, entr o em contato com dois ou tr s blogueiras inuentes e crio um vestido customizado para elas, o que sempr e atrai um monte de novos clientes quando elas escr evem a r espeito . Mas, o mais importante, dir eciono a minha ateno aos meus clientes. Muitas vezes, dou de graa uma r emessa e xpr essa, dobr o o pedido de algum ou incluo um e x emplar do meu livr o pr eferido com um carto escrito mo . Gosto de embalar meus pr odutos como se fossem um pr esente para a minha melhor amiga. Essa estratgia tem ajudado muito no rpido cr escimento e popularidade do meu negcio . John Mor eeld, um ar quiteto desempr egado em uma poca em que os empr egos eram escassos, abriu um quiosque em um mer cado de pr odutor es rurais de Seattle com uma placa dizendo Consultoria ar quitetnica por cinco centavos de dlar . Em tr oca de cinco centavos ele dava conselhos para solucionar qualquer pr oblema de pr oprietrios de casas, imobilirias ou qualquer pessoa. Se John quisesse, o quiosque poderia ter sido transfor mado em um pr ograma ecaz de gerao de vendas que poderia levar a negcios adicionais, mas ele pr eferia ofer ecer sua orientao pr ossional sem esperar mais nada em tr oca. A ideia do ar quiteto de cinco centavos foi um sucesso e John foi tema de r eportagens na CNN, NPR e BB C, bem como inmer os outr os meios de comunicao . Em virtudede toda a ateno na mdia e dos novos clientes que chegaram pela feira de pr odutor es , hoje John um bem- sucedido ar quiteto autnomo , uma importante distino de seus colegas, que ainda esto tentando ser contratados em empr esas de ar quitetura. Outra maneira de praticar o conceito das doaes estratgicas deliberadamente deixar de e xplorar todas as oportunidades de aumentar a r enda. medida que o meu pr prio negcio cr escia e eu r ecebia cada vez mais ateno do pblico, comecei a r eceber muitas solicitaes de consultoria. Nunca me vi como um consultor, mas pensei P or que no? Se isso que as pessoas quer em, talvez eu possa ajud-las. Criei uma pgina no meu site, muitas pessoas se inter essaram e conduzi algumas sesses para ver no que dava. Em r esumo, a coisa toda me soou falsa e sem autenticidade. Eu j tinha ajudado muitas pessoas com pr oblemas especcos antes, mas no sendo pago por hora. Quando conversava com as pessoas que me pagavam por isso, me sentia sicamente mal. P er cebi que me sentia pouco vontade fazendo isso por dinheir o, ento par ei. Ainda pr esto um ou outr o servio de consultoria sempr e que posso, mas agora fao de graa. Com as pessoas certas e nos meus pr prios ter mos, eu gosto do que fao especialmente sem a pr esso de saber que elas esto me pagando pelos r esultados. Nem sempr e sou capaz de ofer ecer conselhos teis, mas sei que, quando posso ajudar, a pessoa pr ovavelmente tambm poder me ajudar no futur o . No uma questo de tr oca for mal de favor es, mas sim uma questo de r ealmente se inter essar e tentar melhorar a vida de algum sempr e que puder .25 Como qualquer tipo de mark eting, possvel manipular ou abusar dessa prtica. Os turistas que desembar cam no ter minal inter nacional do A er oporto Inter nacional de L os Angeles so r ecebidos por pessoas simpticas levando pranchetas de apar ncia ocial que ofer ecem ajuda parachegar a difer entes pontos da cidade. Ol, para onde voc est indo?, eles per guntam. Como posso ajudar? Depois de ensinar como chegar ao destino ou r esponder per guntas dos turistas inocentes, l vem o pedido Hoje estou trabalhando em nome de uma e x celente or ganizao . V oc poderia nos ajudar com uma doao? A mensagem nas entr elinhas Acabei de ajud-lo agora a sua vez . Esse no o tipo de doao estratgica que o beneciar em longo prazo . Os pedintes no aer oporto no quer em ajudar; eles s esto ofer ecendo ajuda como um jeito de conquistar a conana de turistas pegos de surpr esa. A doao estratgica se fundamenta em ser verdadeiramente pr estativo sem ter em vista o r etor no potencial. D e s e n v o l v e r r e l a c i o n a m e n t o s u m a e s t r a t g i a , n o u m a t t i c a possvel ir longe conhecendo as pessoas, ajudando -as e pedindo ajuda. Esse no um empr eendimento sem ns lucrativos e pode, muitas vezes, r ender um bom dinheir o (com jur os!) ao longo do tempo . Mas, uma estratgia de longo prazo, no uma ttica de curto prazo a ser copiada visando sucesso instantneo . Nascido na Dak ota do Sul, Scott Meyer trabalhava como pr ofessor de polemologia em uma universidade do Cr culo P olar rtico, na cidade de T r oms, Noruega. (Era muito longe de casa, mas os inver nos no eram muito difer entes, ele e xplica.) Enquanto isso, seu ir mo John trabalhava como um consultor da A ccentur e em Minneapolis. Era algo nor mal, na Dak ota do Sul se distanciar das razes como Scott e John zeram havia uma diviso clara entr e os que cavam e os que saam.Depois de alguns anos longe de casa, tanto Scott quanto John comearam a pensar em voltar com uma misso . Havia uma comunidade cr escente de empr eendedor es na Dak ota do Sul e muitos deles tinham algum pr oblema. As micr oempr esas da r egio tendiam a ser administradas por pessoas com menos habilidades tcnicas do que por pessoas nas cidades de Minneapolis ou Chicago, os principais centr os da r egio . P or aqui, Scott me contou, as pessoas costumam usar a lista telefnica para ligar para algum e muitos micr oempr esrios ainda no sabem usar o e-mail com eccia. Sabamos que tnhamos condies de ajud-los a desenvolver seus negcios. Scott e John fundaram a 9 Clouds, uma consultoria que ajuda negcios locais a atrair mais clientes por meio de uma comunicao melhorada ao mesmo tempo que os ensina gentilmente ao longo do caminho . Eles do o peix e aos clientes ajudando - os a atrair novos clientes. Os clientes de Scott e John so inteligentes, mas no quer em per der tempo com novas tecnologias. A 9 Clouds lhes mostra os benefcios de apr ender a usar novas fer ramentas compr ovadamente ecazes. A empr esa se empenha em gerar novos negcios, mas se concentra em gerar valor . Sempr e que podemos, conversamos e tr ocamos infor maes com outr os empr esrios e os ajudamos no trabalho deles, conta Scott. P ode no ser uma venda nem uma par ceria, mas desenvolver esses r elacionamentos, hoje, sempr e r etor na na for ma de novas oportunidades amanh. A consultoria j est chamando a ateno da comunidade a 9 Clouds ganhou o segundo lugar no concurso Gover nors Giant V ision do Estado de Dak ota do Sul e John foi r econhecido pela BusinessWeek como um lder pr omissor . A 9 Clouds teve uma r enda lquida de 45 mil dlar es nos seis primeir os meses de operao, ger ou 180 mil dlar es no ano seguintee agora est a caminho de se tor nar um negcio de meio milho de dlar es. P r i m e i r o d i g a s i m , d e p o i s d i g a c l a r o q u e s i m ! Outr os livr os de negcios falaro sobr e a importncia de dizer no como voc deve alocar seu tempo, faa s o que voc faz bem e r ejeite mais solicitaes do que aceite. medida que um negcio cr esce e as opes de cr escimento se tor nam mais seletivas, esses conselhos de fato podem ser teis. Mas e se voc adotasse a abor dagem oposta, especialmente no comeo? E se voc deliberadamente atendesse todas as solicitaes a no ser que tenha uma boa razo para r ecusar? Da pr xima vez que algum lhe pedir alguma coisa, tente aceitar e ver para onde isso o levar. T odo o sucesso que tive at agora sempr e r esultou de dizer sim, no de dizer no . Der ek Sivers, fundador de um negcio que ele acabou vendendo por 22 milhes de dlar es (um dinheir o que ele doou a uma instituio de caridade), pr ope uma estratgia alter nativa medida que seu negcio cr esce e voc se v cada vez mais sobr ecar r egado, avalie as suas opes de acor do com o teste do clar o que sim! Quando se v diante de uma oportunidade, no se limite a pensar nos mritos da oportunidade ou na sua falta de tempo . P ense em como se sente a r espeito . Se no se empolgar, r ecuse a oportunidade e siga em fr ente. Mas, se a oportunidade for empolgante e signicativa a ponto de voc poder e x clamar clar o que sim! quando pensar a r espeito , d um jeito de aceitar .D a l g o d e g r a a e o b s e r v e a s p e s s o a s s e s u r p r e e n d e r e m O seu negcio est meio morto? No h nada como um concurso ou um brinde para acor dar as pessoas. Costumo r eceber mil comentrios ou mais para cada post no F acebook no qual sorteio um livr o de 15 dlar es. Eu cava me per guntando O que passa pela cabea da ltima pessoa que decide se inscr ever no sorteio? Novecentas e noventa e nove pessoas se inscr everam, mas quem sabe no ser ei eu o sorteado? Com o tempo per cebi que a ideia no era tanto ganhar o livr o, mas sim uma questo de participao social. Se todos os seus amigos esto se inscr evendo, por que voc tambm no se inscr everia?26 A difer ena entr e um concurso e um brinde r elativamente simples um concurso envolve algum tipo de competio ou julgamento, ao passo que um sorteio a distribuio aleatria de um pr mio . Cada um tem seus pr s e contras um concurso nor malmente r equer mais trabalho tanto para os aspirantes a vencedor es quanto para o negcio que o pr omove, mas pode gerar mais inter esse. J um sorteio fcil e rpido e pode gerar um grande nmer o de inscries, mas, como geralmente um sorteio s r equer uma simples inscrio, um sorteio, em geral, no gera muito envolvimento dos participantes. P ara os melhor es r esultados, teste os dois mtodos. O e x p e r i m e n t o d e m a r k e t i n g e s e x o d e 1 0 m i l d l a r e s e d e z h o r a s No futur o, o mark eting ser como se x o s os per dedor es pagaro por ele.Essa famosa ar mao foi publicada pela primeira vez em um artigo de dezembr o de 2010 na r evista Fast Company . Quer saber? O futur o j chegou. P ode no ser e x clusivamente para os per dedor es, mas o papel da pr opaganda paga no mark eting mudou h um bom tempo . A maioria dos empr eendedor es com quem conversei desenvolveu sua base de clientes sem nenhuma pr opaganda paga, em grande parte por meio do boca a boca. O p l a n o d e p r o m o o d e u m a p g i n a Meta r ecrutar ativamente e com eccia novos clientes potenciais para o seu negcio sem se sobr ecar r egar . Diariamente Mantenha uma pr esena r egular na mdia social sem se sobr ecar r egar ou se distrair . P oste entr e um e tr s comentrios teis, r esponda per guntas e ajude as pessoas. Monitor e um ou dois indicador es (no mais do que isso!). L eia mais a r espeito no Captulo 13 . Semanalmente P ea ajuda de colegas ou r ealize pr omoes em colaborao e certique- se de ajud-los tambm. Mantenha comunicaes r egular es com clientes potenciais e e xistentes. Pelo menos mensalmente Entr e em contato com clientes e xistentes para se certicar de que eles esto satisfeitos. (P er gunte Como posso ajud-lo ainda mais?) P r epar e-se para um evento, concurso ou lanamento de pr oduto (veja o Captulo 8 ). De vez em quando R ealize uma auditoria no seu negcio (veja o Captulo 12 ) em busca de oportunidades negligenciadas que possam ser transfor madas em pr ojetos ativos. Assegur e-se de trabalhar r egular mente no desenvolvimento de algo signicativo, e no se limitar a r eagir aos eventos na medida que ocor r em. R eetindo sobr e a famosa frase que compara a pr opaganda com o se x o e ao elaborar este captulo, decidi conduzir um e xperimento pouco cientco para comprar anncios pagos com a agitao gratuita. No decor r er de um ms, paguei 10 mil dlar es em anncios e patr ocnios meticulosamente selecionados para pr omover o meu servio T ravel Hacking Cartel. T ambm passei dez horas agitando as coisas, postando como convidado em blogs, r ealizando uma joint venture com outr o servio, entrando em contato com jor nalistas e assim por diante. V eja os r esultados Custo dos anncios 10 mil dlares ( 2 horas de preparao) versusCusto da agitao 10 horas e custo zero Nmer o de novos clientes 78Nmer o de novos clientes 84 V alor estimado dos novos clientes 7.020 dlar esV alor estimado dos novos clientes 7.560 dlar es V alor apr o ximado da hora de agitao 756 dlar esSer que temos um vencedor? A cho que sim, mas com algumas r estries. P ara comear, seria possvel ar gumentar que tive acesso a r elacionamentos que nem todo mundo tem e que foram esses r elacionamentos que levaram ao elevado valor por hora de agitao . T em um qu de ver dade nisso, mas a ideia de agitar as coisas se beneciar dos seus r elacionamentos, no importam quais sejam. Nem todo mundo pode ser capaz de ganhar 756 dlar es por hora de agitao . Mas a ao pode levar a algumas situaes com um valor de agitao ainda mais elevado . T ambm ver dade que o tempo de agitao no ilimitado . Se eu tivesse 100 mil dlar es para gastar em anncios em vez de apenas 10 mil dlar es, a situao poderia ser bem difer ente. Combinar a agitao com a pr opaganda paga (r epito, meticulosamente selecionada) pode ser uma opo vivel para alguns negcios. A questo que a agitao pode ser e xtr emamente til para o seu negcio . Quando pensar em pr omover e desenvolver o seu negcio, pense antes na agitao e s depois na pr opaganda (se for o caso). Image Uma objeo s estratgias de agitao e de desenvolvimento de r elacionamentos descritas neste captulo que essas aes r equer em tempo . clar o que sim essas atividades constituem uma grande parte do seu trabalho . Mas, se voc no quiser passar o dia inteir o em um site de r edes sociais, pode evitar isso com uma srie de pontos de contato . Mantenho um ar quivo de te xto com infor maes e links a ser em compartilhados e uma ou duas vezes por dia entr o na inter net para postar alguma coisa. A o mesmo tempo, dou uma olhada em todas as mensagens que r ecebo e r espondo o maior nmer o possvel. Apesar de,eu algumas vezes, passar mais tempo nessa atividade, em razo dos hbitos que desenvolvi e ao meu inter esse natural, o pr ocesso todo no deve levar mais que dez a quinze minutos por dia. A questo fazer o que faz sentido para voc. L evante- se de manh e ponha a mo na massa. Crie algo sobr e o qual vale a pena falar e comece a espalhar a notcia. Quem voc conhece? Como eles podem ajudar? E, clar o, certique-se de sempr e ajudar os outr os. PONTOS FUNDAMENT AIS Image Se voc no souber ao certo como alocar o seu tempo de desenvolvimento do negcio, dedique 50 criao e 50 cone xo . O canal mais poder oso para espalhar a notcia nor malmente comea com as pessoas que voc j conhece. Se voc criar, eles podem vir, mas voc pr ovavelmente pr ecisa infor m-los da sua criao e mostr-los como chegar l. No comeo, diga sim a todas as solicitaes razoveis. Seja mais seletivo (use o teste do clar o que sim!) medida que seu negcio se consolida. Use o Plano de pr omoo de uma pgina para se conectar r egular mente com as pessoas ao mesmo tempo que tambm dedica tempo para desenvolver outras partes do seu negcio .N10 M o s t r e o d i n h e i r o Image D e s d e m t o d o s i n o v a d o r e s p a r a l e v a n t a r f u n d o s a t n a n c i a m e n t o s i m p r o v v e i s d e a u t o m v e i s melhor ter dinheir o do que ser pobr e, nem que seja apenas por razes nanceiras. WOOD Y ALLEN aomi Dunfor d era uma me adolescente que ainda por cima tinha lar gado a escola antes de concluir o ensino mdio . Quando estava grvida do segundo lho, morava em um abrigo de sem-tetos. Quando conseguiu sair do abrigo fazendo uma srie de bicos, Naomi decidiu melhorar suas cir cunstncias como pudesse. Apesar de todas as desvantagens ter tido um lho aos 17 anos, ter abandonado os estudos ela tinha uma ou outra vantagem. Seu pai tinha aberto vrios negcios do zer o, compartilhando conhecimento e e xperincia ao longo do caminho . Sua me era uma mar queteira. E, antigamente, seu av tinha trabalhado na r ea de publicidade. Em outraspalavras, Naomi tinha o mark eting no sangue, de for ma que no foi impossvel para ela se imaginar levando uma vida difer ente. Evitando r evelar seu passado aos clientes potenciais no incio, Naomi abriu uma consultoria chamada IttyBiz, com o slogan Mark eting para empr esas sem departamentos de mark eting. Mais adiante ela acr escentaria pr odutos, cursos e indicaes de outr os pr ossionais, mas Naomi comeou com um nico servio de consultoria o brainstorming . P or uma taxa inicial de 250 dlar es, ela passava uma hora avaliando ideias de mark eting e sugerindo maneiras de melhor-las. Nada mais, nada menos. V oc pode se per guntar quantas pessoas pagariam por esse servio (r esposta muitas) e se valeria a pena (r esposta continue lendo). Naomi nasceu na cidade de L ondon, Canad, mas eu a conheci em L ondr es, Inglater ra, onde ela morava perto da me. Enquanto per cor ramos a cidade de metr e passevamos em uma feira de r oupas ao ar livr e, pedi que ela me aconselhasse sobr e uma situao no meu negcio . Contei meu caso em dois minutos e ela fez algumas per guntas a ttulo de esclar ecimento . Depois, sem pensar muito, ela disse Eis o que voc deveria fazer , e me deu uma lista de aes especcas e ideias enquanto eu as anotava fr eneticamente. A ceitei o conselho e passei algumas horas aplicando - o ao meu pr ximo pr ojeto . O r esultado da implementao de sua lista de aes foi pelo menos 15 mil dlar es adicionais ao longo do ano seguinte. (No paguei a taxa de 250 dlar es a Naomi, mas esper o que apr ecie este endosso .) medida que ajustava sua mensagem e se conectava com mais pessoas, o negcio foi cr escendo . A o nal do primeir o ano, Naomi divulgou um br eve vdeo contando como ela ganhara quase 200 mil dlar es at ento . Isso surpr eendeu o mundo on-line, j que Naomi no era muito conhecida ela no era uma celebridade da inter net, elano tinha um milho de seguidor es e, na ver dade, muitas pessoas que se deparavam com o seu site era imediatamente r epelidas pelo linguajar pouco sosticado e seu estilo eu digo o que penso, mesmo se voc no gostar . Alguns ttulos de artigos incluram O que fazer quando voc est mor r endo de medo e Moral da histria edio topless (com fotos). Mas isso no incomodava o pblico -alvo de Naomi. Uma das coisas que Naomi faz muito bem lembrar continuamente seus clientes da necessidade de ganhar dinheir o . P ode soar simples, mas empr eendedor es atar efados podem facilmente se ver sobr ecar r egados com todo tipo de pr ojetos e tar efas que no tm r elao alguma com ganhar dinheir o . Concentrar -se na r enda e no ux o de caixa mensurando todo o r esto em r elao a esses indicador es garante a sade do negcio . Nas palavras de Naomi L embr e-se de que a meta de qualquer negcio o lucr o . No ser amado, no ter uma enor me pr esena na mdia social, nem ter pr odutos incrveis que ningum compra. No ter um belo site, no ter newsletters perfeitamente elaborados, nem ter um blog incrivelmente popular . Em negcios maior es, isso chamado pr estao de contas aos acionistas. Um negcio no um concurso de popularidade. O CEO no se safa dizendo Mas veja quantas pessoas curtiram a gente no F acebook!. Os acionistas no aceitaro isso . V oc o acionista majoritrio do seu negcio e deve pr oteger o seu investimento . V oc deve se certicar de que as suas atividades r ecor r entes sejam dir etamente vinculadas meta de ganhar dinheir o . No h nada de er rado em ter um hobby, mas, se quiser ter um negcio, voc tem de ganhar dinheir o . Naomi est certa dia aps dia, voc pode se envolver em todo tipo de atividade que no tem nenhuma r elao com ganhar dinheir o mas deve tomar cuidado com essas distraes, por que sem dinheir o voc no tem um negcio . Muitos aspirantes a empr eendedor es cometem dois er r os comuns e r elacionados pensar demais em como conseguir o dinheir o para comear o pr ojeto e pensar de menos emcomo fazer o negcio gerar dinheir o . R esolver esses pr oblemas (ou melhor ainda evit-los) r equer uma soluo simples gaste o mnimo possvel e ganhe o mximo possvel. P a r t e I M a n t e n h a a s u a c a r t e i r a f e c h a d a Inspirada pelo segundo lho, Heather Allar d inventou dois cobertor es de bebs que podem ser vestidos e que viraram uma sensao mundial. Os cobertor es saram no pr ograma de TV Access Hollywood , passaram a ser vendidos em mais de 200 lojas e ela mal conseguia atender a demanda. Quando seu ter ceir o lho nasceu, em 2006, Heather vendeu os pr odutos a uma empr esa maior para poder passar mais tempo com a famlia. Sucesso! Mas sua veia empr eendedora falou mais alto e o pr ximo passo foi ajudar outras mulher es, especialmente mes, a apr ender a fazer o que ela conseguiu. Ela abriu seu pr ximo negcio, a Mogul Mom, com a meta de orientar mulher es atar efadas que desejavam conquistar mais independncia com um micr onegcio . O negcio de cobertor es de bebs foi um sucesso estr ondoso, mas tambm se tor nou uma operao dispendiosa medida que o pr oduto decolava. R eetindo a r espeito, Heather per cebeu que pr ecisaria pr omover algumas mudanas em seu segundo negcio Eu tinha entrado em uma dvida enor me para abrir a empr esa dos cobertor es e gastei em milhar es de coisas absolutamente desnecessrias (grandes campanhas publicitrias, um site de e-commerce customizado, um agente publicitrio etc.) e eu denitivamente no queria aquilo tudo para a Mogul Mom. Ento, quando gasto dinheir o na Mogul Mom, tento me concentrar em coisas que continuaro a desenvolver a minha mar ca e impulsionar as minhas vendas ao mesmo tempo que me deixa tempo suciente para passar com a minha famlia coisas como design do site, pagamentos a um pequeno grupo de colaborador es ou um novo computador .A distino que Heather salienta importantssima ela no r eluta em investir em coisas que (1) desenvolvero sua mar ca e (2) impulsionaro suas vendas. Esse tipo de gasto pode servir como um trampolim para um negcio . Se voc puder gastar 100 dlar es e gerar um valor de 200 dlar es, por que no? o outr o tipo de gasto as campanhas publicitrias sem r esultado garantido e sites customizados desnecessrios que Heather apr endeu a evitar . Lio apr endida s gaste em coisas que tenham uma r elao dir eta com as vendas. As histrias de Naomi e Heather ilustram dois princpios importantes, ambos r elacionados ao dinheir o . O primeir o princpio que um negcio deve sempr e se concentrar no lucr o . (Mantenha sempr e em mente sem dinheir o voc no tem um negcio .) O segundo princpio que pedir dinheir o empr estado ou fazer um grande investimento para abrir um negcio completamente opcional. Isso no signica que no e xistam e x emplos de negcios que tiveram sucesso com mtodos tradicionais, s signica que fazer emprstimos no mais essencial . No pense nisso como um mal necessrio; veja um grande investimento como uma opo indesejvel a ser implementada s se voc tiver um jeito de r eduzir os riscos ou tiver absoluta certeza do que est fazendo . Se no souber ao certo o que est fazendo ao abrir um negcio, tudo bem, voc no o nico . Quase todo empr eendedor segue o sistema da tentativa e er r o . Mas, como mais fcil fazer e xperimentos sem per der as calas, para que fazer um grande investimento e contrair uma dvida por algo que pode ou no dar certo? absolutamente possvel comear com um or amento muito baix o sem r eduzir as chances de sucesso . V eja os e x emplos de muitos empr eendedor es do nosso estudo Chelly V itry comeou como uma guia turstica para amantes da gastr onomia na r egio de Denver, apr esentando - os a r estaurantes e pr odutor es de alimentos. Capital inicial 28 dlar es. R enda anual r ecente 60 mil dlar es. Michael T rainer abriu uma empr esa de pr oduo de mdia com 2.500 dlar es, o custo de uma boa cmera, que ele posterior mente vendeu e ainda r ecuper ou totalmente o custo . Depois disso, ele pr osseguiu para trabalhar com dois ganhador es do P r mio Nobel o fundo A cumen e o Carter Center . T ara Gentile abriu seu pequeno negcio de publicao investindo 80 dlar es, esperando ganhar o suciente para trabalhar em casa e cuidar da lha. Um ano depois, ela j ganhava o suciente (75 mil dlar es) para que seu marido tambm pudesse car em casa. Chris Dunphy e Cherie V e Ar d abriram a T echnomadia, uma consultoria de sof twar e para pr ossionais da sade, investindo 125 dlar es. A tualmente, o negcio gera uma r enda lquida de mais de 75 mil dlar es, enquanto Chris e Cherie viajam mundo afora. Um e x-designer de lojas para a Starbucks, Charlie P abst, pr ecisava de um computador de 3.500 dlar es para seu negcio de design em Seattle. Mas, munido da poder osa mquina e uma licena de negcio de 100 dlar es, ele j estava pr onto para a ao . R eceita anual quase 100 mil dlar es. Essas histrias no so e x cees. Quando comecei a pesquisar para escr ever este livr o, r ecebi mais de 1.500 candidatos, com histrias similar es do mundo todo . V oc pode ver a faixa de custos iniciais do nosso grupo de estudos de caso no grco a seguir . O investimento inicial mdio foi de 610,60 dlar es.27Image Seria possvel esperar que deter minados tipos de negcios so mais fceis de abrir com um investimento inicial e ver dade. E essa tambm a moral da histria como to mais fcil abrir um micr onegcio, por que fazer qualquer outra coisa a menos que ou at que voc saiba o que est fazendo? melhor comear pequeno e, levando tudo em considerao, costuma ser melhor ser pequeno . Dos mtodos inovadores da Kickstarter para levantar fundos a nanciamentos improvveis de automveis E se, depois de ponderar todas as possibilidades, voc decidir que de fato pr ecisa de um capital inicial? Sempr e que possvel, a melhor opo usar as pr prias economias. Com isso, voc ter um grande inter esse no sucesso do pr ojeto e no dever a ningum. Mas, se no for possvel, voc tambm pode pensar em levantar fundos para o seu pr ojeto por meio do cr owdraising tambm conhecido como nanciamento coletivo . F oi o que Shannon Ok ey fez com um pr ojeto para impulsionar seu negcio de edies especializadas. Ela pediu 5.000 dlar es e r ecebeu 12.480 dlar es em 20 dias graas a um simptico vdeo e um te xto bem elaborado . Antes de r ecor r er s massas, Shannon foi ao banco pedir um pequeno empr stimo . Seu negcio era lucrativo e pr omissor, com vrias novas publicaes pr ogramadas para o ano seguinte. E ela no foi a um banco qualquer . Ela foi ao banco comunitrio de Ohio, onde tinha um e x celente r elacionamento pessoal e de negcios. Shannon era meticulosa na contabilidade de seu negcio, com uma atitude conservadora no que se r efer e s nanas, de for ma que levou consigo dados detalhados de vendas e um plano clar o para pagar o empr stimo . Infelizmente, quandomencionou edies especializadas, ela se depar ou com uma muralha de indifer ena. Eles me olharam como se eu fosse uma pessoa incapaz de saber qualquer coisa sobr e as operaes de um negcio , ela contou. A r ejeio se transfor mou em uma oportunidade. A o levar o pr ojeto ao Kickstarter ela conseguiu levantar fundos alm de instigar um amplo inter esse pelo pr ojeto . Quase 300 doador es se apr esentaram com doaes variando de 10 a 500 dlar es, deixando o pr ojeto completamente nanciado e com capital de sobra. Ah, e Shannon no engoliu o desafor o quieta. Depois de levantar 10 mil dlar es em sua campanha no Kickstarter, ela imprimiu a pgina do site, embrulhou um pirulito com a folha e o enviou aos analistas nanceir os do banco . A cho que eles entenderam a mensagem, ela diz. A o coletar histrias para o livr o, meu maior inter esse foi em pessoas que evitaram contrair qualquer dvida. Mas ouvi duas histrias divertidas sobr e empr stimos que acho que vale a pena contar aqui. Em um voo de Hong K ong a L ondr es, Emma R eynolds e seu futur o par ceir o de negcios, Bruce Morton, tiveram uma ideia para uma consultoria que trabalharia com grandes empr esas para melhorar seus pr ocessos de seleo e alocao de pessoal e mobilizao de r ecursos. Eles calcularam que pr ecisariam de pelo menos 17 mil dlar es para abrir a nova empr esa. S tinha um pr oblema na ver dade, dois Emma s tinha 23 anos e poucas chances de conseguir um empr stimo empr esarial e Bruce estava passando por um divr cio, de for ma que tambm era um candidato impr ovvel a um empr stimo empr esarial. Em algum momento no voo de 20 horas, um deles per cebeu que, apesar de ser impossvel eles conseguir em um empr stimo empr esarial, eles pr ovavelmente conseguiriam nanciar um car r o . F oi o que Bruce fez, tomando 17 mil dlar es empr estados para comprar um car r o e usando os fundospara investir no negcio . Eles quitaram o nanciamento em dez meses e o banco nunca cou sabendo que Bruce nunca chegou a comprar um car r o . A tualmente, a empr esa empr ega 20 pessoas, altamente lucrativa e tem vrios escritrios em quatr o pases.28 J Kristin McNamara, que abriu na Califr nia uma academia especializada em escaladas, nos conta uma divertida histria R ecor r emos comunidade para investir em ns, na for ma de certicados de depsito de tr s anos. Ofer ecemos 3 a mais que a taxa de jur os bancrios, o que mais do que seria possvel obter de qualquer outra for ma, e pessoas que eu nunca tinha visto antes chegaram com dinheir o na mo para investir . Meu par ceir o e eu, os fundador es, somos os nicos funcionrios pagos trabalhando em perodo integral e tnhamos acabado de contratar uma pessoa para administrar os investimentos para ns por uma pequena taxa mensal. Conseguimos levantar 80 mil dlar es com o nosso pequeno pr ojeto comunitrio . Essas lies de impr ovisao nos mostram que e xiste mais de uma maneira de levantar fundos se necessrio . P a r t e I I G a n h e m a i s d i n h e i r o ( t r s p r i n c p i o s - c h a v e p a r a s e c o n c e n t r a r n o s l u c r o s ) Como vimos, costuma ser muito mais importante focar -se em ganhar dinheir o assim que possvel do que fazer empr stimos para levantar capital inicial. Cada um sua maneira, muitos dos nossos estudos de caso se concentraram em tr s princpios-chave que os ajudaram a se tor nar lucrativos (lucrativos pela primeira vez ou mais lucrativos medida que o negcio cr escia). Notei que o mesmo se aplica aos meus negcios. Quanto mais me concentr o nesses fator es, mais me benecio . Em r esumo, os princpios-chave so 1. P r ecique o seu pr oduto ou servio em r elao ao benefcio pr opor cionado, no ao custo de sua pr oduo . 2. Ofer ea aos clientes uma faixa limitada de pr eos. 3. R eceba mais de uma vez pela mesma coisa. Analisar emos cada um desses princpios a seguir . Princpio 1 Determine os preos com base nos benefcios, no nos custos No Captulo 2 , analisamos os benefcios em comparao com meras caractersticas ou r ecursos. L embr e que uma caracterstica descritiva (Estas r oupas tm um bom caimento e so bonitas) e um benefcio o valor r ecebido do item em questo (Estas coisas faro voc se sentir saudvel e atraente). T endemos a nos concentrar nas caractersticas, mas, como a maioria das compras fruto de uma deciso emocional, muito mais convincente falar dos benefcios. Da mesma for ma como, em geral, melhor enfatizar mais os benefcios da sua oferta do que as caractersticas, voc deve pensar em fundamentar o pr eo da sua oferta no benefcio e no no custo efetivo ou no tempo que leva para criar, pr oduzir ou for necer o que voc est vendendo . Na ver dade, o jeito errado de decidir a pr ecicao pensar no tempo levado para pr oduzir a oferta ou no quanto vale o seu tempo . O valor do seu tempo uma questo totalmente subjetiva. Bill Clinton chega a ganhar 200 mil dlar es por uma palestra de uma hora. V oc pode no quer er pagar a Clinton (ou qualquer e x-pr esidente) 200 mil dlar es para falar na pr xima macar r onada da sua famlia, mas, por algum motivo, algumas empr esas esto dispostas a investir essa pequena fortuna. A o fundamentar a sua pr ecicao nos benefcios pr opor cionados, esteja pr eparado para manter -se r me, j que algumas pessoas sempr e r eclamaro que o pr eo estalto demais, no importa o pr eo que voc deter minar . Quase nenhum dos empr eendedor es com quem conversei disse que seu novo negcio pr osper ou em virtude da deciso de sempr e ofer ecer o pr eo mais baix o . O que funciona para o W almart pr ovavelmente no dar certo para voc ou para mim. Muitos poucos negcios tero sucesso com base em uma estratgia brutal como essa, e por isso que to melhor competir com base no valor .29 Gary L e, o viajante fr equente que ajuda seus clientes a r eservar passagens ar eas cobra uma taxa xa pelo servio (250 dlar es no momento da escrita deste livr o). s vezes, d muito trabalho pesquisar e r eservar as passagens, mas outras vezes ele d sorte e bastam dois minutos de pesquisa e dez minutos em um telefonema para fechar a viagem. Gary sabe que seus clientes no se importam se ele leva dez minutos ou duas horas; eles esto pagando por sua capacidade de conseguir as passagens que desejam. Custo em ter mos de tempo varivel, mas em mdia 30 minutos por r eserva Benefcio passagens na primeira classe e classe e x ecutiva para viagens inter nacionais Custo 250 dlar es (princpio -chave no varia com o tempo necessrio para pr estar o servio) T silli P ines, que pr oduz pr odutos de papelaria de temtica judaica contempornea, criou um hagad (um livr eto usado na noite de P scoa) e em grande parte os vende em pacotes de cinco ou dez. possvel comprar itens individuais, mas muito mais pessoas escolhem comprar os pacotes. Custo dos materiais tr s dlar es cada Benefcio uma bela lembrana para as famlias utilizar em no ritual judaico do P essach Custo aos comprador es 14 dlar es cada (princpio -chave sem r elao dir eta com o custo dos materiais)Este tema r ecor r ente em quase todas as histrias apr esentadas neste livr o . Alguns e x emplos so ainda mais radicais, especialmente na r ea da publicao de infor maes. T odos os dias, as pessoas compram cursos de mais de 1.000 dlar es que praticamente no custam nada para ser em distribudos; todos os custos se concentram no desenvolvimento e no mark eting inicial. Quando estiver decidindo o pr eo de um novo pr ojeto, per gunte a si mesmo Como esta ideia melhorar a vida dos meus clientes e quanto vale essa melhoria para eles? Deter mine seu pr eo de acor do com as r espostas, ao mesmo tempo que deixa clar o que a sua oferta tem um grande valor . P r i n c p i o 2 O f e r e a u m a f a i x a ( l i m i t a d a ) d e p r e o s O princpio mais importante para garantir a lucratividade escolher um pr eo inicial para o seu servio ou pr oduto com base no benefcio pr opor cionado aos clientes. Mas, para criar a lucratividade tima ou pelo menos r efor ar o seu modelo de negcio, ser inter essante pr opor cionar mais de um pr eo para a sua oferta. Essa prtica, nor malmente, faz uma enor me difer ena nos r esultados nanceir os, por lhe per mitir elevar a r enda sem pr ecisar aumentar a sua base de clientes. V ejamos o e x emplo da Apple, famosa por pr oduzir uma pequena variedade de pr odutos sem se pr eocupar em competir em ter mos de pr eo . Apesar da pequena variedade de pr odutos, a empr esa sempr e ofer ece uma variedade de pr eos e opes. V oc pode comprar o mais r ecente pr oduto ou computador de nvel bsico (que, conhecendo a Apple, j no barato), um ou mais nveis inter medirios ou um nvel superior para superusurios. A liderana da Apple e qualquer empr eeendimento que utilize um modelo de negcio similar sabe que esse tipode pr ecicao per mite empr esa ganhar muito mais dinheir o do que seria possvel de outra for ma. Isso acontece, em parte, por que algumas pessoas sempr e escolhero o maior e o melhor, mesmo se for muito mais car o que a verso r egular . Esses tipos de vendas elevaro o pr eo de venda total. Alm disso, ter uma verso superior cria uma ancoragem na pr ecicao . Quando vemos um pr eo super elevado, tendemos a achar que o pr eo mais baix o muito mais razovel criando, dessa for ma, uma bar ganha justa na nossa mente. A lgica Uau, dois milhes de dlar es pelo mais r ecente MacBook demais, mas o modelo de 240 mil dlar es quase to bom quanto a verso superior . V amos dar uma olhada em um e x emplo de duas opes de pr ecicao uma ofer ecida a um pr eo nico e uma ofer ecida com uma estrutura de pr eos pr ogr essivos. Mantenha em mente que possvel substituir quaisquer pr eos apr esentados aqui para adequar o modelo a qualquer outr o negcio . Opo 1 O produto mais incrvel do mundo . P r eo 87 dlar es A Opo 1 simples e pr ope a seguinte escolha V oc quer comprar o pr oduto ou no? Mas eis uma alter nativa quase sempr e melhor Opo 2 O produto mais incrvel do mundo Escolha a seguir a sua verso pr eferida do pr oduto 1. O P r oduto Mais Incrvel do Mundo V erso Bsica. P r eo 87 dlar es 2. O P r oduto Mais Incrvel do Mundo V erso Ainda Melhor . P r eo 129 dlar es 3. O P r oduto Mais Incrvel do Mundo V erso P r emium Ex clusiva. P r eo 199 dlar es A Opo 2 pr ope a seguinte escolha Qual pacote do pr oduto voc gostaria de comprar?As chances so de que alguns consumidor es escolhero a V erso P r emium Ex clusiva, outr os escolhero a V erso Bsica, mas a maioria optar pela V erso Ainda Melhor . melhor evitar ir longe demais, mas voc pode fazer e xperimentos com este modelo ofer ecendo um nvel superior adicional na for ma de uma verso realmente pr emium ou um nvel inferior adicional na for ma de uma verso de amostra que per mite que os clientes e xperimentem parte do servio gratuitamente. Agora vamos dar uma olhada em como essas duas opes se traduzem em dinheir o . Opo 1 Opo 2 20 vendas a 87 dlar es 20 vendas a pr eos variveis (14 verses inter medirias, tr s verses bsicas e tr s verses pr emium) R eceita total 1.740 dlar esR eceita total 2.664 dlar es R eceita por venda 87 dlar esR eceita por venda 133 dlar es Difer ena 924 dlar es total ou 46 dlar es por venda A chave para essa estratgia ofer ecer uma variedade limitada de pr eos no tantos a ponto de causar confuso, mas o suciente para pr opor cionar aos comprador es uma ver dadeira escolha. Observe a importante distino sur gida naturalmente quando voc ofer ece uma opo em vez de per guntar se eles gostariam de comprar a sua oferta, vocest per guntando qual pacote de ofertas eles gostariam de comprar . As opes para criar uma faixa de pr eos incluem V erso Superincrvel (Our o, P rimeira Classe, P r emium), P r oduto Assistncia na Congurao (o mesmo pr oduto mas com uma assistncia tcnica) e qualquer tipo de seleo e x clusiva ou de quantidade limitada. V oc pode literalmente vender o mesmo pr oduto a pr eos difer entes sem qualquer mudana. Essa ttica no antitica, desde que voc no insinue que a verso mais cara tenha r ecursos adicionais. Grandes empr esas fazem isso o tempo todo; assim que operadoras de telefonia, hotis e companhias ar eas ganham dinheir o . P ara minimizar a confuso, contudo, melhor se voc puder incluir um valor r eal a cada verso de nvel superior da oferta. P r i n c p i o 3 R e c e b a m a i s d e u m a v e z A ltima estratgia para se certicar de que seu negcio comece com o p dir eito assegurar -se de no ser pago apenas uma vez muito melhor ser pago r epetidas vezes, pelos mesmos clientes, de modo convel. V oc j pode ter ouvido falar dos ter mos programas de continuidade, sites de aliao e assinaturas . T odos implicam mais ou menos a mesma coisa ser pago vez aps vez pelos mesmos clientes, nor malmente pelo acesso continuado a um servio ou pela entr ega r egular de um pr oduto . Antigamente, quando as pessoas liam jor nais (de papel), elas faziam uma assinatura para r eceb-los em casa ou no escritrio . A tualmente, o iT unes e o Netix ofer ecem assinaturas para o seu pr ograma de TV pr eferido ou uma srie r egular de lmes. A companhia de ener gia tem pr ogramas de faturamento r ecor r ente; todo ms voc paga para poder acender as luzes e ligar seus eletr odomsticos.Durante dcadas o Clube do Livr o do Ms (em seus vrios for matos) entr egou novos livr os a seus membr os em base r ecor r ente. Quase todo negcio pode criar um programa de continuidade . P or falar em clubes do livr o, os norte- americanos tambm contam com o Clube do P icles do Ms, o Clube do Azeite de Oliva do Ms e o Clube do P etisco Canino do Ms. Em P ortland, minha amiga Jessie abriu um clube do Cupcak e do Ms. Se voc gosta de rvor es de bonsai, mas no consegue mant-las vivas por muito tempo, o Clube do Bonsai do Ms foi feito para voc, mas voc ter de escolher entr e quatr o empr esas concor r entes ofer ecendo verses difer entes.30 P or que to importante ser pago sempr e? Em primeir o lugar, por que isso pode r ender muito dinheir o e, em segundo lugar, por que se trata de uma r eceita convel que no depende de fator es e xter nos. V amos fazer alguns clculos rpidos, pr esumindo que voc ofer ece um servio de assinatura por 20 dlar es ao ms 100 assinantes a 20 dlar es r eceita mensal de 2.000 dlar es ou r eceita anual de 24 mil dlar es 1.000 assinantes a 20 dlar es r eceita mensal de 200 mil dlar es ou r eceita anual de 240 mil dlar es Basta ajustar o nmer o de assinantes ou o pr eo do servio r ecor r ente para ver melhorias incrveis. P or e x emplo, acr escentar 50 assinantes gera 1.000 dlar es a mais por ms, ou 12 mil dlar es por ano . Elevar o pr eo a 25 dlar es por ms com uma base de 1.000 assinantes gera 5.000 dlar es adicionais por ms ou 60 mil dlar es a mais por ano . Ajustar as duas opes atrair mais assinantes e elevar o pr eo leva a um aumento ainda maior . (Observao T ente no car obcecado com os nmer os. A questo que, em quase todos os casos, um modelo de faturamento r ecor r ente pr oduzir muito mais com o tempo do que um modelo de venda nica.)Ainda melhor, depois que atrair clientes a um modelo r ecor r ente (e assegurar -se de mant-los e xtr emamente satisfeitos), eles tm muito mais chances de fechar outras compras com voc. Brian Clark um especialista em pr ogramas de continuidade e criou um ver dadeir o imprio aplicando a arte de transferir clientes de compras nicas a assinaturas r ecor r entes. V eja o que ele tem a dizer sobr e o pr ocesso Nosso modelo ofer ecer uma linha variada de pr odutos e servios complementar es. Alguns so compras nicas que do incio ao r elacionamento do cliente conosco e outr os so servios de sof twar e e hospedagem que envolvem faturamento r ecor r ente mensal ou trimestral. Apesar de nos empenhar mos para desenvolver todas as nossas linhas de pr oduto, a estratgia geral transferir o maior nmer o possvel de clientes de compra nica a um servio r ecor r ente, mais lucrativo . P or e x emplo, a nossa diviso StudioP r ess vende temas (designs) do W or dP r ess a blogueir os e conta com mais de 50 mil clientes. So compras nicas, apesar de muitas pessoas acabar em voltando para comprar opes adicionais de design. T ambm pr estamos suporte continuado a todos esses clientes. Depois de um tempo, ofer ecemos nosso servio Scribe SEO ou nosso novo servio de hospedagem W or dP r ess aos nossos clientes do StudioP r ess, o que transfor ma o nosso r elacionamento com o cliente em um r elacionamento mais economicamente benco para ns. Mas o ingr ediente secr eto para essa transfor mao a conana que desenvolvemos com esses clientes desde a compra nica inicial. Ns tratamos bem as pessoas, ponto nal. Isso implica trat-los bem desde antes de fechar mos uma venda inicial com nosso contedo gratuito e trat-los ainda melhor quando se tor nam um cliente nosso, no importa o tamanho da compra. A chave para esse modelo no conquistar cada vez mais participao no mer cado, mas sim a participao do cliente. P ara isso, primeir o necessrio tratar cada cliente como o melhor , no importa se ele de fato se tor nar o pr overbial cliente para a vida inteira. A dica mais importante de Brian pode ser encontrada no ltimo pargrafo No uma questo de participao de mer cado, mas sim de participao do cliente. Como muitas das pessoas que encontramos neste livr o, Brian no passa muito tempo se pr eocupando com o que os outr os esto fazendo ele se pr eocupa em melhorar a vida de seusclientes por meio de bons servios. Em consequncia, ele pago r epetidas vezes. Image e x celente ser pago mais de uma vez, mas tome cuidado com dois pontos. Em primeir o lugar, muitos clientes desconam de assinaturas, por que se pr eocupam com a possibilidade de continuar sendo cobrados pelo servio mesmo depois de parar em de utiliz-lo ou que ser um grande abor r ecimento cancelar a assinatura. (P ara lidar com esse pr oblema, inclu um boto de cancelamento sem chateao no meu site.) P ara incentivar amplas ondas de cadastramento inicial, muitos pr ogramas ofer ecem amostras grtis ou a baix o custo para atrair novos clientes potenciais. Essa ttica costuma funcionar, mas, muitas vezes, seguida de um enor me ndice de desistncia com o m do perodo de teste ou de amostra grtis. Mantenha isso em mente e certique-se de continuar a pr opor cionar valor enquanto as pessoas estiver em pagando O e x p e r i m e n t o d e 3 5 m i l d l a r e s Um dia r ecebi uma mensagem intrigante de um dos meus clientes, que conseguiu abrir um novo negcio no ano anterior e, atualmente, ganha uma mdia de quatr o mil a cinco 1.000 dlar es por ms. No e-mail, ele me contou sobr e os r esultados de um e xperimento inter essante. P er guntei se eu poderia compartilhar os r esultados com outr os clientes (e inclu-los neste livr o), mas ele no queria que sua concor r ncia soubesse como fcil aumentar os lucr os. Ele, nalmente, disse que eu poderia divulgar as infor maes desde que ele pudesse per manecer annimo . Segue a mensagem dele, contando os detalhes Como mencionei ontem, queria vericar uma coisa no meu pr oduto . P ara isso, montei um e xperimento que s testava uma nica varivel o pr eo . Em uma pgina de vendas, eu cobrava 49 dlar es e em outra, 89 dlar es. F ora isso, mantive todo o r esto igual o mesmo te xto, o mesmo pr ocesso de compra, o mesmopr oduto . Sinceramente, achei que 49 dlar es fosse um pr eo melhor, mas deter minei aquele pr eo meio que ao acaso . Quer saber? A converso caiu um pouco . Mas no total a r enda acabou aumentando! F oi o que r ealmente me surpr eendeu. Descobri que poderia vender menos e acabar ganhando mais em razo do pr eo mais alto . Ento decidi testar o pr eo de 99 dlar es. P or que no, certo? Mas, de 89 a 99 dlar es, vi uma queda um pouco maior e quei pr eocupado . Agora voltei a 89 dlar es e, mesmo levando em conta a converso menor, descobri que ganho 24 dlar es a mais com cada pr oduto vendido . A tualmente, fechamos pelo menos quatr o vendas por dia. Se nada mudar, ganhar ei 35.040 dlar es a mais este ano tudo r esultado de um nico teste. Com isso, decidi fazer mais testes. ) No inter essante? V eja como os nmer os podem ser analisados neste e x emplo MENOS VENDAS, MAIS DINHEIRO Opo 1 preo de 49 dlaresOpo 2 preo de 89 dlares T axa de converso de 2 T axa de converso de 1,5 (uma queda de 25 ) V endas por mil clientes potenciais 20V endas por mil clientes potenciais 15 R eceita por mil clientes potenciais 980 dlar esR eceita por mil clientes potenciais 1.335 dlar es R esultado cinco vendas a menos, mas 355 dlar es mais r eceita Observe que, se a taxa de converso casse ainda mais, digamos, para 1 em vez de 1,5 no seria uma boa ideia me x er no pr eo . Mas, em alguns casos, o r esultado pode ser ainda melhor do que no e x emplo quando eleva o pr eo, sua taxa de converso nem sempr e cai. Se voc conseguir elevar os pr eos sem r eduzir a taxa de converso, pode abrir aquela gar rafa de champanhe que estava guar dando para uma ocasio especial. A ideia que r ealizar e xperimentos com o pr eo uma das maneiras mais fcies de criar lucr os maior es (e sustentabilidade) em um negcio . Se voc no souber ao certo qual pr eo cobrar por algo, tente elevar o pr eo sem nenhuma outra mudana e veja o que acontece. V oc pode se ver ganhando 24 dlar es adicionais por venda e talvez at mais.V o c t e m m a i s d o q u e p e n s a Depois que conheci Naomi Dunfor d na Inglater ra, me encontr ei com ela novamente um ano depois em Austin, T e xas, no South by Southwest (SXSW) Interactive F estival. Naquele mesmo dia, ela estava com pr oblemas de dinheir o . O pr oblema no era falta de dinheir o; seu negcio ia muito bem, a caminho de r omper a bar r eira de um milho de dlar es anual. O pr oblema era o acesso ao dinheir o . Como Naomi canadense, mas mor ou nos Estados Unidos, no R eino Unido e em outr os pases, ela, muitas vezes, tm pr oblemas com sua conta do P ayP al sendo fechada enquanto ela viaja pelo mundo, deixando -a com um bom dinheir o na conta, mas sem ter como acessar seus fundos. No caso, ela pr ecisava de 900 dlar es para se inscr ever em uma confer ncia que tinha acabado de ser anunciada e se esgotaria rapidamente. O que fazer? Naomi per cebeu que, apesar de no ter 900 dlar es em dinheir o consigo, ela pr ovavelmente conhecia algum em Austin disposto a empr estar um carto de cr dito para que ela pudesse se inscr ever . Bastou per guntar para encontrar tr s voluntrios nos primeir os 20 minutos que disseram Clar o, sem pr oblema. P ode usar o meu carto . Conversando a r espeito, per cebemos que a maioria de ns tem acesso a todo tipo de capital social e nanceir o que nor malmente no consideramos, mas que seria fcil acessar se necessrio . Se algum se r ecusasse a empr estar seu carto de cr dito, outra pessoa empr estaria. O truque era que ela pr ecisou ser criativa. Se tivesse se limitado a dizer P uxa, acho que no vou poder me inscr ever agora, ela teria per dido a chance. Sua capacidade de pensar em maneiras difer entes de atingir sua meta tir ou Naomi do abrigo de mendigos, onde ela morava uma dcada atrs e lhe possibilitou o enor me sucesso do IttyBiz. Um pouco antes de comear , ela contou, eu estava em um nibusindo para o trabalho para ganhar 55 de uma r enda de 30 mil dlar es. Meu telefone foi desligado por falta de pagamento . A tualmente, empr ego seis pessoas e ajudo centenas de outras a se tor nar em autnomas. T odos ns temos mais do que pensamos. Basta usar o que j temos. PONTOS FUNDAMENT AIS Image T udo bem ter um hobby , mas, se estiver operando um negcio, a sua meta principal ganhar dinheir o . Entrar em dvida para abrir um negcio completamente opcional. T odos os dias as pessoas abr em e operam empr eendimentos de sucesso sem qualquer tipo de investimento e xter no ou empr stimo . Um negcio, em geral, pode aumentar enor memente suas chances de sucesso se for pago de mais de uma maneira e mais de uma vez. V oc pode fazer isso por meio de uma variedade de mtodos. (F alar emos mais a r espeito no Captulo 11 .) V oc pr ovavelmente tem mais do que imagina em ter mos de dinheir o, acesso a ajuda ou qualquer outra coisa. Como voc pode ser mais criativo para conseguir o que pr ecisa?P AR TE III A L A V A N C A G E M E P R X I M O S P A S S O SC11 S e g u i r e m f r e n t e Image C o m o a j u s t a r o c a m i n h o a t o b a n c o c o m p e q u e n a s a e s q u e p o d e m c r i a r g r a n d e s a u m e n t o s d e r e c e i t a L embr e as pessoas de que o lucr o a difer ena entr e r eceita e despesas. As pessoas costumam se impr essionar com isso . SCOT T ADAMS ada um dos participantes dos nossos estudos de caso falaram como foi muito mais difcil abrir o negcio do que pr omover seu cr escimento . Uma ar mao comum foi L evou um tempo at encontrar mos algo que desse certo, mas, depois que comeamos, ganhamos mpeto e decolamos rapidamente. Como vimos na histria de Nick, no Captulo 6 o sujeito que cou eletrizado ao vender sua primeira foto por 50 dlar es algumas vezes a primeira venda a mais difcil, mas a mais graticante. V rios outr os disserampraticamente a mesma coisa F oi quando fechei minha primeira venda que per cebi que o negcio daria certo . T udo o que veio depois foi uma compr ovao daquele sucesso inicial. Chamo a isso de o princpio de o primeir o 1,26 dlar o mais difcil, por que um dia, muitos anos atrs, ganhei meu primeir o 1,26 dlar com um novo pr ojeto durante uma cone xo em Brux elas. No daria para comprar nem um cafezinho com o que ganhei naquele dia, mas aquilo me deu esperanas de um futur o melhor . Neste captulo, vamos analisar algumas maneiras de aumentar a r enda de um negcio e xistente. Como isso feito? Sem dvida alguns fator es difer entes so envolvidos no pr ocesso . O momentum importante, bem como a constante ateno do pr oprietrio do negcio . Quanto mais tempo de vida um micr onegcio tiver, sendo elogiado por clientes e observador es, mais intenso e e xtenso ser o boca a boca. Alm desses fator es naturais, uma srie de aes pequenas e r egular es tudo o que muitos negcios pr ecisam para partir de zer o a cem em muito pouco tempo . Essas aes so chamadas ajustes. Image Nev Lapwood era um esquiador inveterado clssico . Ele morava em Whistler, na Colmbia Britnica, fazendo bicos em r estaurantes noite enquanto praticava o snowboarding durante o dia. A vida era bsica mas boa at que Nev foi demitido . Com contas para pagar, ele comeou ofer ecendo aulas de snowboard , um servio altamente valorizado pelos seus alunos. Era divertido e graticante ensinar pessoalmente os alunos nas montanhas de Whistler, mas isso tambm implicava uma srie de limitaes inevitveis muita concor r ncia, r elativamente poucos clientes e ele s tinhatrabalho nos meses mais frios do ano . Nev sabia que pessoas do mundo inteir o queria apr ender o snowboarding e se ele pudesse ensinar todo mundo virtualmente, pela inter net? Nev trabalhou com alguns bons amigos para criar a Snowboar d A ddiction, uma srie de tutoriais de snowboarding que foi um sucesso instantneo, atraindo clientes de 20 pases e gerando 30 mil dlar es j no primeir o ano nada mal para um fantico por esqui. (Como Nev nunca se concentr ou em ganhar dinheir o, aquela foi a maior r enda anual que ele teve at ento .) No ano seguinte, ele se dedicou mais ao negcio, e xpandindo as operaes com aliados e ofer ecendo uma maior variedade de pr odutos. O r esultado quase 100 mil dlar es de r enda lquida. Nev ainda esquiava durante o dia, mas trabalhava em estr eito contato com seus novos par ceir os em seu tempo livr e para e xpandir ainda mais o negcio . A pr xima etapa era traduzir os tutoriais para outr os idiomas com isso, o Snowboar d A ddiction partiu para conquistar o mundo em nove lnguas, com mais verses a ser em lanadas de acor do com a demanda dos clientes. Naturalmente, pr omover o cr escimento de um negcio vem com seus desaos. P or ser um empr eendedor no tr einado e acidental, Nev tinha muito a apr ender sobr e estratgia, contabilidade e mark eting. Etiquetas encomendadas na China chegaram com meses de atraso e em pssimas condies. Mas, depois de apenas dois anos de operaes, o negcio estava a caminho de gerar pelo menos 300 mil dlar es. Como sempr e ouvimos em outras histrias, Nev fala com or gulho de sua nova independncia. Sinceramente, abrir esse negcio depois de ter sido demitido foi a melhor deciso da minha vida, ele ar ma. O maior benefcio tem sido a liber dade e a possibilidade de fazer o que eu gosto . A ideia passar seis meses do ano viajando e trabalhar no negcio nos outr os seis meses. E, clar o, enquanto opera o negcio, ele ainda tem muito tempo para esquiar e praticar o snowboarding . C o m o a j u s t a r o c a m i n h o a t o b a n c o o q u a d r o g e r a l O segr edo no to secr eto para aumentar a r eceita de um negcio e xistente so os ajustes pequenas mudanas que criam um grande impacto . Se um pr oduto, em geral, tem uma taxa de converso de 1,5 e voc a aumenta para 1,75 , a difer ena acumulada ao longo do tempo pode levar a uma grande quantia e xtra. Se um negcio, nor malmente, atrai quatr o novos clientes por dia e comea a atrair cinco, o impacto enor me. O negcio no apenas passa a gerar 25 mais r eceita como tem uma base de clientes mais diversicada.31 Se voc aumentar um pouco o seu trfego e, tambm, aumentar um pouco a sua taxa de converso ao mesmo tempo que tambm aumenta um pouco o pr eo mdio, o seu negcio cr escer muito . Essas so as r eas mais importantes nas quais concentrar seus ajustes, ento, vamos analis-las mais pr ofundamente. Aumente o trfego . No importa se voc tiver um site ou uma loja fsica, sem pessoas parando de vez em quando para uma dar olhada nas suas ofertas, voc no tem um negcio . T rfego signica ateno . Em que e xtenso o seu negcio est chamando ateno? A pr oprietria de um novo negcio cou decepcionada com os r esultados do lanamento de seu primeir o pr oduto por que s quatr o pessoas tinham comprado . Quantos clientes potenciais voc tinha na sua lista?, per guntei. No sei ao certo , ela r espondeu. T alvez uns cem.Eu disse que estava impr essionado por que 4 uma e x celente taxa de converso para muitos negcios. A soluo no era convencer mais pessoas de seu pblico limitado a comprar, mas sim e xpandir seu pblico . A melhor coisa a fazer nessa situao se concentrar em aumentar o trfego, atraindo mais clientes potenciais. 32 Aumente a converso . Quando tiver uma base estvel de ateno (mensurada em ter mos de trfego do site ou com algum outr o indicador), inter essante analisar a sua taxa de converso ou seja, a por centagem de clientes potenciais que se tor nam clientes e xistentes. O mtodo clssico para aumentar a taxa de converso por meio de testes, mensurando os r esultados de uma pea publicitria (oferta, chamada ou qualquer outr o fator) em r elao a outr o e escolher sistematicamente o vencedor . T rfego Image teste A B Image comparar os r esultados Assim que tiver um vencedor, voc pode passar a outr o teste, sempr e desaando o campeo com outra ideia. (O Google Optimizer per mite fazer isso de graa.) Essa pode ser uma boa estratgia. Mas mantenha em mente que pode ser mais importante monitorar de onde os clientes esto vindo do que o que pode ser feito para convert-los a comprar quando chegam. importante testar, mas o mais importante de longe analisar a origem do trfego , ar ma o autor e empr eendedor R amit Sethi. As pessoas adoram fazer testes comparativos de chamadas, te xtos publicitrios, grcos e at minsculas caixas de te xto . Em geral, elas podem atingir r etor nos melhor es se concentrando na fonte do trfego . Aumente o preo mdio das vendas . Se voc puder aumentar o pr eo mdio das vendas por pedido, isso melhorar seus r esultados nanceir os, da mesma for macomo aumentar o trfego ou a taxa de converso . O jeito mais fcil de fazer isso por meio de vendas de pr odutos secundrios, vendas cruzadas e vendas ps- venda. Se voc compra na Amazon ou alguma outra loja on-line, pr ovavelmente j viu a sesso de itens r elacionados ou clientes que compraram este item tambm compraram os seguintes itens. Essas sesses costumam ser apr esentadas em destaque por uma razo simples elas funcionam muito bem. A difer ena entr e vendas de pr odutos secundrios, vendas cruzadas e vendas ps- venda so ilustradas a seguir Como funciona Mensagem V enda de pr odutos secundriosOfer ece uma verso superior ou item adicional no momento da compra.V oc no gostaria de batatas fritas com o seu sanduche?" V enda cruzadaOfer ece itens r elacionados a clientes que fazem uma compra. Outras pessoas que compraram a mesma coisa tambm compraram os seguintes itens V enda ps- vendaOferta especial feita a clientes imediatamente aps uma venda Obrigado pela compra! Esta oferta adicional exclusiva para clientes. (Um bom ger enciador de pedidos e pr ocessador de pagamentos per mitir incluir facilmente esses r ecursos. Se no for o seu caso, hora de mudar de servio .)V enda mais aos clientes existentes . Os seus clientes e xistentes tm mais chances de r eagir a liquidaes, pr omoes ou ofertas adicionais. A o entrar em contato com eles com mais fr equncia, quase certo que voc gerar uma r eceita adicional. T ome cuidado para no for ar a mo, j que a chave o equilbrio os seus clientes querem r eceber infor maes de voc. Eles lhe deram dinheir o em tr oca de algo que valorizam. F acilite para eles r epetir a e xperincia sempr e. T o d o s o s d e t a l h e s p a r a a j u s t a r o c a m i n h o a t o b a n c o Quando conversei com pr oprietrios de negcios sobr e o tipo de ajustes que eles r ealizaram, muitos disseram algo como O mais importante nunca parar de agir . Outr os mencionaram r eservar meia hora toda manh para trabalhar e x clusivamente em melhorias do negcio antes de mer gulhar nas operaes. T odas essas ideias par ecem boas, mas tambm nos levam questo Se voc decidir pela ao, como deve agir? Como voc deve passar sua meia hora diria melhorando o negcio? V eja alguns e x emplos comuns de ajustes baseados em ao . Crie um hall da fama . Coloque seus melhor es clientes no centr o do palco; per mita que eles contem as pr prias histrias sobr e como o seu negcio os ajudou. inter essante pr opor cionar uma variedade de histrias, j que difer entes perspectivas e conte xtos levaro mais pessoas a se identicar . Isso pr opor ciona uma pr ova social de que o seu pr oduto ou servio funciona para todo tipo de pessoas.Inclua uma nova venda de produtos secundrios . A cr escentar uma boa oferta de venda de pr odutos secundrios ou vrias pr ovavelmente a estratgia mais fcil e mais poder osa para aumentar o volume de um pedido . Alguns pr oprietrios de negcios inicialmente evitam essa estratgia, que consideram agr essiva ou despr ezvel. Mas uma boa venda de pr odutos secundrios no nada despr ezvel; ela conte xtualmente apr opriada e valorizada pelos clientes. Uau, obrigado pela oferta! uma r eao comum. como ir a um r estaurante sem planejar comer uma sobr emesa e o gar om r ecomenda uma torta de chocolate que par ece to boa que voc acaba pr ovando e adora! O gar om lhe vendeu um pr oduto secundrio e voc acabou saindo mais satisfeito da e xperincia. A pgina de conr mao e xibida aps uma compra on- line um dos melhor es e mais subutilizados momentos para uma oferta de venda de pr odutos secundrios. L ogo depois que um cliente faz uma compra, ele est muito inclinado a comprar alguma outra coisa. Apr esente uma boa oferta neste ponto e a sua taxa de converso pode ser de 30 ou mais. Incentive indicaes . A maioria das pessoas sabe que o boca a boca a maior fonte de novos negcios, mas em vez de esperar que algo acontea, voc pode encorajar seus clientes a espalhar a notcia.33 A o pedir indicaes, til ser especco V oc poderia enviar a nossa oferta a tr s amigos? ou Curta a nossa pgina no F acebook! podem ser boas abor dagens. Mais uma vez, a pgina de conr mao, aps uma compra um bom momento para fazer isso, alm de enviar um e-mail alguns dias depois. P romova um concurso . Como mencionamos no Captulo 9 , algumas pessoas adoram concursos e brindes. Encontr e um jeito de dar um brinde e convide as pessoas aparticipar de um concurso . Quanto maior for o pr mio e mais difer ente for o concurso melhor . V oc pode no fechar uma montanha de vendas com um concurso, mas isso chamar a ateno das pessoas e atrair um pblico maior para vendas futuras. Oferea a garantia mais poderosa possvel . A maioria dos negcios tem garantias entediantes se voc no gostar, dar emos seu dinheir o de volta. Mas, quando compramos algo, no s o dinheir o que nos pr eocupa. T ambm nos pr eocupamos com questes como o tempo e o cumprimento das pr omessas. Se eu pr ecisar devolver algo, isso no ser uma grande chateao? Deix e clar o que o cliente no sair pr ejudicado alguns negcios ofer ecem uma garantia de 110 , assegurando que a empr esa se encar r egar do transtor no . A Zappos cou famosa por ofer ecer fr ete gratuito tanto para a entr ega quanto para a devoluo, visando a neutralizar a hesitao de comprar sapatos sem e xperiment-los. Uma srie de concor r entes foi for ada a seguir o e x emplo .34 Ou alardeie o fato de no oferecer garantia alguma . Em vez de ofer ecer uma garantia incrvel, no pr opor cione nenhuma garantia e vanglorie-se disso . Observe que essa estratgia costuma ser mais ecaz para pr odutos de alto poder aquisitivo . Isso pr ovavelmente r eduzir as vendas totais, mas elevar o nvel de compr ometimento das pessoas que decidir em comprar . Ir onicamente, as pessoas que pagam por pr odutos de alto poder aquisitivo tendem a ser clientes melhor es em todos os critrios. Os clientes que pagam pouco so os pior es, me contou o pr oprietrio de um negcio que vendia uma ampla variedade de pr odutos a pr eos difer entes. R ecebemos muito mais r eclamaes de pessoas que pagam 10 dlar es e esperam r eceber muito mais do que dos clientes que pagam 1.000 dlar es. Notei um efeitosimilar no meu pr prio negcio, com pessoas comprando a verso mais barata de um pr oduto e e xigindo muito mais atendimento ao cliente do que as pessoas que optam pela verso mais cara. A principal lio de todas essas ideias se manter sempr e e xperimentando . T este novas ideias e veja o que acontece. D e p r o d u t o a s e r v i o , d e s e r v i o a p r o d u t o Outra ao fcil que muitos negcios podem pr omover para criar rapidamente uma nova fonte de r enda criar um servio em um negcio baseado em pr odutos ou um pr oduto em um negcio baseado em servios. L embra a histria sobr e o r estaurante que vimos no Captulo 2 ? A maioria das pessoas vai a um r estaurante para r elaxar e ser servida. Mas outras pessoas podem se inter essar em como a comida feita, de for ma que, algumas vezes, os r estaurantes ofer ecem aulas de culinria para mostrar como algumas r eceitas so pr eparadas e r efor ar a delidade dos clientes fr equentes. A chave ofer ecer as aulas nas segundas-feiras, por e x emplo, quando o r estaurante estiver fechado ou no muito cheio . As noites de sbado so r eservadas ao evento principal de servir os clientes. Se voc tem um negcio baseado em pr odutos, tente r esponder a seguinte questo O meu pr oduto x como posso ensinar os clientes sobr e y ? Ento, crie uma nova verso da sua oferta que inclua consultoria, coaching , uma aula bsica inicial, suporte tcnico e x clusivo ou algum outr o servio . Deix e clar o que os clientes no precisam do servio; eles podem se virar sozinhos s com o pr oduto .Mas, para os clientes inter essados em um suporte adicional, o servio est disponvel e esperando por eles. P er ry Marshall, um consultor de negcios de Chicago, fez a transio de pr oduto a servio ofer ecendo um curso para ensinar um conhecimento que ele costumava ensinar por meio de um pr oduto de venda nica. P er ry tinha elaborado um r elatrio que acabou se tor nando muito popular, vendendo vrios e x emplar es todos os dias por 50 dlar es cada. Ele tambm se ocupava em ofer ecer uma consultoria personalizada, mas, em um belo dia, algum lhe deu uma ideia T odo mundo que compra o seu r elatrio adora, mas nem sempr e sabe como implantar o conhecimento . Eles tambm no pr ecisam da sua consultoria personalizada, de alto custo, ento, por que voc no ofer ece uma srie de workshops bsicos para grupos de pessoas? P er ry no se empolgou com a ideia, mas decidiu tentar para ver no que dava. Quando viu que a ideia tinha gerado mais de um milho de dlar es para sua pequena empr esa, ele cou de queix o cado . Entr etanto, se voc tiver um negcio baseado em servios, pode pensar em lanar uma verso customizada do servio ofer ecido . O trabalho da minha designer, R eese Spyk er man, to bom que muitas pessoas comearam a notar e escr ever pedindo or amentos. No levou muito tempo para R eese r eceber muito mais pedidos de or amento do que podia dar conta. O marido de R eese, Jason, administra os pedidos r ecebidos todos os dias e r epar ou que eles se encaixam em tr s categorias Categoria 1 Clientes potenciais com um bom dinheir o para gastar e que pr ovavelmente seriam bons clientes. Nesses casos, Jason consultava R eese, concor dava em aceitar os clientes se eles ainda quisessem e enviava um or amento para o trabalho solicitado . Categoria 2 Clientes potenciais que no tinham dinheir o (designers r ecebem muitas solicitaes desse tipo, infelizmente) ou pessoas que no se adequavam bem ao trabalho de R eese. Nesse caso, Jasonr ecusava educadamente a solicitao e os encorajava a pr ocurar em outr o lugar . Essas duas categorias eram r elativamente claras e, analisando centenas de solicitaes por ano, Jason apr endeu a detectar imediatamente a qual grupo um cliente potencial se encaixava. Mas havia uma ter ceira categoria, um pouco mais complicada Categoria 3 Clientes potenciais que tinham algum dinheir o eram pessoas agradveis com pr ojetos inter essantes e no pr ecisavam de uma soluo totalmente customizada. A ter ceira categoria era complicada por que R eese e Jason no queriam afastar esses clientes, mas tambm no queriam assumir um nmer o e x cessivo de pr ojetos, o que r eduziria o tempo disponvel para os principais clientes de R eese. Eles ter ceirizavam cuidadosamente parte do servio, mas no queriam se tor nar um pr estador barato ou delegar grande parte do trabalho . Depois de ponderar difer entes opes, R eese e Jason decidiram criar uma srie de temas e cabealhos para sites que os clientes poderiam comprar por uma taxa xa. Essas opes no se igualavam a um design ver dadeiramente customizado, mas eram muito melhor es que todo o r esto disponvel no mer cado . P r opor cionar tanto um pr oduto quanto um servio tambm ajuda o seu mark eting. V oc pode dizer aos clientes potenciais Ei, meu servio no barato, por que tudo customizado . Mas, se voc s pr ecisar de uma soluo geral, pode comprar esta verso por muito menos. Alguns clientes ainda quer em a soluo customizada, mas dessa for ma voc no fecha a porta na cara de outr os clientes que gostam da ideia, mas no tm como pagar pelo top de linha.O q u e d i f e r e n c i a a H a p p y K n i t s u m a a n l i s e d e u m a p r s p e r a p r t i c a d e v a r e j o Como um estabelecimento de var ejo pr ospera quando todos os outr os avanam com diculdades? Bem- vindo Happy Knits, uma loja de aviamentos e var ejista na inter net sediada na estilosa r egio sudeste de P ortland, Or egon. V eja cinco elementos que destacam a Happy Knits dos outr os. Um espao acolhedor . Os costur eir os e tricoteir os podem passar horas l, comprando ou trabalhando . A companhantes nor malmente maridos ou lhos tambm so bem r ecebidos e podem sentar -se em poltr onas confortveis e usar o wi- gratuito, enquanto o cliente faz compras ou tricota. (As mulher es so a maioria dos clientes.) Uma estratgia on-line clara. A maioria das lojas de var ejo tem um site, mas poucas combinam uma loja fsica a uma e xperincia de compra on-line to bem quanto a Happy Knits. A inter net no tem limites, diz a pr oprietria Sarah Y oung. Mesmo com um amplo espao de var ejo, vendas on-line do mundo todo r espondem por mais da metade das vendas. Ela se benecia do sistema mantendo vnculos estr eitos com a R avelry, uma r ede social especicamente para costur eir os e tricoteir os e enviando fr equentes atualizaes por e-mail e ofertas aos clientes. Belos mostrurios (na loja) e belas fotos (na internet). Exposio, cor es e disposio so importantes, de for ma que a Happy Knits disponibiliza uma r ea de e xposio para fotos pr ossionais nos fundos da loja. P er guntei a Sarah por que ela no se limita a usar as fotos pr opor cionadas pelo fabricante como as outras lojas fazem. P or que elas no so boas o suciente, ela e xplicou. T entamos fazer tudo aqui com um foco na qualidade. Acordos exclusivos. T rabalhando com empr esas par ceiras de aviamento, a Happy Knits cria uma e x clusividade difcil de copiar . V oc pode achar que se trata de uma vantagem injusta, mas as empr esas ofer ecem esses acor dos a Sarah por que seus clientes elogiam tanto a loja e por que ela toma o cuidado de sempr e pagar pontualmente os for necedor es. (Lio apr endida P ara obter uma vantagem injusta, pr opor cione um servio incrvel.)Amor pelos clientes. Cada encomenda enviada pelo cor r eio inclui uma nota personalizada de agradecimento de um funcionrio, encorajando os clientes a ligar se pr ecisar em de ajuda, alm de amostras grtis de outr os pr odutos. Se um item no disponvel em estoque for comprado em razo de um pr oblema no sistema computadorizado, um funcionrio liga ao cliente para se desculpar e per guntar se ele gostaria de substituir o pr oduto por alguma outra coisa. T ratar bem as pessoas e pr opor cionar um e x celente servio pode no par ecer uma grande difer enciao, mas esses pequenos detalhes fazem a difer ena. No importa se voc tiver uma loja de var ejo ou no, voc com certeza poder apr ender uma ou outra lio com a Happy Knits. O b s e r v a o a o s p r e s t a d o r e s d e s e r v i o e l e v e r e g u l a r m e n t e o s p r e o s Seria possvel esperar que um aumento de pr eo tende a afastar alguns clientes do negcio ao mesmo tempo que compensa a per da com uma r enda total maior . Algumas vezes isso de fato acontece, mas muitos dos pr estador es de servio com quem conversei se surpr eenderam ao per ceber que quase nenhum cliente os abandonava depois de um aumento . V rios disseram que, quando infor maram os clientes sobr e o aumento, a r eao foi J era tempo! V oc vale mais do que vem cobrando . (Quando seus clientes r eclamam de pr eos baix os demais, pode acr editar que eles no esto falando da boca para fora.) Andy Dunn um desenvolvedor de sof twar e de Belfast, na Irlanda do Norte. Ele pediu demisso de seu empr ego depois de tentar vender ao seu CEO uma aplicao para a web. O que fez a difer ena foi que Andy no se limitou a tentar vender uma ideia ele teve a ideia, criou a aplicao completa e a enviou ao CEO solicitando apr ovao .Impr essionado, o CEO ligou para agradecer e chegou a concor dar em pagar pelas despesas para incluir alguns r ecursos adicionais. T rabalhando por conta pr pria, Andy no teve diculdade de atrair novos negcios, mas a pr ecicao foi um grande pr oblema para ele. Desejando par ecer atraente aos clientes potenciais, ele deter minou pr eos to baix os para seus servios que eles acabaram no sendo lucrativos. Em um caso ele acabou com uma dvida de vrios milhar es de eur os ao cobrar muito pouco e ter ceirizar parte do servio . Depois daquela e xperincia, ele sabia que alguma coisa tinha de mudar . A mudana veio na for ma de um aumento de 25 , algo que ele inicialmente vacilou em fazer, por medo de per der clientes, mas que acabou sendo um grande alvio . A simples deciso de aumentar meus pr eos em 25 me per mitiu trabalhar sete horas a menos por semana ou aumentar signicativamente minha r enda mensal, ele me contou em uma conversa pelo Skype . O outr o benefcio inesperado foi que aquilo me deu muito mais conana. A t elevar os pr eos, eu no fazia ideia de que valia mais do que vinha cobrando . V i a histria de Andy r epetida de vrias for mas por outr os pr estador es de servio e alguns negcios baseados em pr odutos. Em 2010, conduzi um estudo separado com 14 freelancers que tinham conseguido aumentar seus pr eos. P er guntei como eles conseguiram, o que esperavam que acontecesse e o que de fato aconteceu. A queles freelancers trabalhavam em r eas totalmente difer entes, inclusive um veterinrio, um pr ofessor de msica, um intrpr ete de lngua dos sinais, bem como consultor es, escritor es e designers. Eles tambm atuavam por todo o mundo falante do ingls (Canad, Austrlia, Nova Zelndia, frica do Sul, R eino Unido e Estados Unidos).Apesar das diversas r eas e pases, ouvi a mesma histria r epetidas vezes Antes de aumentar meus pr eos, me pr eocupava com a possibilidade de ningum mais quer er me contratar . Depois do aumento de pr eos, per cebi como era fcil e desejei ter feito isso antes. Na maioria dos casos, a mudana quase passou desper cebida para os clientes, que se limitaram a dizer OK, sem pr oblemas e seguiram em fr ente. T ambm per guntei se eles tinham alguma sugesto para outr os pr estador es de servio que estavam pensando em elevar seus pr eos. O conselho mais comum foi manter uma prtica de aumentos r egular es para o aumento se tor nar nor mal e esperado . Um freelancer compar ou a prtica a ir ao super mer cado ningum espera que o pr eo do leite se mantenha igual todos os anos. T odos ns sabemos que com o tempo o pr eo subir e o mesmo deveria se aplicar aos pr eos que cobramos dos clientes. Outr o sugeriu uma data anual para alterar os pr eos, ou 1 de janeir o ou qualquer outra data simblica. Outr os disseram que ofer eciam um desconto para os clientes e xistentes, com os quais um slido r elacionamento j fora estabelecido . F inalmente, lembr e-se de deter minar os pr eos com base no valor, no em tempo . Um designer nos enviou um bom e x emplo do que no fazer T enho uma colega que decide os pr eos de acor do com seu volume de trabalho durante o dia e com o tempo que ela tira para o almoo . Que doida! Nosso cor r espondente est certo os clientes pagam pelo que voc entr ega, no pelo tempo que voc passa almoando . A m e l h o r e s t r a t g i a d e m d i a s o c i a l f a l e s o b r e s i m e s m oV oc pode ter ouvido falar que a melhor maneira de atrair seguidor es no T witter ou outras r edes sociais pr omover o trabalho dos outr os. As pessoas no quer em ouvir voc falar sobr e si mesmo o tempo todo, certo? Esse conselho possui uma boa inteno e soa bem na superfcie. Infelizmente, um conselho equivocado . T udo bem pr omover o trabalho alheio e divulgar links para artigos inter essantes, mas no esper e que se limitar a fazer isso o ajudar a atrair seguidor es ou chamar ateno . As pessoas seguem voc (ou o seu negcio) por que esto inter essadas em voc . Eu sigo os tweets e posts de Shaquille ONeal por que me inter esso no que ele tem a dizer . Se ele passasse o tempo todo falando dos outr os e mencionando seus outr os fs, eu no me inter essaria tanto . Sobr e o que voc deveria falar na inter net? simples fale sobr e si mesmo e o seu negcio . P ode acr editar . Se as pessoas no gostar em do que voc faz ou diz, elas podem deixar de segui-lo, mas voc pr ovavelmente ganhar muito mais seguidor es do que per der. F inalmente, lembr e que as r edes sociais so mer os r ee x os do que acontece em outr os lugar es. Quer mais seguidor es no T witter? F aa algo inter essante fora do T witter . U m a a d v e r t n c i a No faz sentido buscar o cr escimento s pelo cr escimento; voc s deve e xpandir um negcio se r ealmente quiser . Muitos dos empr eendedor es dos nossos estudos de caso contaram que r ecusaram oportunidades de cr escimento seguindo um plano deliberado para per manecer pequenos Eu s no queria a chateao de ter de ger enciar pessoas. A deciso de cr escer ou per manecer pequeno depende de cada pessoa (vamos analis-la em mais detalhes nos pr ximos dois captulos), mas nesta seo quer emos nos focar nas coisas que voc pode fazer para aumentar a r enda sem contratar funcionrios adicionais ou trazer investidor es e xter nos. T odos os ajustes mencionados anterior mente podem ser r ealizados por um autnomo . Alguns podem ser mais fceis com a ajuda de assistentes,ter ceir os ou funcionrios, mas nenhum deles r equer uma equipe. Antes de fechar mos a discusso, vamos analisar uma distino fundamental entr e dois tipos difer entes de cr escimento . V oc pode pr omover o cr escimento de um negcio de duas maneiras horizontalmente, estendendo o seu alcance e criando pr odutos difer entes para pessoas difer entes, ou verticalmente, se apr ofundando e criando mais nveis de envolvimento com os clientes. Difer entes negcios descobriro que uma soluo mais adequada a eles que outras e, tambm, possvel pr omover um cr escimento limitado nas duas r eas. Em geral, contudo, voc pode se manter avanando, r ealizando pequenos ajustes at chegar ao banco e pr omovendo o cr escimento do seu negcio . O primeir o 1,26 dlar ou a primeira venda pode ser o mais difcil, mas depois disso a sua escolha mais difcil ser decidir entr e muitas boas opes de cr escimento . PONTOS FUNDAMENT AIS Image Continuar avanando ao aumentar a r eceita de um negcio e xistente costuma ser mais fcil do que abrir o negcio . A o fazer escolhas cuidadosas, muitas vezes, possvel pr omover o cr escimento do negcio sem aumentar muito a car ga de trabalho, o que lhe per mitir se e xpandir sem contratar mais pessoas. As opes de cr escimento fcil incluem acr escentar um servio a um negcio baseado em pr odutos (ou vice- versa), criar uma srie criativa de vendas de pr odutos secundrios e vendas cruzadas, bem como r ealizar alguns ajustes importantes. A e xpanso horizontal envolve ampliar seu alcance, atendendo mais clientes com inter esses difer entes (nor malmente r elacionados); a e xpanso vertical envolve se aprofundar , atendendo os mesmos clientes com difer entes nveis de necessidade. ImageN12 C o m o c r i a r s u a p r p r i a f r a n q u i a Image I n s t r u e s d e c o m o c l o n a r a s i m e s m o p a r a s e d i v e r t i r e l u c r a r No sou um negociante; eu mesmo sou o negcio . JA Y -Z o que se r efer e aos modelos de negcios, comprar uma franquia de outra empr esa costuma ser uma m ideia. O ar gumento bsico para comprar uma franquia segue as seguintes linhas gerais levante um capital de um quarto de milho de dlar es usando todas as suas economias, pedindo dinheir o empr estado de par entes e amigos e usando o limite dos seus cartes de cr dito . D esse dinheir o a uma empr esa que gener osamente lhe per mitir trabalhar para ela. Siga rigor osamente as instrues operacionais impostas pela empr esa, sem e x cees. T odas as decises, como quem voc contrata, quais sero os servios ofer ecidos e a localizao da sua loja so tomadaspor ela. Eles chegam a dizer que cor de camisa voc deve usar no seu pr prio negcio . Se o negcio tiver sucesso, voc ganhar em mdia 47 mil dlar es anuais depois de passar tr s anos apertando o cinto e trabalhando as mesmas 50 horas por semana que passaria em um empr ego for mal com muito menos estr esse. Nesse cenrio otimista, o seu der radeir o sucesso no ser abrir sua pr pria empr esa, mas sim comprar um empr ego . Se o negcio fracassar, o que acontece com mais fr equncia do que a maioria das franqueadoras gostaria de admitir, a empr esa tomar a sua loja de voc e a r evender a outra pessoa. Quando fazem isso, eles no incluem o fechamento de sua loja em suas estatsticas. Dessa for ma, quando v estatsticas sugerindo uma alta por centagem de lojas de franquia que per manecem abertas, voc no tem como saber quem opera essas lojas e quem est devendo 250 mil dlar es empr esa, sem condies de quitar a dvida. O que voc acha dessa pr oposta agora? Mais par ece uma ar madilha e , por isso, que comprar uma franquia alheia, em geral, no e xatamente uma grande oportunidade para o franqueado . F elizmente, voc sempr e tem uma alter nativa desenvolver seu pr prio negcio, algo que ser seu e voc poder contr olar como quiser . Comprar uma franquia de outra empr esa no costuma ser uma boa ideia, mas descobrir como alavancar suas pr prias iniciativas, em geral, mer ece uma cuidadosa considerao .V o c s u m a p e s s o a o u t a l v e z d u a s Quem disse que voc no pode estar em mais de um lugar ao mesmo tempo? Na ver dade, e xistem vrias maneiras de pr omover o cr escimento de um negcio pela utilizao da alavancagem . F ranquear o pr prio negcio no signica fazer mais, mas sim elevar as suas habilidades, atividades e paix es a um nvel superior para gerar r etor nos melhor es. A difer ena entr e franquear a si mesmo e se limitar a fazer mais o foco estratgico . V amos analisar alguns e x emplos. Nathalie L ussier era uma pr omissora engenheira de sof twar e. Nativa do Quebec, ela fez um estgio no V ale do Silcio e se viu diante de uma oferta maravilhosa de empr ego em W all Str eet. Sua famlia disse que era um empr ego dos sonhos mas, quanto mais Nathalie pensava a r espeito, mais per cebia que se tratava do sonho de outra pessoa. R ecusando a oferta, ela voltou ao Canad e decidiu seguir um caminho difer ente. Ela tinha uma grande histria de sucesso pessoal ao melhorar acentuadamente sua sade depois de adotar o crudivorismo uma dieta de alimentos crus. No comeo par ecia loucura comer s frutas, vegetais e nozes, mas os r esultados eram ir r efutveis no primeir o ms, ela per deu mais de cinco quilos e, de r epente, se viu cheia de ener gia. Conversando com os amigos, Nathalie era uma evangelizadora nata sem for ar a bar ra nem ser intolerante, mas ofer ecendo dicas e estratgias que as pessoas poderiam usar para pr omover melhorias concr etas mesmo se no estivessem pr ontas para mer gulhar de cabea em uma dieta e x clusivamente de alimentos crus, como Nathalie zera. Depois de se mudar para T or onto, a ideia era abrir um pequeno negcio para ajudar as pessoas a incluir maisalimentos crus em sua dieta. P or ser uma engenheira de sof twar e (e se descr ever como uma geek , como Br ett K elly, que conhecemos no Captulo 4 ), Nathalie pr ogramou um banco de dados, criou um aolicativo fez o pr prio site. Seu primeir o negcio foi a R aw F ood Switch algo como mudana para a comida crua , que r epr esentava cor r etamente o conceito, mas apar entava ser meio maante. Um dia, Nathalie notou que as mesmas letras e, portanto, o mesmo site for mavam as palavras R aw F oods W itch, algo como feiticeira da comida crua, levando a um tema completamente difer ente. T irando fotos vestida de uma fantasia de bruxa, inclusive o chapu pontudo, ela r evolucionou o branding de seu negcio . Nathalie criou pr ogramas, pr odutos de venda nica e sesses de orientao individual da mesma maneira como outr os empr eendedor es que vimos ao longo deste livr o . A R aw F oods W itch cr esceu para se tor nar um negcio de 60 mil dlar es depois do primeir o ano . O modelo de negcio par ecia impecvel. Mas s tinha um pr oblema P ara quem via de fora, ela me contou em um r estaurante vegetariano em T or onto, par ecia que eu s falava de comida crua. Ningum sabia que eu tinha feito toda a pr ogramao no computador e adorava o cruzamento de negcios e tecnologia. A ideia para o segundo negcio veio inesperadamente quando Nathalie comeou a r eceber solicitaes de consultoria tcnica de seus clientes da dieta de comida crua que tambm estavam abrindo um negcio . Com isso, ela decidiu criar uma mar ca separada para consultoria tcnica, usando seu ver dadeir o nome em vez do apelido que usava nos outr os negcios. A R aw F oods W itch continuou sendo uma mar ca poder osa amigos e clientes contam que as pessoas a mencionavam no super mer cado ao ver em um car rinho cheio de abacates , mas ela r eestrutur ou seu negcio para que 80 das operaes pudessem serr odadas no piloto automtico . O negcio continua gerando uma boa r enda, mas Nathalie tem dedicado a maior parte de seu tempo ao desenvolvimento do segundo negcio . Em vez de optar por um ou outr o, na prtica Nathalie franqueou a si mesma. Quando Nathalie montou a consultoria tecnolgica, ela pr ecisou voltar ao negcio de crudivorismo para r ealizar algumas alteraes. O negcio sempr e dependeu de novos pr odutos e lanamentos e, por ter mudado o foco para o outr o negcio, ela pr ecisaria r eduzir essa dependncia ao mesmo tempo que se assegurava de que o negcio continuaria gerando r enda com mais r egularidade. Enquanto isso, nos Estados Unidos, Br ook e Thomas fundava a New Haven R olng, uma clnica de sade holstica que atrai um grupo claramente denido de clientes pessoas que quer em se livrar de dor cr nica e pr oblemas de mobilidade. (Ningum que est se sentindo bem vai pr ocurar Br ook e.) Quando chegam ao New Haven R olng, muitos j passaram por uma longa lista de outr os tratamentos que no ajudaram. A pr pria Br ook e testemunha do tratamento que ofer ece ela se livr ou da dor depois de tr s anos se tratando com o R olng, tendo passado a vida inteira at aquele ponto com pr oblemas de nascena. Antes de se mudar para Connecticut, Br ook e teve negcios similar es na Califr nia e em Nova Y ork. A cada mudana ela apr endeu um pouco mais sobr e o que fazer e o que evitar . F oi esclar ecedor abrir o mesmo tipo de negcio em cidades difer entes. Depois de se mudar para New Haven, ela encheu sua agenda com novos clientes em apenas quatr o semanas e aceitou uma par ceira para se encar r egar das sesses adicionais. Me solteira com um lho pequeno, Br ook e trabalha em meio e xpediente e, mesmo assim, ganha mais de 70 mil dlar es anuais com a clnica.A r eplicao do sucesso em difer entes cidades envolveu conhecer outr os pr estador es de servios de sade, e Br ook e notou que alguns tinham mais tino para os negcios do que outr os. Com base em sua e xperincia, Br ook e criou a P ractice Abundance, um pr ograma de tr einamento para outr os pr estador es de servios de sade. Ofer ecendo uma srie de mdulos de apoio e um frum na inter net, a P ractice Abundance era um curso de negcios focado e x clusivamente em maneiras de melhorar as operaes de clnicas de sade e bem-estar . Outr os cursos adotavam uma abor dagem muito tradicional. Nas palavras de Br ook e, eles pr esumem que todo mundo quer um MBA, quando na ver dade a maioria s quer melhorar as operaes de sua clnica ou consultrio . Com isso, Br ook e se diversicou para atender dois grupos de pessoas as pessoas que ela tratava por meio de orientao individual e colegas da r ea da sade e bem-estar que podem se beneciar de sua e xperincia prtica nos negcios. Image T anto Nathalie quanto Br ook e encontraram um jeito de atingir dois pblicos difer entes um grupo essencial e um grupo r elacionado . medida que um negcio cr esce e o pr oprietrio do negcio comea a car impaciente, com vontade de se envolver em novos pr ojetos, ele tem basicamente duas opes para abrir a pr pria franquia Opo 1 A tinja mais pessoas com a mesma mensagem. Opo 2 A tinja pessoas difer entes com uma nova mensagem. As duas opes so vlidas e ambas podem ser graticantes. P ara a primeira opo, pode ajudar pensar no modelo do tipo hub and spok e tambm conhecido como modelo de eix o e raio ou modelo de portflio ao desenvolver uma mar ca, especialmente na inter net. Deacor do com esse modelo, o hub, ou eix o, o seu site principal geralmente um site de e-commerce onde os pr odutos ou servios so vendidos, mas tambm pode ser um blog, um frum ou outr o tipo de site. O eix o, uma base com todo o contedo selecionado por voc ou sua equipe e, em ltima instncia, o local aonde voc espera atrair novos visitantes, clientes potenciais e e xistentes. Os raios, tambm conhecidos como postos avanados , so todos os outr os locais onde voc passa o seu tempo .35 Esses locais podem incluir sites de r edes sociais, a seo de comentrios do seu blog ou de outr os blogs, encontr os pr esenciais ou eventos sociais ou qualquer outra coisa. V eja como isso funciona no diagrama a seguir Image A meta de cada um dos postos avanados r efor ar o trabalho r ealizado na base e no no pr prio posto avanado . P ode ser uma ar madilha passar tempo demais em qualquer um dos postos avanados, por que as coisas mudam e alguns postos avanados se tor nam menos popular es com o tempo . V oc tambm pode ter a autoria e o contr ole do contedo e do trabalho criado na base, ao passo que a maior parte do que acontece em um posto avanado de pr opriedade de outra empr esa. D e s a s t r e e r e c u p e r a o P R E S O E M M A L I D E N O V O Um fotgrafo freelancer em perodo integral morando em A cra, capital do Gana, Nyani Quar myne est acostumado com aventuras. Na frica Ocidental, poucas leis so amplamente cumpridas, especialmente no que diz r espeito a dir eitos autorais e pr opriedade intelectual. Na maiorparte do tempo, as coisas acabam dando certo mas nem sempr e. Nyani conta a histria Bem no comeo da minha car r eira, tir ei algumas fotos para uma agncia de criao de Gana. L ogo depois, eles me ligaram per guntando se eu poderia fazer uma sesso de fotos ur gente para um novo cliente, o que e xigiria que eu viajasse a alguns pases da r egio . O prazo era apertadssimo; era um bico do tipo aceite hoje para partir amanh de manh e eu s saberia e xatamente dos detalhes de onde iramos no ltimo minuto . Como j tinha feito alguns trabalhos para a agncia e como j tnhamos negociado e fechado contratos antes, cometi o er r o de pr esumir que eles conheciam o meu estilo de trabalho e as bases nas quais eu estava aceitando o bico . Ento, na cor r eria, deix ei de lado os detalhes da papelada e l fomos ns. As sesses uram muito bem e pr oduzi o que consider o um dos meus melhor es trabalhos. T udo cor r eu bem at chegar mos a uma estradinha de ter ra, no campo, longe de qualquer cidade ou aer oporto . No car r o, o cliente e xigiu os dir eitos autorais das imagens at onde eu sabia, aquilo no fazia parte do acor do e ameaou me deter em uma fr onteira isolada em uma nao politicamente instvel se eu no concor dasse em transferir os dir eitos. Sem desejar e xperimentar uma amostra da hospitalidade dos gendar mes locais, concor dei a contragosto e per di algumas das melhor es imagens que tinha feito at ento . Mas apr endi a lio da pr xima vez, certique-se de acertar a papelada antes.P a r c e r i a c o m o 1 1 3 Uma maneira de franquear a si mesmo trabalhar em colaborao com um par ceir o de conana. Isso no signica que voc deva fundir completamente o seu negcio com o do par ceir o; na ver dade, a maneira mais fcil e mais comum de r mar uma par ceria criando uma joint venture . Nesse tipo de acor do, duas ou mais pessoas unem for as para colaborar em um novo pr ojeto . (O pr ojeto da queima de estoque de K ar ol e A dam, descrito no Captulo 8 , um e x emplo de uma joint venture .) Em outr os acor dos, um negcio completamente novo criado por todos os par ceir os. F oi o que zeram P atrick McCrann e Rich Strauss, os melhor es coaches de atletas, que decidiram se unir para criar a Endurance Nation, um pr ograma de tr einamento e uma comunidade para triatletas. Eles dividiram as r esponsabilidades com base nos pontos fortes de cada um. P atrick telefona a todos os novos membr os para acolh-los no pr ograma e Rich concebe um pr ograma de tr einamento on-line para eles.36 Independente da estruturao, a meta de uma par ceria cr escer mais do que cada pessoa poderia cr escer por conta pr pria. R alf Hildebrandt tem uma empr esa inter nacional de servios pr ossionais em Stuttgart, Alemanha. V eja como ele e xplica como 1 1 pode equivaler a 3 T ento seguir a r egra de que uma boa par ceria (ou qualquer tipo de colaborao) deve criar um negcio combinado pelo menos 33 maior que a soma do que os dois indivduos poderiam atingir por conta pr pria. As pessoas tendem a achar que uma par ceria signica distribuir o trabalho entr e os par ceir os, R alf e xplica. Mas isso seria apenas uma ter ceirizao . A ver dadeira par ceria deve criar mais do que uma lista dividida de tar efas.P amela Slim, uma coach , autora e especialista em par cerias, nos ofer eceu gener osamente uma lista abr eviada de decises que voc deve tomar antes de entrar em qualquer joint venture Como o dinheir o ser dividido? (Divises comuns incluem 50 50 , 60 40 com a maior participao indo ao par ceir o que trabalha mais e 45 45 com 10 r eservados a custos administrativos.) Quais so as r esponsabilidades de cada par ceir o? Que tipo de infor mao compartilhada entr e os par ceir os? Como o pr ojeto ser pr omovido? Como o nosso acor do ser for malizado? Com que fr equncia nos encontrar emos para discutir a par ceria? D uma olhada no A cor do de par ceria de uma pgina para uma maneira simples de e xplicitar os itens bsicos de um acor do entr e dois par ceir os. A c o r d o d e p a r c e r i a d e u m a p g i n a Mantenha as coisas simples. L embr e que o r elacionamento o mais importante; mant-lo forte e convel mais importante que ter as clusulas certas e usar os ter mos jurdicos certos. Muitos dos nossos empr eendedor es falam de grandes acor dos envolvendo grandes quantias por um bom tempo sem assinar nenhum contrato for mal. Eis um ponto de partida. V oc deve consultar um ter ceir o qualicado se quiser denir com mais clar eza as suas obrigaes ou se algo o pr eocupar .P arceiros P ar ceir o 1 e P ar ceir o 2 . Esses par ceir os concor dam em colaborar de boa-f em um pr ojeto mutuamente benco conhecido como nome do pr ojeto . V iso geral r esumo do pr ojeto, inclusive consequncias e r esultados esperados . Diviso da renda A r enda lquida do pr ojeto ser dividida da seguinte for ma por centagem para o P ar ceir o 1 e por centagem para o P ar ceir o 2 . T odos os custos menor es associados ao pr ojeto sero deduzidos antes do clculo da r enda lquida. Se um deter minado custo e x ceder quantia , ambos os par ceir os devem apr ovar a deciso . V alidade do acordo de diviso da receita O acor do de diviso da r eceita ser vlido por perodo , ao nal do qual os par ceir os decidiro se ele deve ser mantido, descontinuado ou r evisto . Divulgao e venda O pr ojeto ser ofer ecido venda em sites e outr os locais . Atendimento ao cliente O P ar ceir o 1 ser r esponsvel por dever es . O P ar ceir o 2 ser r esponsvel por dever es . O feedback dos clientes em r elao ao pr ojeto ser compartilhado entr e as duas partes. Mark eting Ambas as partes pr omovero ativamente o pr ojeto para assegurar seu sucesso . Isso incluir a pr omoo em sites , nas r edes sociais e comunidades on-line e o-line de cada par ceir o e com cada parte buscando divulgar o pr ojeto tambm em outr os sites inuentes. Cronograma Os par ceir os concor dam em concluir todos os aspectos do pr ojeto em pr eparao para o lanamento pr ogramado para data .A b a t a l h a d a t e r c e i r i z a o Jamila T azewell seguiu uma trajetria comum depois de se for mar na faculdade de arte ela trabalhou de gar onete em Nova Y ork enquanto sonhava em trabalhar no que gosta. F elizmente, ela no se deix ou desanimar, foi em fr ente e abriu um negcio . Ela comeou fazendo bolsas e x cntricas e carteiras difer entes. Eu estava convencida de que me tor naria, em um passe de mgica, uma celebridade dos acessrios, ela conta, pr esumindo inicialmente que uma loja de moda veria os pr odutos dela e se ofer eceria para distribu-los. Depois per cebi que poderia vender eu mesma as minhas bolsas e carteiras. F oi quando decidi levar meu negcio adiante. Jamila se mudou para L os Angeles para se dedicar em perodo integral a fazer e vender seus acessrios sem contar com um empr ego de gar onete para pagar as contas. Deu certo, mas no foi fcil ela fazia tudo sozinha e teve diculdades em consolidar o negcio . Ela estava feliz por no pr ecisar mais servir mesas, mas, da mesma for ma como algum que compra a franquia de alguma outra empr esa, Jamila sentia que tinha comprado um empr ego . Depois de tr s anos, Jamila estava pr onta para r ealizar algumas mudanas. Ela contratou uma costur eira local para fazer o pr oduto sob sua superviso, uma iniciativa que ela descr eve como difcil, por m, necessria. Depois disso, ela contratou uma pessoa para se encar r egar da serigraa e da r emessa dos pedidos. F oi um grande passo que demandou um pr ocesso brutal de tentativa e er r o, mas foi incrivelmente liberador tirar o pr oduto do pequeno escritrio que montei em casa. Era como se meu lho nalmente tivesse idade suciente para ir a um inter nato ou algo assim. inter essante notar que essa perspectiva no universalmente aceita. Muitos outr os tpicos investigados neste estudo r esultaram em uma onda de r espostas similar es. P or e x emplo, muitos membr os do nosso grupo de estudo falaram sobr e autonanciamento e planos de negcio limitados nos mesmos ter mos e a r elao entr e liber dade e valor foi um tema central para quase todos os empr eendedor es. Mas um tpico r esultou em uma onda de opinies diver gentes a contratao de colaborador es ou assistentes virtuais, uma prtica conhecida como terceirizao . Sobr e esse tpico, as opinies variaram desde amor at o dio, passando por complicado demais. P ara cada histria como a de Jamila sobr e uma par ceria levando liber dade, ouvi uma histria oposta de algum muito mais satisfeito ao deliberadamente optar por cuidar do negcio sozinho, sem depender de ter ceirizao nem contratao . V amos analisar alguns e x emplos dos dois lados. Caso 1 a favor da terceirizao O lado a favor da ter ceirizao pode ser r epr esentado pelas seguintes ar maes de empr eendedor es que consideram a possibilidade de se livrar de algumas tar efas e parte da r esponsabilidade como uma deciso libertadora Contratar funcionrios foi o maior desao no meu negcio . P assei anos adiando essa deciso e abria mo de dezenas de milhar es de dlar es todos os anos por medo de cr escer . F inalmente, per cebi que tinha chegado ao teto . No dava para ganhar mais sem incluir alguns membr os minha equipe. Desde que alter ei a estrutura, pude aceitar todos os pedidos que fora for ada a r ecusar antes. No estou mais sobr ecar r egada e posso dedicar o tempo que me sobra para avanar o negcio em outr os aspectos. Ser que eu r ealmente quer o fazer tudo sozinha? Eu costumava quer er isso, por que no gosto de liderar nem ser liderada. No gosto de ser a chefe. Mas estou muito mais feliz agora, trabalhando em equipe. Sou o piloto do meu negcio e a minha tripulao est l para facilitar o meu trabalho ao mesmo tempo que atinge as pr prias metas.Megan Hunt (leia mais sobre Megan no Captulo 3 ) Nossa meta sempr e foi no ter nenhum funcionrio para evitar as despesas, as comple xas questes legais e pr oblemas de ine xibilidade. Mesmo assim, nossa operao de ar mazenagem completamente ter ceirizada nossos par ceir os de logstica cuidam de todos os r ecebimentos de estoque, ar mazenamento, pr ocessamento, seleo, embalagem e e xpedio, ns s enviamos os pedidos. Usamos agentes de vendas fr eelancers, que so pagos e x clusivamente por comisso . Usamos assistentes virtuais para atender o telefone quando no estamos disponveis. Jonathan Pincas (leia mais sobre Jonathan no Captulo 14 ) Contratamos uma grca para fazer nosso primeir o lote de mapas e foi a melhor deciso que j tomamos. Nosso negcio literalmente no e xistiria se tivssemos tentado imprimir os mapas por conta pr pria. medida que a demanda aumentava, as nossas grcas foram capazes de nos pr opor cionar um estoque adicional. Nunca conseguiramos imprimir grandes quantidades de pster es ao mesmo tempo que mantnhamos nossos empr egos de perodo integral e nos ocupvamos do cr escimento do negcio . T ambm estamos satisfeitos com o fato de o nosso negcio poder ajudar outr os artesos a e xpor seu trabalho . Jen Adrion e Omar Noory (leia mais sobre Jen e Omar no Captulo 6 ) Esses depoimentos r eetem as opinies de vrios outr os empr eendedor es que pensam da mesma for ma a ter ceirizao aumenta a liber dade e per mite que um negcio se e xpanda sem que os pr oprietrios faam tudo sozinhos. Caso 2 contra a terceirizao O lado que se ope ter ceirizao pode ser r epr esentado pelas seguintes ar maes de pr oprietrios de negcios que acr editam que a e xpanso seria difcil, indesejvel ou, de outra for ma, r estringiria a liber dade que conquistaram com o negcio Estou em um ponto em que pr eciso encontrar um jeito de melhorar a minha capacidade de atender as demandas dos clientes, mas zelo pela minha r eputao e no quer o ar riscar pr ejudic-la contratandofuncionrios ou ter ceir os. J me zeram pr opostas de par cerias, mas eu as r ecuso por que me pr eocupo com a qualidade do par ceir o ou por que o par ceir o quer r eceber uma comisso por indicao . Seria fcil elevar meus pr eos e pagar a comisso, mas sei que no caria feliz trabalhando por menos. P or essa razo no cr esci mais, mas por enquanto estou bem assim. Gary Le (leia mais sobre Gary no Captulo 3 ) Na ver dade pr er o no trabalhar com ter ceir os, funcionrios nem assistentes. O sucesso do meu negcio r esulta do fato de ele ser intencionalmente pequeno . P osso colocar minha empr esa inteira em uma mochila e lev-la para onde quiser sem um escritrio, sem papis timbrados, sem pessoal administrativo . Manter nulas as minhas despesas indir etas r eduziu os riscos e manteve os lucr os altos. Adam W estbrook (Adam mora no Reino Unido e tem um negcio de servios de design) F ao questo de manter a empr esa enxuta e eciente. Sou a nica funcionria e trabalho em casa. Tnhamos um negcio de var ejo no qual acabou sendo mais importante pagar o aluguel, o segur o e 12 funcionrios com o nosso salrio . Esses dias chegaram ao m. Em r esumo, no gosto de ser a ltima a ser paga. Jaden Hair (leia mais sobre Jaden no Captulo 2 ) A minha e xperincia trabalhando com ter ceir os distantes me for ou a passar praticamente o mesmo tempo administrando o trabalho alheio do que levaria fazendo o trabalho sozinho . Ainda no encontr ei o equilbrio entr e contratar algum para trabalhar em um pr ojeto e obter um lucr o razovel sem me sobr ecar r egar . Andy Dunn (leia mais sobre Andy no Captulo 11 ) O meu lema jamais tenha um chefe e jamais seja uma chefe. Sempr e trabalhei assim, desde os 22 anos. T enho um contador, por que a parte contbil um dos meus maior es pontos fracos. T irando isso, sou uma empr esa de uma pessoa s . P osso sempr e botar a mo no fogo pelo meu trabalho e a minha integridade signica tudo para mim. Brandy Agerbeck (leia mais sobre Brandy no Captulo 7 ) Como no caso do pessoal a favor da ter ceirizao, essas declaraes r eetem a opinio de muitos outr os empr eendedor es. L ee W illiams-Demming mencionou queseu negcio de importao antes tinha cinco funcionrios e centenas de for necedor es no e xterior . Hoje a empr esa s tem um funcionrio e uma r ede menor de for necedor es. P ode acr editar , ela escr eveu em um e-mail, muito melhor em todos os aspectos com uma equipe menor . Image Apesar de saber que essa abor dagem no se ajusta a todos, tendo a me enquadrar na tur ma contra a ter ceirizao no meu pr prio negcio . Em vez de ter ceirizar pr ojetos a torto e a dir eito, optei por manter uma equipe muito pequena e limitar ao mximo a ter ceirizao . O primeir o ar gumento a favor da ter ceirizao que isso per mite a voc, o pr oprietrio do negcio, fazer mais do que gosta, enquanto delega as tar efas indesejveis. Mas a ter ceirizao pode gerar pr oblemas maior es e possvel estruturar seu negcio de modo a minimizar o nmer o dessas tar efas. Muitos colegas dizem que trabalham com um assistente virtual fantstico que eles adorariam me indicar . E, passadas algumas semanas ou meses, co sabendo que eles esto pr ocurando outr o assistente. O que aconteceu com o F ulano?, eu per gunto . Bom, ele era timo no comeo . Mas o pr ocesso cou confuso, ele no conseguiu dar conta do trabalho e acabou no dando certo . Essa uma histria r ecor r ente, contada de muitas maneiras difer entes, mas com o mesmo r esultado nal. Sem dvida h e x cees, mas muitas pessoas capazes que trabalham como assistentes virtuais, muitas vezes, acabam decidindo que pr efeririam estar no contr ole do pr ocesso . Se voc pr ecisar gastar o seu tempo cor rigindo pr oblemas causados pela equipe criada para ajud-lo, hora de admitir que a equipe no melhor ou a sua vida. No entanto,outr os empr eendedor es denitivamente se beneciaram da onda do deixar que os outr os faam o trabalho . Com opinies to diver gentes, como saber qual caminho seguir? F elizmente, no to complicado assim. A r esposta questo de a ter ceirizao se ajustar ou no ao seu estilo depende de dois fator es (1) o negcio especco e (2) a personalidade do dono do negcio . Muitos dos pr oblemas vivenciados pelas pessoas com a ter ceirizao (dos dois lados) podem ser evitados com uma denio clara das r esponsabilidades do ter ceir o ou assistente. Em um negcio que envolve uma srie de tar efas r epetitivas e r elativamente maquinais, por e x emplo, a ter ceirizao pode ser uma boa opo . J um negcio que depende dos r elacionamentos com os clientes, contudo, pode no ser um bom candidato a essa abor dagem. T ambm importante levar em considerao a sua personalidade, por que, se estiver em busca de conquistar a liber dade por meio do seu negcio, voc deve buscar a melhor soluo possvel para cor r esponder sua viso de liber dade. P ara algumas pessoas, isso envolve viajar pelo mundo com uma operao de baixas despesas indir etas, usando o dinheir o gerado pelo negcio, principalmente, para sustentar o pr oprietrio . Outras pessoas pr efer em car em apenas um lugar e montar uma equipe, criando um negcio que dever sobr eviver por geraes. No m das contas, a melhor r esposta questo da ter ceirizao a mesma r esposta bsica para tantas outras per guntas faa o que faz sentido para voc e no para os outr os.E s c a m b o , a j u d a d e p a r e n t e s e l i m p e z a d o m s t i c a Antes de seguir mos adiante, vamos dar uma olhada em algumas outras for mas de obter ajuda. O meu negcio inteir o um pr oduto de tr ocas e xtr emamente bencas, conta Br ook e Snow, que tr ocou aulas de msica por aulas de fotograa antes de se dedicar a ensinar fotograa. Ela tambm tr ocou aulas de fotograa pelo design de seu site, gravaes em vdeo e suporte tcnico . Essas tr ocas me pouparam dezenas de milhar es de dlar es e no apenas transfor maram o meu negcio como tambm constituem, em muitos aspectos, justamente algumas das razes pelas quais tenho um negcio . Isso me possibilitou tocar o meu negcio completamente livr e de dvidas com um baix o investimento nanceir o, baixas despesas indir etas e uma alta taxa de r etor no . V rios entr evistados mencionaram que ter ceirizaram algumas tar efas a par entes. Quando atinge cada mar co de 1.000 dlar es em seu negcio de pr odutos de papelaria, Eleanor Mayr hofer pr epara um jantar especial para o marido, que ajuda com a contabilidade e a pr ogramao . Nathalie L ussier contou que contratar uma empr egada domstica fez uma enor me difer ena em sua pr odutividade. P ode par ecer trivial, ela escr eveu, mas na ver dade foi fundamental para que eu per cebesse o quanto importante no tentar fazer tudo sozinha o tempo todo . Jonathan P incas escr eveu r eticando seus comentrios anterior es sobr e a ter ceirizao ele queria contar que sua me r ecebe a cor r espondncia duas vezes por semana na Inglater ra, a escaneia e lhe envia eletr onicamente. A auditoria do negcioIndependente de como seja estruturado, um bom negcio pr ecisa de melhorias e cuidados contnuos. medida que o seu pr ojeto cr esce, d uma parada para avaliar cada aspecto, especialmente qualquer comunicao pblica aos clientes para que eles tomem uma deciso de compra. R esponda as seguintes per guntas e pense em como possvel melhorar . A meta (1) r esolver pequenos pr oblemas e (2) identicar pequenas aes que podem ser r ealizadas para gerar r esultados signicativos com o tempo . De onde vem o dinheiro? Uma vez que um negcio deslancha, muito fcil car pr eso em todos os tipos de detalhes que no tm nada a ver com ganhar dinheir o . A soluo simples concentr e-se no dinheir o . Na auditoria, inter essante analisar de onde vem o dinheir o e decidir o que pode ser feito para mant-lo uindo . Algumas vezes, voc se ver diante de novas oportunidades e, algumas vezes, possvel se desvencilhar de outra ar madilha r ealizando um pequeno ajuste. Se voc tiver uma variedade de pr ojetos, pr odutos ou atividades, quase sempr e melhor concentrar - se nos de melhor desempenho do que tentar r ecuperar os menos pr omissor es. A maioria das pessoas faz o contrrio, o que s dar certo se a sua meta for manter tudo o que faz no nvel do mediano . A sua comunicao boa? Os materiais de mark eting que utiliza, on-line ou o-line, pr ovavelmente envolvem a utilizao das palavras, que conhecemos como texto publicitrio . V olte ao comeo e leia com ateno o seu te xto publicitrio . R evise cada pgina do material de vendas e leia em voz alta. O te xto r ealmente apr esenta a mensagem que voc deseja e xpr essar? Quais infor maes devem ser r emovidas ou r evistas? Os seus preos esto corretos? Quando foi a ltima vez que voc aumentou os seus pr eos? V oc pode pr omover uma liquidao ou distribuir cdigos de desconto de tempos em tempos, mas, como todos os negcios, voc tambm deveria incluir em seus planos um aumento peridico dos pr eos. Mantenha em mente que tentar pr ecicar para todos uma ar madilha mortal para um negcio . Como o sucesso de um negcio depende do sistema do livr e mer cado, voc deve decidir se a sua pr ecicao justa r espondendo outra questo as pessoas esto comprando o que voc tem a vender? Se a r esposta for sim, voc est no caminho certo . Se no, voc tem um pr oblema. Como voc est se promovendo aos clientes existentes? Uma das melhor es coisas que voc pode fazer continuar se comunicando com os clientes e xistentes e encontrar uma maneira de satisfazer mais necessidades deles. P ara tanto, voc deve avaliar com ateno o seu pr ocesso de ps- venda. O que acontece depois que umcliente faz a compra? As coisas so enviadas ao lugar certo, ou seja, os itens certos chegam caixa de e-mail ou ao ender eo fsico do comprador como deveriam? Se voc for um consultor, os clientes sabem e xatamente como agendar uma sesso depois de fazer o pagamento? Quanto mais voc puder facilitar todos esses pr ocessos, melhor . V oc est acompanhando, monitorando ou testando o suciente? O lance dos testes que voc simplesmente no tem como saber o que vai acontecer antes de r ealizar a ao . por isso que se testa! Em uma ocasio, criei uma oferta de venda de pr odutos secundrios na qual os clientes poderiam comprar um vale-pr esente de 50 dlar es por apenas 25 dlar es ao fazer uma compra. A chei que seria uma oferta ir r ecusvel, mas os meus clientes no concor daram comigo; a oferta s foi aceita uma vez a cada 20 compras (5 das compras). Uma boa venda de pr odutos secundrios tem uma taxa de converso muito melhor do que essa, de for ma que a oferta do vale-pr esente acabou indo para o lix o . Onde esto as grandes oportunidades perdidas? V er -se diante de uma grande oportunidade no signica que voc deve agir para se apr oveitar dela. Deix o passar muitas oportunidades por que elas no se ajustam bem minha estratgia geral. No entanto, inter essante saber o que voc est per dendo mesmo se estiver deixando passar a chance de pr opsito . Mantenha a sua lista de possibilidades atualizada para r ecor r er a ela quando tiver mais tempo ou pr ecisar de mais dinheir o . Em Murfr eesbor o, T ennessee, Erica Cosminsk y trabalhava como uma pr ossional de r ecursos humanos em uma r ede de far mcias e era me de Riley, ento com dois anos. Erica passava o dia inteir o no trabalho enquanto Riley cava com o pai. Quando ela foi demitida inesperadamente, o choque aos poucos se transfor mou em alvio Erica vinha pensando em abrir uma empr esa de servios, mas nunca teve tempo de se dedicar ideia. A meta era ter um pequeno negcio de transcries, digitando o contedo de confer ncias telefnicas, entr evistas e r eunies para outras empr esas. A ideia original de Erica era pr estar o servio em tempo r eal, participando de confer ncias ao vivo, digitando durante as r eunies e encontr os e entr egando os contedos antes dom do dia. Ela fazia isso bem, mas depar ou com dois pr oblemas era difcil encontrar trabalho e, quando estava fora, ela no podia cuidar do lho . Erica no queria competir no mer cado como um servio de transcrio bsico, considerando que muitas outras empr esas j ofer eciam esse servio . As transcries consecutivas no eram o melhor difer enciador em razo dos pr oblemas mencionados anterior mente, mas Erica encontr ou uma alter nativa incluir uma for matao bsica e um layout agradvel s suas transcries. A maioria dos concor r entes no ofer ecia nenhuma for matao, deixando clar o que o trabalho se limitava a transcr ever o contedo . Muitos dos clientes de Erica eram autnomos ou outras pequenas empr esas e nem todos tinham acesso a um designer grco para for matar as transcries. A difer enciao funcionou e depois de tr s meses desempr egada divulgando sua disponibilidade, Erica j no conseguia mais dar conta da demanda e estava pr onta para e xpandir a equipe. Nesse ponto, ela tomou outra deciso no contratar funcionrios e s trabalhar com ter ceir os. T rabalhando com colaborador es ter ceirizados, ela tinha mais e xibilidade para aumentar ou r eduzir o nmer o de membr os de sua equipe dependendo das necessidades do mer cado . Isso era importante na r ea dela em virtude da natur eza cclica de seu setor em um deter minado ano, de novembr o a maio ela estava lotada de trabalho e pr ecisou r ecrutar 17 funcionrios para atender 180 clientes. Mas, no vero, muito poucas empr esas pr ecisavam de transcries, de for ma que a equipe foi r eduzida a quatr o pessoas. (T odos os colaborador es esto cientes de que o volume de trabalho varia de acor do com a poca do ano e de que pr ojetos futur os no so garantidos.) A tualmente Erica se limita a administrar o negcio e deixa as transcries para seus colaborador es. Ela criouuma estrutura e xvel que lhe per mite atender as demandas do mer cado sem se sentir pr esa ou sobr ecar r egada fazendo tudo sozinha. O negcio passou por uma pr ova de fogo no outono de 2009, quando a lha de Erica pegou uma forte gripe e ela teve de passar tr s semanas dedicada e x clusivamente a cuidar da lha. Ela conta que foi difcil passar pela doena da lha no nvel pessoal, mas, felizmente, ela pde contar com o apoio de sua equipe e a maioria dos clientes nem chegou a notar sua ausncia. Riley se r ecuper ou e Erica voltou ao trabalho com algumas notas scais enviadas com atraso, mas, felizmente, sem nenhum pr ejuzo sua r enda. A ideia de usar uma equipe de colaborador es ter ceirizados funcionou. P r o g r a m a s d e a l i a d o s o s b o n s , o s r u i n s e o s i n d i f e r e n t e s V oc j deve ter ouvido falar dos pr ogramas de aliados, nos quais os comer ciantes trabalham em colaborao com os par ceir os para atrair mais trfego e vendas, r ecompensando os aliados com uma parte dos lucr os. Apesar de alguns outr os negcios ter em r ealizado e xperimentos com o modelo no passado, a Amazon lanou a primeira par ceria popular de associados em 1996, convidando seus clientes a atuar em como par ceir os por uma por centagem da r eceita. Desde ento, quase todo grande var ejista instituiu algum tipo de pr ograma de aliados, bem como toda espcie de pequenos negcios. muito fcil abrir o seu pr prio pr ograma de aliados um guia bsico de quatr o passos est disponvel gratuitamente no site www .100startup.com e pode ser um jeito fcil de criar a pr pria franquia. Se voc zer dir eito, centenas de aliados vidos faro la para pr omover o seu trabalho . Sezer melhor, voc criar uma ver dadeira par ceria que lhe trar uma r enda estvel independente do que estiver acontecendo no seu negcio ou na economia em geral. F unciona assim Image A maioria dos pr ogramas de aliados tem dois grandes pr oblemas. Em primeir o lugar, os comer ciantes tendem a pagar comisses muito baixas, deixando muito pouco ao aliado que lhe tr oux e um cliente, e, em segundo lugar, os aliados tendem a se limitar a encaminhar indicaes s cegas. Grandes pr oblemas criam grandes oportunidades, de for ma que um bom comer ciante pode ofer ecer um pr ograma melhor pagando comisses muito maior es, mas tambm esperando mais do aliado . F az anos que pago uma comisso de 51 aos aliados do meu negcio com base no princpio de que eles deveriam ganhar mais do que eu por pr omover o meu trabalho . A o mesmo tempo, deix o clar o que eles pr ecisam fazer mais do que simplesmente sair postando links por a. Se eles quiser em ter sucesso, pr ecisaro criar um vnculo mais estr eito entr e os seus leitor es e o meu negcio . Eles podem fazer isso e xperimentando os pr odutos, escr evendo anlises e ofer ecendo algum tipo de bnus pelas indicaes. Se voc estruturar o seu pr ograma de aliados de uma maneira similar, poder atrair par ceir os de qualidade mais elevada. Image P ar cerias e ter ceirizao podem ser boas maneiras de pr omover o cr escimento de alguns negcios, mas depender de outras pessoas nem sempr e funciona como o planejado .V amos analisar uma (minscula) empr esa que no se beneciou desse tipo de esquema. A a s c e n s o e q u e d a d a C o p l e y T r a s h S e r v i c e s Spencer e Hannah Copley, de 12 e 10 anos, r espectivamente, moravam com os pais a bor do de um navio -hospital na frica Ocidental. Quatr ocentos adultos (alguns com lhos) tambm viviam no navio, que passava seis meses consecutivos levando cirur gies e equipes mdicas a pases como a Ser ra L eoa e a Libria. Morar em um navio na frica Ocidental implicava uma srie de desaos. O que no passaria de pequenas inconvenincias em casa rapidamente se transfor mava em grandes pr oblemas em um velho navio em um pas sem muitos r ecursos. P or e x emplo, todo mundo era r esponsvel por jogar o pr prio lix o, mas isso nem sempr e era uma tar efa fcil. Uma grande caamba cava em um canto da doca, o que e xigia uma longa caminhada sob o sol. Muitas vezes, a caamba cava cheia at a bor da e as pessoas pr ecisavam manter seu lix o nas pequenas cabinas at a caamba ser esvaziada, por vezes vrio dias depois. Um empr eendedor em for mao, Spencer, de 12 anos, teve uma ideia E se ele ofer ecesse um servio de coleta de lix o? O pr eo era uma ver dadeira pechincha. P or apenas um dlar semanal, voc poderia deixar seu lix o no cor r edor s ter as e se xtas-feiras e a equipe composta por Spencer e Hannah se r esponsabilizaria por lev-lo caamba. Spencer fez um pster anunciando a oferta e o postou no quadr o de avisos ao lado da lanchonete. A oferta foi um sucesso dez clientes contrataram imediatamente o servio e o negcio atraiu outr os 15 clientes nas semanas seguintes.T endo desenvolvido uma slida base de clientes, Spencer e Hannah se certicaram de manter seus clientes infor mados com importantes atualizaes. Um dia a caamba estava completamente inutilizvel e os clientes r eceberam um aviso Sentimos infor mar que a Copley T rash Services no estar funcionando na pr xima se xta- feira. R ealizar emos uma coleta adicional no domingo para compensar . T enha um e x celente dia! Em outra ocasio, um saco furado de lix o criou diculdades para a pequena Hannah, de 10 anos, o que levou a uma noticao intitulada Coisas importantes que voc deve saber sobr e o seu lix o .37 Spencer e Hannah tinham criado uma r eceita r ecor r ente de 25 dlar es por semana, um salrio substancial para duas crianas que eles usavam de tr s maneiras 10 eram enviados, a ttulo de dzimo, a um orfanato que eles visitavam nos ns de semana e 40 era alocado a uma poupana para eles comprar em um cachor rinho quando voltassem para casa, em W ashington. Os outr os 50 eram usados em compras no essenciais, muitas vezes videogames venda no mer cado local e chocolates na lanchonete. O negcio entr ou em crise quando Spencer e Hannah, com seus pais, voltaram para casa em W ashington em uma licena de tr s meses. Eles no queriam per der sua base de clientes de for ma que decidiram deixar o negcio nas mos de duas outras crianas que tambm moravam no navio . Infelizmente, a nova administrao no foi to diligente quanto Spencer e Hannah. O servio era inter mitente alguns dias o lix o simplesmente no era r ecolhido, sem nenhum aviso nem e xplicao . Muitos clientes abandonaram o servio e voltaram a jogar eles mesmos o lix o . Entr e os clientes que per maneceram com o servio, o r ecebimento dos pagamentos e a r eceita caram em virtude da desateno administrativa. Sem um administrador ativocomo Spencer e sem um acor do de par ceria de uma pgina, o negcio sofr eu uma grande queda na ausncia de seus fundador es. Image Quem disse que voc s uma pessoa? possvel contratar um e x r cito de assistentes virtuais para se ocupar de parte do trabalho por voc. V oc pode selecionar meticulosamente as suas par cerias com a meta de fazer que 1 1 3 ou mais. V oc pode pr omover o cr escimento do negcio atingindo mais clientes potenciais com a mesma mensagem ou, como fez Nathalie L ussier (da R aw F oods W itch), pode se voltar a um pblico difer ente ao mesmo tempo que mantm seu negcio e xistente. No se limite a abrir uma lanchonete com o nome de outra pessoa. muito melhor franquear a si mesmo . PONTOS FUNDAMENT AIS Image A o alavancar habilidades e contatos, possvel estar em mais de um lugar ao mesmo tempo . Estratgias para fazer isso incluem ter ceirizao, r ecrutamento de aliados e par cerias. Use o modelo do hub and spok e, mantendo uma base on-line ao mesmo tempo que usa postos avanados para se diversicar . No que diz r espeito ter ceirizao, decida o que melhor para voc. A deciso pr ovavelmente depender de dois fator es o tipo de negcio que voc est desenvolvendo e a sua personalidade. P ar cerias meticulosamente selecionadas podem criar alavancagem; s se certique de que isso mesmo que voc quer . Use o A cor do de par ceria de uma pgina para acor dos simples.E13 P e n s a m e n t o e m l o n g o p r a z o Image C r e s a o q u a n t o v o c d e s e j a c r e s c e r ( m a s n o m a i s q u e i s s o ) Nada dar certo se voc no der certo . MA Y A ANGEL OU ntr e as pessoas que conhecemos at agora, algumas tendem a se ar riscar mais, avanando aos trancos e bar rancos sem se pr eocupar muito com detalhes como car r eira ou nanas. Mas muito mais comum encontrar pessoas que pr efer em desenvolver um negcio ponderadamente, um passo aps o outr o . um mito achar que as pessoas que decidem abrir o pr prio negcio so necessariamente do tipo agr essivo, hiperativo e dispostas a cor r er altos riscos, apostando todas as chas no sucesso ou fracasso de um pr ojeto . Os empr eendedor es no so necessariamente pr opensos a cor r er riscos, eles s veem risco e segurana de uma perspectiva difer ente das outras pessoas.T silli P ines, uma designer israelense-americana que atualmente mora na minha cidade P ortland, Or egon , um e x emplo r epr esentativo do grupo de empr eendedor es cautelosos. A o longo de oito anos, ela desenvolveu um negcio de pr oduo de k etubs, contratos matrimoniais judaicos com designs customizados. Durante a maior parte desse tempo ela se ocupou do negcio s s noites e nos ns de semana, quando no estava trabalhando em seu empr ego for mal em um estdio de design. Com o salrio r egular de seu empr ego x o, T silli se sentiu segura para r ealizar e xperimentos com o negcio e apr ender medida que avanava. Ela tambm notou um importante benefcio secundrio r esultante desse esquema de trabalho por no ter muitas horas disponveis para se dedicar ao negcio, ela foi for ada a otimizar ao mximo o tempo que tinha. Graas a indicaes de casais satisfeitos, o negcio cr esceu aos poucos, por m, constantemente, r ecebendo um nmer o cada vez maior de encomendas todos os anos. Ela pr eparava cada k etub com muito amor e cobrava 495 dlar es. No nal de 2009, T silli se sentiu pr eparada para dar o grande salto . Ela pediu demisso de seu empr ego e se pr epar ou para se dedicar ao seu negcio em perodo integral. E foi simples assim! Ela simplesmente saltou! S que a r ealidade do outr o lado no era e xatamente o que ela esperava. A primeira semana de liber dade foi tima, mas na segunda semana ela comeou a se per guntar E agora? V ou passar o dia inteir o fazendo o qu? Eu subestimei o valor do trabalho colaborativo e no autodir ecionado , ela conta. Nos pr ximos meses, o negcio r endeu menos do que ela esperava. Ela continuava r ecebendo encomendas e estava longe de se desesperar, mas T silli se sentiu paralisada, sem a mesma criatividade que tinha no comeo . O paradigma do tudo ou nada foi pr esso demais para mim, ela e xplicou. T enho um negcio criativo, mas amorte da criatividade para mim saber que toda a minha r enda depende da necessidade de ser continuamente criativa. No foi fcil tomar a deciso, mas seis meses depois de pedir demisso da empr esa de design, ela pr ocur ou os pr oprietrios com uma pr oposta e se ela voltasse a trabalhar em meio e xpediente? Eles aceitaram, satisfeitos de poder contar com o talento dela. O esquema de trabalhar no estdio tr s dias por semana foi perfeito para T silli. Quando pediu demisso seis meses antes, ela tinha muita r esponsabilidade na posio de designer -chefe e seria difcil ser r ebaixada a um car go com menos r esponsabilidades sem se afastar por um tempo . V oltar a um empr ego x o em esquema de meio perodo lhe pr opor cionou a segurana de uma r enda xa ao mesmo tempo que lhe possibilitava a liber dade de trabalhar em seus outr os pr ojetos. Alm disso, T silli passou a trabalhar como uma ter ceirizada e no mais como uma funcionria, o que lhe dava uma sensao inesperada, por m, importante de ainda ganhar toda a sua r enda por conta pr pria, com apr o ximadamente metade de sua r enda pr oveniente do estdio e a outra metade, de seu negcio . P ara ela, foi a coisa certa sair e foi a coisa certa voltar . O negcio continua lucrativo, mas sem a pr esso de depender e x clusivamente dele. T silli r esume sua histria nos seguintes ter mos Sinto que ainda estou construindo meu negcio um tijolo aps o outr o . As peas difer entes se encaixam e com o tempo podem cr escer at atingir uma massa crtica. Mas por enquanto estou satisfeita.A e s c o l h a A histria de T silli ilustra o grande desao que mais cedo ou mais tar de confr onta quase todas as pessoas que tm a chance de pr omover uma grande mudana na car r eira e partir por conta pr pria encontrar uma maneira de sistematizar o negcio e decidir qual ser o papel do negcio para o r esto de suas vidas. s uma questo de tempo para que todo empr esrio de sucesso acidental ou no se veja diante de uma escolha E agora? P ara onde eu levo o negcio? Como vimos ao longo deste livr o, muitos dos membr os do nosso grupo de estudos de caso tomaram a deciso deliberada de per manecer pequenos, com foco na liber dade pr opor cionada pelo negcio . Outr os escolheram cr escer r ecrutando meticulosamente funcionrios e mer gulhando de cabea. V eja como tr s pessoas lidaram com esse importante dilema, cada um sua maneira. Opo 1 Permanecer pequeno Ningum nasce empr eendedor, mas Cherie V e Ar d pr ovavelmente chegou perto disso . T rabalhando por conta pr pria desde os 20 anos, hoje ela tem 38 e nunca olhou para trs. Seu pai tambm foi um empr eendedor, fundando o negcio familiar de sof twar e que Cherie acabou assumindo . A empr esa desenvolve solues customizadas para pr ossionais da r ea mdica. Em 2007, ela pegou a estrada com Chris Dunphy, seu par ceir o, em um trailer viajando pela Amrica. T ocar uma empr esa de sof twar e em trnsito levou a uma e xpanso natural do negcio Cherie e Chris abriram um negcio paralelo desenvolvendo apps para celular es. Os negcios vo bem, mas Cherie r ejeita deliberadamente uma srie de ideias de e xpanso . Naspalavras dela, Sem sombra de dvida, a melhor deciso que tomei foi no deixar o negcio cr escer . Eu cr esci vendo a criatividade e inventividade do meu pai sendo dr enadas medida que o negcio cr escia de uma empr esa de um homem s a mais de 50 funcionrios. O estr esse acabou com ele e com a sua qualidade de vida. Da ltima vez que conversei com Cherie, ela estava na ilha de Saint John, onde ela e Chris se acomodaram para uma estadia de alguns meses (talvez mais, vamos car o tempo que quiser mos). Cherie tem uma boa r enda, de pelo menos 50 mil dlar es anuais, mas insiste que no o dinheir o que importa. Eu me sinto uma empr esria de sucesso com base na minha qualidade de vida, no no quanto dinheir o ganho , ela diz. Contr olo o meu negcio, e no o contrrio . Opo 2 Nem pequeno nem grande No bair r o industrial de SoDo no centr o de Seattle, uma fbrica se agita em atividade ao som de mquinas de costura. Mulher es sino -americanas, muitas delas operrias da fbrica h anos, costuram diligentemente malas, mochilas e bolsas de laptop. V isito a fbrica com T om Bihn, o pr oprietrio, e seu par ceir o de negcios, Dar cy Gray . Com mais de 20 funcionrios e a pr pria fbrica, T om no tem medo de cr escer . Mas ele deu as costas maior oportunidade de cr escimento de todas distribuir suas popular es malas e mochilas por meio de grandes var ejistas, muitas das quais pr opuseram par cerias r epetidamente. A deciso me intrigou, de for ma que enviei um e-mail a T om e Dar cy pedindo que eles me e xplicassem suas razes. Segue a r esposta Inicialmente escolhemos ser o nosso pr prio fabricante e var ejista dir eto por que mais inter essante assim. Com isso, podemos danar ao som da nossa pr pria msica, por assim dizer . A chamos que seria uma grande chatice ter a meta de simplesmente ganhar dinheir o . Queramos criaruma empr esa inter essante, com pr odutos inter essantes, clientes inter essantes e funcionrios inter essantes; queramos desenvolver uma mar ca e deixar nossa mar ca no mundo . P ode ou no ser lucrativo vender a var ejistas do mer cado de massa, mas isso no ajuda muito a identidade da mar ca. E tambm pode vincular o nosso destino a uma empr esa sobr e a qual no temos contr ole algum se eles car em, ns tambm podemos cair . O nosso futur o est vinculado ao que fazemos, s decises que tomamos, e isso uma grande curtio . Sem dvida inter essante danar ao som da nossa pr pria msica e, como T om observou em outra conversa, tambm pode ser um modelo de negcio melhor . No negcio deles, o ux o de caixa pr ovm de muitos clientes individuais, de for ma que eles no pr ecisam se pr eocupar com uma grande var ejista devolvendo o estoque todo (ou deixando de pagar uma conta). P or estar em disponveis em apenas uma fonte, as malas da T om Bihn so bem posicionadas no mer cado e no so vistas como uma commodity . T om e Dar cy conseguem cobrar um bom pr eo pelos seus pr odutos e, com isso, garantir o empr ego de todos os funcionrios. Quando questionados sobr e pocas de vacas magras ou e xperincias negativas no negcio, T om disse algo que nunca mais me saiu da cabea T odos os dias difceis tm duas coisas em comum voc sabe qual a coisa certa a fazer, mas deixa que algum o convena a fazer outra coisa. P elo menos nesse caso, T om nunca se per mite convencer a deixar de fazer a coisa certa para ele.Opo 3 Encontrar o meio-termo Algumas vezes, a escolha entr e pequeno e grande tem mais de duas r espostas. Uma pessoa criativa pode apr ender suas lies sobr e o tipo er rado de cr escimento e aplic-las ao tipo certo . Conhea Jessica R eagan Salzman, pr oprietria de uma empr esa de contabilidade de uma pessoa em A ttlebor o, Massachusetts. Soube imediatamente que Jessica gostava de nmer os quando vi que a r enda que ela estimava para o ano seguinte era de e xatos 110.899 dlar es. Muitos empr eendedor es se per dem no quadr o geral e no contr olam bem suas nanas. Eles tendem a r esponder s minhas per guntas sobr e pr ojees de r enda com ar maes como A cho que uns 100 mil, talvez 150 mil por a. No tive a necessidade de pedir uma r esposta mais pr ecisa no caso de Jessica. Ir onicamente, Jessica abriu o negcio depois de uma e xperincia perturbadora em um novo empr ego em uma empr esa de contabilidade. Enquanto se acomodava no novo empr ego, ela se ps a fazer os clculos e cou se per guntando por que as contas no fechavam. Ela nalmente descobriu a razo a empr esa de contabilidade no apenas estava em diculdades como no teria o suciente para pagar seu salrio ao nal do primeir o ciclo contbil. Essa doeu! Jessica pediu demisso e decidiu partir por conta pr pria. Desde o comeo, seu negcio foi lucrativo mesmo com Jessica se dedicando a ele apenas em meio e xpediente, mais concentrada em cuidar da famlia e sem se pr eocupar em ganhar uma montanha de dinheir o . A t que um dia seu marido, Michael, ligou dizendo que voltaria mais cedo para casa. Que bom, ela disse. Alguma ocasio especial? Ele fez uma pausa antes de contar o r esto da notcia ele tinha sido demitido . O negcio de Jessica tinha sido um sucesso como um pr ojeto paralelo, mas estava longe de r ender dinheir osuciente para sustentar a famlia o segundo lho deles tinha s tr s semanas na ocasio . P assado o choque inicial, eles se puseram a conversar sobr e as opes e Jessica decidiu se dedicar mais ao negcio . Seu marido se ocupou de cuidar da casa e da famlia e Jessica ps a mo na massa. O negcio cr esceu rapidamente e tudo ia bem sob o novo acor do, mas de r epente ele comeou a cr escer rpido demais. Tnhamos avanado muito na dir eo de um maior faturamento , ela e xplica, mas tambm estvamos diante de custos bem mais altos e os nossos r esultados nanceir os r eetiam claramente a necessidade de uma grande mudana. No incio pr esumi que o cr escimento era o nico caminho , ela pr osseguiu. medida que os negcios melhoram, voc naturalmente contrata funcionrios, no ? Infelizmente, apesar de contratar funcionrios poder ajudar um negcio a cr escer, isso sempr e leva a custos muito mais altos e maior es obrigaes. Em vista dessa situao, Jessica fez algumas mudanas, enxugando o negcio at ter uma empr esa de uma pessoa s .38N o s e l i m i t e a a p a g a r i n c n d i o s t r a b a l h e p a r a d e s e n v o l v e r o s e u n e g c i o No importa o caminho que voc escolher, medida que o escopo do seu pr ojeto se e xpandir, voc pode se ver dedicando todo o tempo disponvel a r eagir a situaes sem criar nada de novo . A soluo para esse pr oblema comum se concentrar em trabalhar no seu negcio e no para o negcio . Quando se concentra nas operaes do negcio, voc se dedica a apagar incndios e manter tudo funcionando como deveria. T rabalhar no seu negcio r equer uma abor dagem mais estratgica. T oda manh, r eserve 45 minutos sem acesso inter net. Dedique esse tempo e x clusivamente a atividades para melhorar o seu negcio evitando mer os detalhes da manuteno do negcio . P ense em ter mos de avano O que voc pode fazer para manter o pr ogr esso do seu negcio? Consider e estas r eas Desenvolvimento do negcio. T rabalho voltado ao cr escimento do negcio . Quais novos pr odutos ou servios esto a caminho? V oc planeja alguma par ceria ou joint venture? Desenvolvimento da oferta. Esse tipo de trabalho envolve a utilizao dos r ecursos e xistentes de uma nova maneira. V oc tem como criar uma venda, evento de lanamento ou nova oferta para chamar a ateno e gerar r enda? Resoluo de velhos problemas. Em todo negcio sur gem pr oblemas que voc apr ende a contor nar em vez de solucionar dir etamente. Em vez de ignorar eter namenteesses pr oblemas use seu tempo estratgico para cort-los pela raiz. Ajustes da precicao. Como vimos no Captulo 11 , voc deve avaliar r egular mente os seus pr eos para decidir se no a hora de aument-los. Alm disso, consider e a possibilidade de acr escentar vendas de pr odutos secundrios, vendas cruzadas ou outras fer ramentas de gerao de r enda ao seu arsenal. Comunicao com o cliente . Isso envolve no apenas r esponder e-mails ou tirar dvidas dos clientes, mas se comunicar pr oativamente com eles por meio de newsletters e atualizaes. Uma r egra fundamental agir primeir o, e no se limitar a r eagir . Dedicar apenas 45 minutos por dia a essas atividades pode trazer enor mes benefcios mesmo em pocas nas quais voc obrigado a passar o r esto do dia apagando incndios. A diante! P l a n o d e s a d e Essa a grande questo que se apr esenta aos muitos futur os empr eendedor es Como garantir a sade da famlia se for um autnomo? Infelizmente, nosso sistema de sade universal ainda est muito longe do nvel de outr os pases do mundo desenvolvido . P ara ter uma ideia das opes, r ealizei um levantamento com o nosso grupo de estudos de caso dos Estados Unidos e conduzi vrias conversas on-line com grandes grupos no T witter e no F acebook. As r espostas variaram consideravelmente. Alguns escr everam A ceite que ser r oubado e pague uma fortuna por uma cobertura de sade que acabar no ajudando em nada. Infelizmente, em alguns casos, de fato mais ou menos isso que acontece. Mas voc tambm tem outras opes. V eja algumas das mais comuns. Contrate um plano de sade mais acessvel com franquia e pague em dinheiro pelas consultas mdicas. T alvez a soluo mais comum entr e os autnomos escolher um segur o de sade acessvelcom franquia para cobrir doenas ou acidentes graves. Depois, faa um fundo de r eserva para cobrir consultas mdicas e e xames pr eventivos. O melhor a fazer comparar pr eos de cor r etor es independentes e, em alguns casos, um grupo local ou nacional pode ofer ecer um segur o com desconto . Use o plano de seguro de seu parceiro. V rios empr esrios me escr everam contando que dependiam do empr ego do cnjuge para cobrir o plano de sade do casal enquanto eles trabalhavam em perodo integral ou em meio e xpediente no negcio . Isso vai depender do contrato r mado entr e a empr esa e o plano de sade. Courtney Carver foi diagnosticada com escler ose mltipla em 2006, e suas despesas mdicas chegariam a 8.000 dlar es sem um plano de sade. A minha sorte foi que meu marido trabalha em uma empr esa que ofer ece assistncia mdica familiar aos funcionrios, ela diz. P or enquanto, no tem como ele lar gar o empr ego para abrir mos juntos um negcio por causa do meu pr oblema de sade. Estamos pensando em outras opes para o futur o, mas, por enquanto, pr ecisamos do empr ego dele. Naturalmente, voc no tem essa opo se for solteir o ou se o seu cnjuge no tiver um empr ego que ofer ece esse benefcio, mas essa pode ser a melhor opo, se disponvel. Seja o prprio seguro ou faa um fundo de reserva mdica. Meu plano de sade envolve r ezas, vitaminas e evitar objetos aados, Amy Oscar me contou no T witter . Outr os e xplicaram que s esto sendo pragmticos diante das pssimas opes disponveis, ponderando os custos e o que consideram benefcios limitados de um plano dispendioso que eles pr ovavelmente no usariam. Se voc ou a sua famlia tem pr oblemas de sade, voc pode no se sentir vontade com esta opo . M o n i t o r e s e u n e g c i o Independente da sua estratgia de cr escimento, sempr e inter essante pr estar ateno sade do seu negcio . A melhor maneira de fazer isso com uma estratgia dupla Passo 1 Escolha um ou dois indicadores e mantenha-se ciente deles a todo momento, concentrando-se em vendas, uxo de caixa e oportunidades potenciais . Passo 2 Deixe todo o resto para uma avaliao quinzenal ou mensal dedicada a uma anlise mais aprofundada do negcio como um todo .Alguns membr os do nosso grupo eram muito mais diligentes no acompanhamento dos indicador es que outr os, com vrios empr eendedor es admitindo ser em obcecados com os dados e outr os confessando que no fazem ideia do que acontece no negcio . (A minha opinio sobr e esta ltima abor dagem personalidades e habilidades podem variar, mas tome cuidado para no delegar toda a parte nanceira. Costuma ser um mau sinal quando o dono per de o contr ole das nanas de sua empr esa.) Os indicador es escolhidos para ser em monitorados variam de acor do com o tipo do negcio . V eja alguns dos e x emplos mais comuns V endas por dia Quanto dinheiro est entrando? V isitantes ou clientes potenciais por dia Quantas pessoas esto dando uma olhada no seu site ou se cadastrando para receber mais informaes? P reo mdio do pedido Quanto as pessoas esto gastando por pedido? T axa de converso de vendas Qual porcentagem de visitantes ou clientes potenciais se tornam clientes existentes? Net P romoter Score (NPS - pontuao lquida de recomendao) Qual porcentagem dos seus clientes indicaria o seu negcio? Alguns negcios escolhem indicador es mais especcos. Brandy Agerbeck, a facilitadora grca vista no Captulo 7 , trabalha tanto com empr esas do setor privado quanto com ONGs. T odo ano ela deter mina um nmer o mnimo de pr ojetos que deve fechar e usa um conjunto de chas para monitor-los. Quando todas as chas so pr eenchidas, ela sabe que pode r espirar e se concentrar em outras coisas. Uma ou duas vezes por ms, vale a pena dar uma parada para avaliar o negcio, r egistrando alguns indicador es que deveriam estar evoluindo com o tempo . Os indicador es que pr ovavelmente inter essaro ao seu negcio so dados de vendas mais detalhados, trfego do site e mdia social e o cr escimento do negcio . V oc pode baixaruma planilha gratuita para ajud-lo nesse pr ocesso no site www .100startup.com . F e i t a s p a r a v e n d e r p e n s a n d o e m l o n g u s s i m o p r a z o John W ar rillow abriu e vendeu quatr o empr esas antes de se aposentar e se dedicar apenas s suas atividades de escritor, palestrante e investidor . Depois de apr ender suas lies com essas quatr o e xperincias, hoje ele defende um modelo especco para os pr oprietrios de micr oempr esas que pensam em um dia vender o negcio . A maioria das r ecomendaes de John diz r espeito necessidade de criar uma empr esa ou or ganizao capaz de pr osperar e ir alm das habilidades especcas dos pr oprietrios. Em outras palavras, o modelo de abrir para vender difer ente do modelo que analisamos neste livr o . Muitos dos nossos estudos de caso envolvem pessoas que partiram em car r eira solo por ser divertido, no por que queriam pr omover o cr escimento de um negcio para poder vend- lo no futur o . No entanto, as r ecomendaes de John so slidas para pr oprietrios que quer em passar o negcio adiante e algumas delas podem ser adaptadas para melhorar um negcio mesmo se voc pr etender continuar na empr esa. V eja uma comparao dos dois modelos na tabela a seguir . COMP ARAO FEIT A P ARA VENDER VERSUS A ST AR TUP DE 100 DLARES F eita para venderStartup de 100 Dlares Capital necessrioV arivel, mas nor malmenteV arivel, mas nor malmente baix oalto F uncionrios Necessrios Opcionais P agamento em ter mos de liber dadeGrande dia de pagamentoNenhum dia de pagamento Benefcio secundrioDesenvolva e passe para a pr ximaF aa o que adora fazer A o decidir qual caminho seguir, a questo a ser r espondida Que tipo de liber dade voc quer? O modelo de John se concentra em criar uma entidade independente do pr oprietrio e vend-la por um grande pagamento . J o modelo da startup de 100 dlar es se concentra em uma transio a um negcio ou car r eira independente com base em algo que voc adora fazer em outras palavras, algo intrinsecamente r elacionado s habilidades ou paixo do pr oprietrio . Nenhum modelo melhor que o outr o; tudo depende das suas metas. Se voc quer ter a opo de um dia vender seu negcio, John observa que necessrio planejar a venda tomando medidas especcas. O passo mais importante na criao de uma identidade independente para o negcio criar um pr oduto ou servio com potencial de e xpanso . Esse ponto constitui uma importante distino de muitos negcios que descr evemos at agora, ento, vamos dar uma olhada na e xplicao de John. Image Um negcio e xpansvel se fundamenta em algo tanto e xplicvel (que pode ser e xplicado, ensinado) quanto valioso (que tem valor). Um contador pr esta um serviomuito valioso, mas que no facilmente e xplicvel (ele no pode simplesmente contratar qualquer pessoa e lhe delegar o servio). Entr etanto, possvel ensinar algum a limpar mesas de um r estaurante em poucos minutos, mas no se trata de um servio valioso (muitas pessoas podem limpar mesas). Dessa for ma, um negcio que tem o potencial de ser facilmente vendido por um bom lucr o ofer ece algo que se posiciona na conver gncia entr e o e xplicvel e o valioso . John abriu um servio por assinatura que conduzia pesquisas nanceiras e pr opor cionava uma srie de r elatrios infor mativos. O servio era considerado e xtr emamente valioso pelos clientes alm de poder ser ensinado aos outr os funcionrios. Em outra ocasio ele abriu uma empr esa que conduzia grupos de foco de consumidor es para grandes empr esas mais uma vez, um servio altamente valioso e, tambm, possvel de ser r eplicado pelos novos pr oprietrios. Image As solues adotadas por T silli, Cherie, T om, Jessica e John variaram consideravelmente. A o implementar suas solues, cada um deles aceitou alguns fator es ao mesmo tempo que r ecusou outr os. T om r ecusou-se a aceitar as pr opostas de grandes var ejistas, mas no hesitou em contratar funcionrios e pr omover o cr escimento do negcio em seus pr prios ter mos. Cherie pr eferiu manter seu negcio pequeno e intimista. T silli encontr ou a segurana pr omovendo o cr escimento de seu negcio e trabalhando como uma ter ceirizada para seu antigo empr egador . PONTOS FUNDAMENT AIS Image O elemento em comum dessas difer entes e xperincias foi um senso de contr ole do pr prio destino e aliber dade encontrada em se dedicar a um pr ojeto considerado importante. medida que seu pr ojeto cr esce, voc tambm pr ecisar tomar decises com base nas suas pr efer ncias e viso . L embr e que bom tomar essas decises e bom poder tomar essas decises. H mais do que um caminho para a liber dade e algumas pessoas o encontram por meio de uma combinao de difer entes esquemas de trabalho . P ensar em longo prazo pr omovendo o cr escimento e decidir per manecer pequeno so ambas opes aceitveis e possvel encontrar o meio -ter mo optando por no ser nem pequeno nem grande. T udo depende do tipo de liber dade que voc gostaria de atingir . T rabalhe no seu negcio dedicando um tempo todos os dias a atividades especicamente r elacionadas melhoria e no se limitando a r eagir aos acontecimentos. Monitor e r egular mente um ou dois indicador es-chave que constituem a essncia vital do seu negcio . A valie os outr os indicador es mensal ou quinzenalmente. Um negcio e xpansvel tanto e xplicvel quanto valioso . Se voc pensa em um dia vender o seu negcio, pr ecisar montar equipes e r eduzir a dependncia do pr oprietrio .Q14 E s e n o d e r c e r t o ? Image C o m o t e r s u c e s s o m e s m o q u a n d o t u d o d e r e r r a d o O seu tempo limitado, ento, no o desper dice vivendo a vida de outra pessoa. STEVE JOBS uase todas as pessoas que conhecemos neste livr o at agora tm algum tipo de histria de fracasso ou sucesso para contar . Em muitos casos, a histria sobr e o lanamento de pr oduto que no deu certo, uma par ceria equivocada ou a per da de motivao pelo pr ojeto er rado . T entei aquilo e no deu certo mas r esolvi seguir em fr ente com algo difer ente um r efro comum. T odas essas histrias so vlidas e inter essantes, mas nunca ouvi uma histria de ascenso das cinzas to fascinante quanto a de John T . Unger, um escultor de uma pequena cidade do Estado de Michigan. A histria de John envolve uma grande transfor mao de fracasso e medo em r esilincia e sucesso . John conta que a ter ceira melhor coisa da vida dele foi quando o telhado de seu estdio ruiu sob os seus ps, enquanto ele tentava fr eneticamente r emover a neve comuma p. O estdio foi completamente destrudo e John passou o r estante do rigor oso inver no de Michigan tiritando de frio enquanto trabalhava ou se aquecendo com um aquecedor ilegal a quer osene. F oi um pesadelo, mas, ento, algo estranho aconteceu o banco foi avaliar os danos e lhe pagou uma indenizao de 10 mil dlar es. John deu o dinheir o de entrada para comprar dois pr dios que ele j vinha tentando comprar havia algum tempo . No acho que o banco teria me dado ateno se no fosse pelo desastr e, ele conta. O evento o for ou a dar uma boa olhada no meu negcio em vez de me ver como mais um artista falido . A segunda melhor coisa da vida dele foi per der seu empr ego como designer grco durante a crise das empr esas pontocom de 2000 levou per da de tudo que ele tinha sua r enda, sua namorada, seu apartamento e at um pedao de seu dedo em um acidente ocor rido na mudana. P aralelamente, ao seu empr ego x o (tendo trabalhado sete dias por semana em 1999, e sete dias no total em 2000), ele tambm dedicava at dez horas por dia a seu pr prio negcio . Depois dessas duas e xperincias per der o estdio e o empr ego John entr ou em depr esso e r eetiu sobr e o que faria em seguida. Seus amigos o aconselharam a aceitar a situao e pegar o primeir o empr ego que sur gisse, mas, na Michigan rural naquela poca, John sabia que seria difcil encontrar qualquer trabalho . Era agora ou nunca, ento ele se ateve sua meta e continuou avanando . A melhor coisa que aconteceu a John foi uma briga com um motorista de txi enlouquecido no meio da noite que o levou para os fundos de uma lanchonete e passou dez minutos com uma ar ma na cabea dele, gritando e ameaando puxar o gatilho . John conseguiu fugir e saiu cor r endo pela glida noite de Michigan, suando, tr emendo e feliz de ainda estar vivo . Entendi! John gritou para o cuenquanto avanava pesadamente pela neve. Eu sou um cara de muita sorte!. Depois de passar por tudo aquilo, voc no se pr eocupa mais com bobagens, John ar ma. T udo assume um nvel de signicado totalmente difer ente. C o n s e l h o s i n d e s e j a d o s e p e r m i s s o d e s n e c e s s r i a Grande parte deste livr o contm vrios conselhos, mas no confunda conselho com per misso . V oc no pr ecisa da per misso de ningum para r ealizar seu sonho . Se esteve esperando para abrir seu pr prio negcio, par e de esperar e comece agora. Charlie P abst, um designer de Seattle que deix ou o mundo corporativo para partir em car r eira solo, disse que a melhor coisa que fez foi apr ender a ignorar conselhos, mesmo de amigos bem intencionados. O meu negcio e a minha vida atual jamais seriam possvel sem a minha ter rvel teimosia, ele diz. A ver dade que a maioria das pessoas no tem o pr prio negcio . E uma deter minada por centagem dessa maioria no gostar de v-lo dando as costas para o mundo corporativo . Apesar de, em geral, bem intencionados, conselhos no solicitados de pessoas que acham que sabem tudo podem ser desnecessrios e mais atrapalhar do que ajudar . Nas palavras de Chelly V itry, a fundadora do negcio de turismo gastr onmico em Denver A maior lio que apr endi foi conar nos meus pr prios instintos. Quando abri meu negcio, ouvi todo tipo de palpite, variando de por que no daria certo a como eu deveria administrar as operaes do dia a dia. Eu j tinha pesquisado muito e sabia que era uma ideia vivel, ento decidi aceitar meu pr prio conselho e par ei de per guntar s pessoas o que elas achavam. P essoas que conhecem o negcio menos do que eu no podem dar pitaco na minha empr esa. Eu valorizo as opinies, mas agora s as peo a pessoas que tm perspectivas difer entes de possveis melhorias.Algumas vezes, o melhor conselho nenhum conselho . Se voc souber o que pr ecisa fazer, o pr ximo passo simplesmente botar a mo na massa. P ar e de esperar . Comece a agir . D o q u e v o c t e m m e d o ? No nal de muitas discusses de acompanhamento com a maioria dos empr eendedor es que voc conheceu neste livr o, per guntei sobr e seus maior es medos, pr eocupaes e r eceios. T odas essas pessoas podem ser consideradas um sucesso, ganhando pelo menos 50 mil dlar es por ano com seus pr ojetos (e muitas ganhando muito mais), mas o que as inquieta? O que as mantm acor dadas noite? As pr eocupaes apontadas por esses empr eendedor es podem ser divididas em duas amplas categorias e xter nas e inter nas. P r eocupaes e xter nas tenderam a envolver dinheir o e mudanas no mer cado . P or e x emplo, alguns negcios foram criados para e xplorar desequilbrios no setor da tecnologia. P r ojetos como esses podem ser muito lucrativos por um tempo, mas, quando a msica para de tocar, a brincadeira chega ao m. Um negcio que cr esce principalmente com base em um bom posicionamento no Google ou uma boa classicao no iT unes ( favor ecido pelos deuses da Apple, nas palavras de um empr eendedor) cor r e o risco de per der tudo se a mar mudar . Scott McMur r en, que publicava os livr etos de cupons de desconto no Alasca, disse que observava de perto a mania dos cupons on-line, pensando em maneiras de atualizar o negcio para entrar no mundo digital. O papel da concor r ncia foi mencionado com fr equncia, mas de perspectivas difer entes. V rias pessoas disseram que no se pr eocupavam com o que os outr os negcios estavam fazendo, por que consideravam mais pr odutivo semanter avanando com o pr prio trabalho original. Outras disseram se pr eocupar, especialmente com a possibilidade de criar algo e x clusivo s para ver sua criao copiada ou r oubada por uma empr esa mais consolidada. Marianne Cascone, que faz r oupas infantis em uma pequena par ceria com a prima, e xpr essou bem esse pr oblema Nosso maior medo, desde o comeo, os nossos pr odutos ser em pirateados, desgastando os nossos pr eos. Nos pr otegemos com patentes e mar cas r egistradas, mas isso ainda acontece de vez em quando . Mas acr edito r memente que, se me concentrar 100 na criao de um pr oduto de qualidade, conseguir emos nos manter no topo . No nos deixamos distrair com outr os pr ojetos e nos focamos em manter nossos clientes e xtr emamente satisfeitos. Ainda posso entrar na T ar get e ver o meu design venda sob o nome de outra empr esa de vesturio . S esperamos conseguir cavar um lugar nesse mer cado para que eles possam ver dadeiramente competir conosco em vez de simplesmente r oubar de ns. Os empr esrios que se e xpandiram contratando funcionrios, geralmente, se pr eocupavam em se certicar de ter ux o de caixa e r enda r ecor r ente sucientes para garantir o pagamento dos funcionrios. Se tiver um negcio de uma s pessoa e o negcio passar por uma crise, voc pode apertar os cintos para sobr eviver poca de vacas magras. Mas, se voc deve aos funcionrios uma quantia xa periodicamente, no tem como fazer isso . Um dos negcios analisados no estudo r endia mais de dois milhes de dlar es em r eceita anual mas s gerava 60 mil dlar es de r enda lquida para o pr oprietrio, em grande parte em razo das altas despesas indir etas para pagar os funcionrios e investir em infraestrutura. Holly Minch mencionou o princpio dos Cachinhos Dourados a ideia de que o sucesso encontrado dentr o de deter minados limites e no nos e xtr emos. Quer o que os clientes r ecebam um valor r eal com os nossos servios, ela disse, mas no custa dos nossos r esultados nanceir os. E quer o que a equipe tenha trabalho suciente para viverbem mas no tanto trabalho a ponto de no ter em mais vida. Outr os se pr eocupavam com a necessidade de seguir em fr ente mesmo depois de passada a paixo inicial. Meu maior medo a minha consultoria e meus te xtos se tor nar em medocr es, conta a norte-americana Alyson Staneld. O sucesso par ece ser a capacidade de continuar avanando, de manter as portas abertas, disse L ee W illiams-Demming, da Costa Rica. Cuidado para no deixar que os clientes levem o seu negcio em uma dir eo que faa voc comear a odiar o seu trabalho , r ecomendou Britta Ale xander, que opera, com o marido, um negcio de mark eting em Hastings- on-Hudson, no Estado de Nova Y ork. Quanto mais voc avana, mais difcil ser cor rigir o rumo . E muito difcil lar gar o empr ego quando se trabalha na pr pria empr esa. Em uma anlise mais apr ofundada, os temor es e inquietaes se r elacionaram mais estr eitamente a questes de identidade. Eu ador o o meu trabalho , disse um empr eendedor, mas e se eu s adorar o trabalho sem ser capaz de gostar de mais nada ou se o trabalho deixar de ser divertido? Ar maes como essas foram nor malmente seguidas de esclar ecimentos como Abrir este negcio, no importa qual seja o r esultado no futur o, valeu toda a ener gia, o esfor o e os sacrifcios. Um dos nossos estudos de caso, no Canad, disse Eu tinha medo do fracasso . Eu queria dados concr etos me assegurando de que no fracassaramos antes de o negcio deslanchar . Mas, sabendo que ningum mor r eria, mesmo no pior cenrio possvel, por que diabos eu tinha tanto medo? Segui em fr ente e nunca olhei para trs. Um designer eur opeu foi ainda mais dramtico Quer saber a ver dade? Nos primeir os anos, eu quase chegava a esperar que o meu negcio fracassasse. Eu acr editava que teria de fracassar, por que aquele era o meu primeir onegcio e sei que os maior es sucessos seguem os maior es fracassos. P ode par ecer bizar r o, mas eu quase desejava fracassar para poder olhar para trs e dizer , aquele negcio caiu por ter ra, mas apr endi a lio! (F elizmente ou no o negcio dele vai muito bem.) O m o m e n t o t o e s p e r a d o Enquanto analisava milhar es de pginas de dados de levantamentos e fazia inmer os contatos de acompanhamento, apr endi a per guntar s pessoas se a deciso de abrir o negcio se pagou. V oc pode achar simplista fazer uma per gunta como essa; a maioria das r espostas no seria ar mativa? Bem, talvez mas uma das melhor es partes do estudo foi ouvir e xatamente como um grupo diversicado de pessoas r espondia a per gunta. A r esposta ar mativa nor malmente tinha uma histria por trs, que muitas vezes se r elacionava a um dia, evento ou momento especco quando eles souberam que o negcio iria para fr ente. A cho que ser inter essante ler dir etamente o que eles me contaram Nunca achei que as pessoas pagariam pelos meus servios, ento, na primeira vez que r ecebi um cheque do meu primeir o cliente, foi um choque! Era dinheir o de ver dade sobr e a mesa! E, quando vi uma carta daquele primeir o cliente publicada em uma r evista r ecomendando meus servios, per cebi que as pessoas valorizavam o que eu tinha a ofer ecer . Gary Le Book Y our Award Fairfax, Virgnia Mesmo com o nosso e x celente histrico de cr dito, 2010 no foi um bom ano para pedir dinheir o no banco . Ns no pr ecisvamos de muito, mas no daria para nos r ecuperar por conta pr pria. Meu marido Jon e eu pr ecisvamos de uma pequena linha de cr dito para o aluguel do local onde planejvamos abrir nosso negcio de design de interior es. Infelizmente, o banco negou nossa solicitao .Naquele mesmo dia, Jon estava ao telefone com o pr oprietrio do imvel, dizendo que no conseguiramos fechar o contrato de aluguel e que ele poderia ofer ecer o imvel a outr os inter essados. Quando o ouvi dizer aquelas palavras, senti uma enor me onda de esperana e me lembr o de ter gritado Jon, no! T emos de tentar mais uma vez! Diga que s pr ecisamos de mais alguns dias. V amos voltar ao banco e for -los a nos ouvir . Se eles ouvir em, acr editaro em ns. E deu certo! O banco ouviu nosso apelo e acabamos conseguindo o empr stimo . Dois anos depois, no poderamos estar mais empolgados. Mas quase aceitamos o fato de que no era para ns. Ainda bem que no desistimos. F ez toda a difer ena para ns tentar mais um apelo efusivo . Karen Starr Hazel T ree Interiors Akron, Ohio P ara mim foi quando fechei com um grande cliente depois de viajar para visitar a matriz corporativa deles, tentar vender meu peix e e fazer uma visita pelas instalaes. Quando o vice-pr esidente de mark eting me ligou dizendo que fui o escolhido, naquele momento soube que a LaunchBooks daria certo . V er dade seja dita, eu nem sabia que duvidava tanto da possibilidade de sucesso do meu negcio antes daquela ligao, por que j tinha mais de 12 anos de e xperincia como agente literrio e sabia muito bem o que estava fazendo . Mas, em razo do acor do que eu tinha na agncia onde trabalhava, pr ecisei sair de mos vazias absolutamente nenhum ux o de r enda dos mil livr os que tinha vendido enquanto estava l , ento, eu estava comeando literalmente do zer o . Mas, quando r ecebi aquela ligao, fui tomado por um enor me sentimento de alvio e empolgao e soube sem sombra de dvida que daria certo . O engraado foi que o cliente acabou sendo um completo canalha e abandonou o contrato alegando pr oblemas com a editora. Ele no gostou da capa que eles pr opuseram e da e xigncia de que ele seguisse a pr pria pr oposta de contedo submetida para apr ovao, ento ele, simplesmente, decidiu que a editora no entendia a ideia e r ompeu o contrato . L ogo depois, ele mandou sua assistente me enviar uma carta de r esciso de contrato sem ao menos conversar comigo, apesar de eu ter conseguido uma oferta decente de uma editora para um livr o e xtr emamente difcil de vender . Mas tudo bem. A quele primeir o momento ao telefone cou comigo e nunca olhei para trs. Desde ento, tenho atuado como agente literrio independente por mais de dez anos. David F ugateLaunchBooks Literary Agency Encinitas, Califrnia Meu marido e eu estvamos viajando pela Eur opa depois que fui atr opelada por um car r o . O plano era viajar e voltar ao Chile para fotografar casamentos at no ter mos mais clientes e depois voltar a empr egos nor mais. Estvamos em um esquema de viagens econmicas, cando na casa de amigos para economizar, mas, depois de um ms e meio na estrada, nos cansamos desse esquema e decidimos no poupar despesas na Itlia. Ns nos hospedamos em um quarto incrvel no Mridien e decidimos pagar uma pequena fortuna para usar a inter net por dez minutos. E foi quando vimos o e-mail. Seria o segundo casamento que fotografaramos nos Estados Unidos e o primeir o casamento no qual inclu no or amento mais do que os custos da viagem. A noiva tinha decidido nos contratar, adquirindo o nosso maior pacote, de mais de 5.000 dlar es. Eu pir ei. Liguei para a minha me e depois para o meu pai, anunciando a novidade aos ber r os e usando o telefone do hotel, que acabou custando uns 100 dlar es. Eu deveria ter pagado mais dez minutos de inter net e ligado pelo Skype . Mas no estava empolgada com o dinheir o . F oi com o fato de uma noiva ter optado por dar aquele enor me salto de f e se mostrar disposta a pagar tanto por fotgrafos que nem moram no pas dela. E foi naquele momento que per cebemos que, se uma noiva estava disposta a nos contratar e pagar pela nossa viagem, pr ovavelmente haveria outras noivas. E comecei a pensar que, se pudssemos trabalhar tanto no Chile quanto fora do Chile, poderamos abrir mo dos empr egos nor mais. E foi o que zemos. K yle Hepp Fotgrafa independente Santiago, Chile Nosso grande momento foi no dia 20 de agosto de 2008, tambm conhecido como o dia em que r ealizamos o nosso sonho de voltar Espanha, o pas natal da minha par ceira. Quando abrimos a empr esa na Inglater ra, em 2005, a meta foi mais cedo ou mais tar de voltar mos Espanha e administrar mos o negcio de l, apesar de no saber mos quanto tempo levaria. T eramos de montar uma infraestrutura perfeita, com um sof twar e de administrao em nuvem, telefones V oIP e assim por diante, mas a logstica da ter ceirizao acabou se pr ovando o maior obstculo . No estvamos conseguindo encontrar uma empr esa capaz de lidar com a comple xidade de 250 pr odutos difer entes, a maioria dos quais levava r tulos em espanhol. Quando nalmente conseguimos montar a operao de logstica ter ceirizada, samos do ar mazm sabendo que no pr ecisaramos nos encar r egar sozinhos de toda a e xpedio e que no dia seguinteestaramos embar cando em um navio para a Espanha naquele momento soube que tnhamos atingido a nossa meta. Jonathan Pincas The T apas Lunch Company Espanha e Reino Unido Image A o viajar pelo mundo me encontrando com o nosso grupo de empr eendedor es inesperados, ouvi incontveis histrias como essa. Histria aps histrias elas ecoavam um tema similar quando voc tiver momentos como esses, agar r e-se a eles. Eles lhe daro o incentivo e o r efor o positivo necessrios nos momentos de diculdade. R e c a p i t u l a o d o m o d e l o Antes de concluir mos, vamos dar uma olhada nas principais lies deste livr o . Antes de mais nada, a busca pela liber dade pessoal depende de encontrar o valor para os outr os. Consiga isso desde o incio e o r esto ser muito mais fcil. Sempr e per gunte Como posso ajudar mais as pessoas? A tualmente, fazer um empr stimo para abrir um negcio ou contrair qualquer tipo de dvida uma deciso completamente opcional. Como muitas pessoas que voc conheceu neste livr o, possvel abrir seu pr prio micr onegcio por 100 dlar es ou menos. Jamais tir e o foco do ponto de conver gncia entr e o que voc adora fazer e o que as pessoas esto dispostas a pagar . L embr e que a maioria das necessidades essenciais so emocionais quer emos amor e r econhecimento .R elacione o seu pr oduto ou servio a benefcios atraentes e no a caractersticas ou r ecursos desinter essantes. Se voc for bom em alguma coisa, pr ovavelmente bom em alguma outra coisa. Use o pr ocesso de transfor mao de habilidades para pensar em todas as coisas que voc faz bem, no s as mais evidentes. Descubra o que as pessoas quer em e encontr e um jeito de lhes dar isso . D-lhes o peix e! No e xiste uma faculdade de consultoria. V oc pode abrir seu negcio e imediatamente comear a cobrar por orientao especializada. (S se lembr e de ofer ecer algo especco e disponibilizar um jeito fcil de ser pago .) Alguns modelos de negcios podem ser concr etizados com pouco capital inicial com mais facilidade do que outr os. A menos que voc tenha uma boa razo para fazer algo difer ente, pense em como pode participar da economia do conhecimento . A ao supera o planejamento . Use o Plano de negcios de uma nica pgina e outr os guias de incio rpido para comear sem esperar mais. Elaborar uma oferta, pr omover e pr oduzir um evento de lanamento gerar r esultados muito melhor es do que simplesmente disponibilizar seu pr oduto ou servio ao mundo sem nenhum alar de. O primeir o 1,26 dlar o mais difcil, ento d um jeito de fechar a sua primeira venda o mais rpido possvel. F eito isso, trabalhe para melhorar o que est dando certo ao mesmo tempo que abandona o que no est funcionando . A o franquear -se a si mesmo por meio de par cerias, ter ceirizao ou criao de outr o negcio, voc pode estar em mais de um lugar ao mesmo tempo . Decida sozinho o tipo de negcio que gostaria de criar . No h nada de er rado em manter -se deliberadamente pequeno (foi o que muitos dos empr eendedor esapr esentados neste livr o zeram) ou se e xpandir do jeito certo . A jor nada s melhora medida que voc avana. Image Da ltima vez que a vimos, a Jamestown Coee Company estava abrindo as portas em L e xington, Car olina do Sul. O pr oprietrio, James Kirk, tinha se mudado de Seattle para o sul dos Estados Unidos para abrir o caf. O que aconteceu em seguida? Ser que uma la de clientes eis se for mou imediatamente porta? No e xatamente. No foi fcil se estabelecer em uma comunidade que no estava familiarizada com cafs especiais. O negcio atraiu um cliente por vez, com foco em pr opor cionar e xperincias pessoais e encorajar o r etor no dos clientes. Em um m de semana, James e seu pessoal distriburam cupons para um caf gratuito em um tor neio local de golfe. Um homem entr ou no caf para r esgatar seu cupom e mencionou que costumava tomar seu caf matinal no posto de gasolina mas se inspir ou a tentar algo novo . No dia seguinte voltou dizendo que foi o melhor caf que ele j tinha pr ovado . Um grupo comeou a se r eunir quase todas as manhs, com clientes r egular es de todo tipo um advogado, um padr e, um tcnico de computao, um mecnico . P essoas que costumavam comprar caf solvel no super mer cado comearam a ir toda semana Jamestown Coee Company, atradas pelo caf de qualidade superior . A os poucos o negcio foi se consolidando . James se lembr ou de como amigos bem intencionados o desencorajaram quando ele falava em se mudar para o sul. No uma boa ideia abrir um negcio durante uma r ecesso , eles diziam. V oc no pode se mudar para o outr o lado do pas sem um empr ego . A maioria dasmicr oempr esas quebra em um ano . Quase todos os cafs e r estaurantes familiar es fracassam no primeir o ano . E assim por diante. E, sempr e que algum lhe dava uma razo para e xplicar por que ele fracassaria em sua empr eitada, ele fazia outra observao no seu cader no do no planejamento s mais um obstculo a ser superado . Enquanto isso, Jen e Omar continuaram criando mapas em Columbus, Ohio, e xpandindo o negcio para atender clientes do atacado, alm das vendas dir etas iniciais. Eles r ecentemente foram divulgados em um comer cial da Expedia e esto pensando em abrir uma loja especializada em viagens como parte da pr xima aventura. K ar ol Gajda e A dam Bak er fecharam mais duas megavendas, cada uma gerando uma r enda de seis dgitos para eles e seus aliados. P edi que eles me ajudassem no lanamento deste livr o, assim que acabassem de levar as montanhas de dinheir o ao banco . Brandon P ear ce estava planejando se mudar com a famlia para a Malsia. O negcio hoje gera mais de 50 mil dlar es mensais. Benny L ewis ainda estava viajando pelo mundo apr endendo novos idiomas, tendo se mudado para Istambul para um curso intensivo de tur co . Enquanto isso, Andr ea Scher e Jen L emen lanaram um curso da Mondo Beyondo que j teve mais de 5.000 participantes, gerando uma r eceita de 5.000 mil dlar es para as duas par ceiras. O e-book de 120 mil dlar es de Br ett K elly cr esceu para se transfor mar em um e-book de 160 mil dlar es. Sua esposa continua em casa cuidando das crianas e hoje eles esto completamente livr es de dvidas. T alvez a lio mais importante tenha vindo em um e-mail de Emily Cavalier, que r ecentemente abriu mo de um empr ego bem r emunerado em Manhattan para se dedicar Mouth of the Bor der, um negcio de eventos e turismo voltado gastr onomia tnica. P er guntei com que fr equnciaela ainda se sentia motivada a continuar por conta pr pria e ela me contou T odo santo dia. O maior benefcio tem sido ir para a cama noite to empolgada, se no mais empolgada, do que quando acor dei de manh. T enho a chance de trabalhar em algo que me envolve totalmente e, em algo, que outras pessoas tambm consideram apaix onante. Sim, como Emily e todas as outras pessoas que conheceu neste livr o, voc tambm pode fazer isso . V oc no est sozinho . bem ver dade que voc pode apr ender com os pr prios fracassos e muito pr ovavelmente tr opear e cair pelo menos uma vez no caminho para a liber dade. Mas as pessoas e xageram a importncia do fracasso quem disse que voc fracassar? V oc pode muito bem ser um sucesso imediato . V oc pode aplicar as lies apr endidas com essas histrias e levar a nova vida que tanto deseja. P r onto? PONTOS FUNDAMENT AIS Image Conselhos podem ser teis, mas voc tambm pode simplesmente seguir em fr ente e dar o grande salto . No esper e a per misso de ningum. Mais do que a concor r ncia ou outr os fator es e xter nos, a maior batalha contra o seu pr prio medo e inr cia. F elizmente, isso tambm signica que temos o mais absoluto contr ole sobr e esses fator es. L embr e-se das suas vitrias; essas e xperincias so poder osas e o ajudaro mais tar de, quando estiver diante de diculdades. A lio mais importante de todo o livr o no desper dice o seu tempo vivendo a vida de outra pessoa.AC o n c l u s o histria sobr e liber dade e valor no se r estringe ao mundo ocidental, a pases desenvolvidos, nem a pases de lngua inglesa; esses temas so r elevantes a pessoas que quer em criar oportunidades para si mesmas em qualquer lugar do mundo . Em muitas r egies da frica e da sia, mais pessoas trabalham como comprador es e vendedor es na economia infor mal do que como funcionrios em alguma empr esa. Eles podem no ser todos blogueir os pr ossionais ou desenvolvedor es de apps para smartphones (ainda), mas ganham a vida aplicando os princpios esboados neste livr o . Em Phnom P enh, Camboja, conheci um motorista de tuk- tuk chamado Rhett. Os tuk-tuks so pequenos triciclos com cabines para transportar passageir os, comuns no sudeste da sia e que cobram um ou dois dlar es por cor rida. Alguns motoristas de tuk-tuk, como alguns motoristas de txi em outr os lugar es do mundo, so ir r esponsveis e desonestos. Rhett, contudo, r esponsvel e honesto, sempr e chegando antes para pegar um passageir o, e algumas vezes, levando clientes fr equentes sem cobrar nada. A maioria dos motoristas de tuk-tuk do Camboja ganha apenas dois a cinco dlar es por dia, mas Rhett chega a ganhar 50 dlar es por dia. Ele consegue isso por meio de uma combinao de trabalho dur o e estratgia meticulosa. Ele no passa as tar des dor mindo ou em jogatinas como muitos de seus colegas. A estratgia entender que ele sebenecia mais de atender clientes r egular es em vez de passar o tempo per cor r endo as ruas aleatoriamente em busca de clientes nicos. Apesar de eu estar na cidade s de visita, Rhett deix ou clar o que caria minha disposio, me dando o nmer o de seu celular e me dizendo que eu poderia ligar a qualquer hora do dia e da noite. Estabelecido seu modelo de negcios essencial de atender clientes fr equentes, Rhett criou mltiplos ux os de r enda incluindo uma pr opaganda de uma padaria famosa na traseira de seu tuk-tuk. A padaria lhe paga um valor x o todo ms, alm de uma pequena comisso por cada cliente levado ao estabelecimento . Ele tambm pede indicaes e depoimentos dos clientes e xistentes visando aumentar sua base de clientes. Se um cliente pr ecisa de ajuda para chegar a um destino fora da cidade de Phnom P enh, Rhett encontra um txi ou motorista de nibus disponvel, certicando -se de que ele seja honesto e depois pr ocurando o cliente para conr mar se deu tudo certo . A ST AR TUP DE 100 Ele faz tudo isso com um ingls limitado (Eu pratico todos os dias, mas a minha lngua ca cansada, ele me contou) e sem nenhuma educao for mal. P arte do dinheir o adicional que ele ganha vai para uma poupana, uma r ede de segurana que quase nenhum outr o motorista de tuk-tuk tem. Ele conseguiu mandar a lha faculdade, a primeira da famlia deles a concluir o ensino mdio . medida que trabalha para melhorar as pr prias cir cunstncias, tendo a liber dade como meta e o valor como a moeda para chegar l, pense em como esses princpios se aplicam ao seu caso especco . Gosto da histria de Rhett por que ela mostra que criatividade e iniciativa o levaro longe, independente do ponto de partida. Em muitas r egies do mundo, no entanto, o ponto de partida est muito mais distante da meta do que para a maioria dosleitor es deste livr o . Abrir um negcio em um mundo em desenvolvimento, muitas vezes, uma empr eitada difcil e e xtr emamente bur ocrtica e por isso que tantas pessoas como Rhett trabalham infor malmente. Em alguns desses lugar es, milhes de pessoas ainda no tm acesso a gua potvel e outras necessidades bsicas. Eu invisto pelo menos 10 de toda a r eceita r esultante do meu negcio e minha car r eira como escritor em or ganizaes que r ealizam maior es melhorias ao r edor do mundo do que eu poderia r ealizar sozinho . (Isso inclui os dir eitos autorais deste livr o, ento, se voc o compr ou, obrigado pela ajuda.) No consider o esse investimento um ato de caridade, mas sim uma r eao natural ao fato de que nem todo mundo tem a mesma sorte que eu. Enquanto avana na dir eo da liber dade, como voc pode participar de uma r evoluo global para melhorar as oportunidades para todos? Se no souber ao certo, voc pode participar da nossa campanha pela gua potvel na Etipia visitando o site www .charitywater .or g aonc . V oc tambm pode entrar em grupos, como o site www .kiva.or g e o site www .acumenfund.or g , que pr opor cionam empr stimos (em geral, micr oempr stimos) para ajudar as pessoas a abrir micr onegcios nas pr prias comunidades. Naturalmente, essas sugestes no so as nicas possibilidades. Se voc tiver uma ideia melhor ou apenas difer ente, no hesite em seguir o pr prio caminho . V atrs do seu sonho de liber dade independente de onde isso o levar ao mesmo tempo que tambm pensa em como pode ajudar a criar mais oportunidades para pessoas como Rhett.NR e v e l a e s e f a t o s i n t e r e s s a n t e s enhum negcio e xiste no vcuo e muitas das histrias contadas aqui evoluiro com o tempo . As infor maes nanceiras me foram r eveladas pelos empr eendedor es dos estudos de caso e estavam atualizadas na concluso da escrita deste livr o . F izemos o possvel para assegurar a pr eciso das infor maes com r epetidas vericaes e me r esponsabilizo por quaisquer er r os includos no livr o . Minha esposa, Jolie, d aulas na loja da Happy Knits, apr esentada no Captulo 12 . Ela tambm r esponsvel por vrias outras indicaes nas r eas de artesanato e arte. Jonathan F ields ( Captulo 7 ) e T silli P ines ( Captulo 13 ) so velhos amigos. Alguns negcios mencionados no estudo me ofer eceram amostras do que fazem. Amostras aceitas uma gar rafa de Shiraz califor niano da V er ge W ine, uma pr omoo de blog da Ever note e uma mochila Empir e Builder de T om Bihn. Amostras r ecusadas um vidr o de mostar da da Sono T rading e um template de Ex cel gratuito do Mr . Spr eadsheet. Quando no estava viajando pelo mundo para conduzir as entr evistas, grande parte deste livr o foi escrito nos seguintes cafs de P ortland R ocking F r og, Albina P r ess, Cr ema, Stumptown e a Starbucks da esquina da 37th com a Hawthor ne Str eet. P edido mais popular no R ocking F r og donut de canela e caf norte-americano .Nmer o de vezes em que as e xpr esses abrir a carteira para o dinheir o entrar e pular de alegria foram e x cludas do manuscrito durante a pr eparao do te xto oito . John T . Unger ( Captulo 14 ) atualizou sua lista das melhor es coisas que j aconteceram na sua vida. Ele incluiu, no topo da lista, ter conhecido sua esposa, Mar cie, outra artista. A tualmente, moram e trabalham em um novo estdio, com um telhado muito mais r esistente. Da pr xima vez que estiver no Camboja, pode contratar Rhett, o motorista de tuk-tuk, pelo nmer o 855 12 543 767.TE s p e r e a , a i n d a n o a c a b o u ! udo o que bom chega ao m e, se voc chegou at aqui, esper o que tenha gostado do que leu. Se quiser saber mais, visite o site www .100startup.com , onde poder participar de uma comunidade de outr os leitor es, empr eendedor es inesperados e outras pessoas de difer entes for maes e histricos, todas planejando sua fuga a uma vida de liber dade. Alm de todos os e x er ccios customizveis apr esentados neste livr o (o Negcio instantneo de consultoria, o Plano de pr omoo de uma pgina e assim por diante), voc tambm encontrar uma srie de contedos que no foram includos na verso nal dados e amostras de entr evistas do estudo, inclusive transcries e gravaes em udio; entr evistas em vdeo com Benny L ewis ( Captulo 4 ), Jen e Omar ( Captulo 6 ) e K ar ol Gajda ( Captulo 8 ); dados econmicos de assinantes de blogs, voc poder ver quanto dinheir o um blogueir o ganha em mdia; mais anlises sobr e pagamentos de assinaturas, venda de pr odutos secundrios e estruturas de pr ecicao que voc pode usar para r efor ar sua r enda. E, como costumam dizer, muito mais! T odas essas infor maes so gratuitas e voc no pr ecisa se cadastrar para r eceb-las. T ambm ofer ecemos um frum e r ecursosadicionais venda, inclusive mais estudos de caso e estratgias de negcios especcas. Una-se a ns no site www .100startup.com . P or m, se voc gostou do livr o, no hesite em me contar . V oc pode escr ever dir etamente no meu site www .chrisguillebeau.com , no qual sigo o modelo esboado em vrios estudos de caso deste livr o, divulgando gratuitamente pelo menos 80 dos meus te xtos de tempos em tempos.NV i n t e e c i n c o e s t u d o s d e c a s o s e l e c i o n a d o s o Captulo 2 , conhecemos Barbara e John V arian, os pr oprietrios do V6 R anch na Califr nia. Barbara poderia ter descrito seu negcio da maneira tpica T emos uma fazenda. As pessoas pagam para visitar a fazenda e andar a cavalo . Em vez disso, ela disse algo muito mais poder oso Ajudamos os nossos convidados a ser em outras pessoas, mesmo se for s por um dia. V enha se hospedar conosco e transfor me-se em um caubi. A difer ena entr e essas duas declaraes enor me! A primeira declarao apenas descritiva, ao passo que a segunda evoca uma poder osa cone xo emocional. Como o V6 R anch, todo negcio pode se descr ever de maneira tradicional (ou seja, maante) e pelo menos uma maneira muito mais atraente, que estimular uma r eao melhor . Dois pontos fundamentais devem ser mantidos em mente para aplicar esse conceito ao seu pr prio pr ojeto 1. D s pessoas o que elas r ealmente quer em. D-lhes o peix e! 2. P r omova os benefcios emocionais (Seja um caubi) em vez de meras caractersticas descritivas ( Ande a cavalo ). V eja a seguir uma lista de 25 pessoas do estudo; todas elas encontraram maneiras de substituir a mera descrio por uma declarao que evoca r eaes mais apaix onadas.Image Image Image Image Observao alguns desses negcios so operados por copr oprietrios ou em outra for ma de par ceria. P ara simplicar, nomeei a pessoa com quem mais conversei durante as minhas pesquisas.A s e s t r e l a s d e s t e l i v r o Image Image Image Image Image Image Image Image Observaes Sem ender eo x o signica que a pessoa cuida do negcio enquanto viaja pelo mundo . Alguns negcios so operados por mais de um par ceir o . Os nomes r elacionados aqui so das pessoas com quem conversei para o estudo .DG r a t i d o epois de uma dcada, apr endi como operar meu pr prio negcio, mas elaborar uma nar rativa ao r edor das lies de tantas outras pessoas me ajudou a apr ender muito mais do que seria capaz de apr ender por conta pr pria. Devo meus maior es agradecimentos aos mais de cem participantes dos estudos de caso nos quais me concentr ei para o manuscrito nal (bem como as outras 1.400 pessoas que submeteram histrias e infor maes). Eles foram pacientes com meus inmer os levantamentos, solicitaes de dados adicionais e acompanhamentos contnuos. E se mostraram especialmente gener osos ao se dispor a r evelar infor maes nanceiras de seus negcios. Eu tinha planejado insistir gentilmente para obter acesso s infor maes nanceiras caso necessrio, mas, na maioria dos casos, no pr ecisei insistir quase todo mundo se mostr ou disposto e aberto a compartilhar quaisquer infor maes que pudessem ajudar os outr os. Em geral escr evo sem acesso a um editor e xter no, uma situao que tem inmeras vantagens, mas tambm uma grande desvantagem algumas vezes me canso e opto pelo caminho mais fcil. F elizmente, no pude usar essa estratgia aqui, graas a Rick Hor gan, lder da equipe da Cr own, que publicou este livr o . Rick trabalhou com e xtr ema diligncia, se certicando de me pr essionar de tempos em tempos, o que levou a um pr oduto nal muito melhor .T ambm sou grato a T ina Constable e todo o pessoal da Cr own, e ao meu incansvel agente literrio, David F ugate. Dave Navar r o foi quem me apr esentou a analogia de um lanamento de pr oduto como a estr eia de um lme de Hollywood. Jason F ried foi a primeira pessoa que ouvi dizer As pessoas e xageram a importncia do fracasso . No tenho dvida de que peguei empr estados outr os conceitos e ideias, ento, se voc teve uma ideia r oubada, consider e um ato de bajulao involuntria. Continuo apr endendo todos os dias com Seth Godin, Chris Br ogan, amigos e colegas da r ede de r elacionamentos LifeRemix , Scott Har rison, Gary P ark er e Susan P ark er . Jolie Guillebeau, minha esposa e r evisora-chefe, toler ou pacientemente minhas inter minveis discusses sobr e pr omoo e franquias inecazes. Muitas sees deste livr o acabaram muito melhor es graas s suas observaes. As leituras crticas do te xto foram acompanhadas pela minha assistente de quatr o patas Libby (tambm conhecida como A Liberadora). Libby tambm r esponsvel pela moderao de comentrios no meu blog um trabalho difcil para algum que passa apr o ximadamente 24 horas por dia dor mindo . Em qualquer lugar do mundo, trabalho em estr eito contato com R eese Spyk er man, uma celebridade do design, e Nick y Hajal, um desenvolvedor genial. T ambm sou grato pela colaborao de Mik e R ohde, r esponsvel pelas divertidas ilustraes que voc viu ao longo deste livr o . Agradecimentos especiais a Stephanie D. Zito pela consultoria de ltima hora para a capa da edio americana do livr o . T odo vero, a equipe da W orld Domination Summit or ganiza um m de semana de aventuras sem igual e no vejo a hora de participar do pr ximo evento . T odo o meu trabalho voltado comunidade da A ONC (Art of NonConfor mity), que me apoia e me inspira enor memente com suas histrias de transfor mao e aventuras. P or m, gostaria de estender a minha gratido a voc, leitor . Esper o que voc tenha gostado deste livr o . No hesite em me contar sobr e a sua pr pria busca pela liber dade e valor divulgando -a no site www .chrisguillebeau.com ou me dando um al no T witter . Chris Guillebeau Portland, Oregon1 Jer emy Br own fez dois anos de escola tcnica, mas abandonou os estudos sem chegar a se for mar . Depois de ter fundado uma empr esa de sucesso, foi convidado pela escola para dar uma palestra aos alunos na qualidade de um caso de sucesso , sem per ceber que seu sucesso fora um fruto de sua deciso de abandonar o pr ograma e partir por conta pr pria. A palestra foi meio esquisita, ele conta, mas os alunos gostaram. 2 AD AMS, Scott. How to get a r eal education at college. The W all Street Journal , 9 abr . 2011.3 V eja o apndice ao nal do livr o para ler outr os 25 e x emplos de como transfor mar um conceito descritivo em uma histria baseada em benefcios.4 V oc pode criar, customizar e fazer o download do seu pr prio modelo o Instant Consultant Biz no site www .100startup.com .5 O modelo de pr ecicao especco escolhido por Brandon para seu negcio constitui um importante fator de sua lucratividade. Analisar emos a pr ecicao e como ela se r elaciona r enda nos Captulos 10 e 11 . 6 No confundir Ber nar d, o R ei das Planilhas Eletr nicas com P ur na, o Mr . Spr eadsheet. Moral da histria P elo menos no mundo das planilhas eletr nicas, sempr e tem espao para mais um. 7 Um e x emplo citado com fr equncia o de Bar ry Eisler, que r ecusou uma oferta de 500 mil dlar es por um de seus livr os. No entanto, ele tem um nmer o considervel de seguidor es e um histrico de sucesso que os novos autor es no tm. 8 T ecnicamente no havia um manual em ingls, por m, mais de uma dezena de livr os ou guias do Ever note j tinham sido publicados no Japo . Isso indicava que o pr ojeto tinha boas chances no mer cado e r evelou uma lacuna no mer cado de lngua inglesa, que Br ett foi capaz de pr eencher . 9 V oc poder encontrar uma anlise de vrias opes de pagamento difer entes no site www .100startup.com .10 Esta classicao tambm pode ser chamada de fatores psicogrcos . 11 V eja o quadr o De onde vm as ideias? no Captulo 2 .12 Agradeo a Jason F ried, da 37signals, por essa ideia. 13 P artes desta seo se baseiam nos conselhos de Jonathan F ields, um grande especialista em testes de mer cado . Saiba mais no site www .jonathanelds.com . 14 V oc pode baixar ou imprimir gratuitamente o seu pr prio plano customizado no site www .100startup.com . Outr os guias teis de planejamento de negcios so ofer ecidos por Jim Horan e T im Ber ry .15 Ir onicamente, ningum estava distribuindo donuts depois da cor rida de 42 quilmetr os, algo que muitos cor r edor es adorariam ver . Mantenha isso em mente se um dia acor dar com vontade de distribuir donuts a maratonistas. 16 Infelizmente, a taxa cobrada pela Dir ectBuy para participar do pr ograma de milhar es de dlar es e nem sempr e ca clar o o quanto a pessoa poder poupar com o servio . Mas, da mesma for ma que o P riceline, essa situao talvez crie uma oportunidade para outr o negcio ter ceirizado pr opor cionar a infor mao . 17 P ara assistir a um br eve vdeo sobr e como Brandy faz suas e x celentes criaes, veja www .youtube.com loosetoothdotcom . 18 P er guntei a Nev se ele no tinha pr oblemas com clientes abusando dessa poltica. A r esposta No, nunca tive pr oblema algum. Nev atribui a ideia a T im F er riss, autor de T rabalhe 4 horas por semana .19 Qualquer anlise do mark eting de lanamento se fundamenta no livr o de R obert B. Cialdini e R obert L. Shell ( O poder da persuaso . Rio de Janeir o Campus, 2006), um dos primeir os a estudar como os consumidor es tomam suas decises de compra. Je W alk er, um empr eendedor e educador, tambm famoso por seu trabalho sobr e lanamentos de pr oduto . 20 HOPKINS, Claude. A cincia da propaganda . Rio de Janeir o Cultrix, 1966. 21 Alm de admitir uma imperfeio ou fraqueza, tticas popular es de lanamento incluem dar um pr oduto de graa (transfor mando o lanamento em um concurso) e r evelar um trailer ou amostra do pr oduto . Considerando a importncia dos lanamentos, inclu mais dicas e tticas no site www .100startup.com . 22 Um benefcio inesperado da viagem de lanamento de Andr eas foi ter conhecido sua futura namorada na Amrica do Sul. Os seus r esultados podem variar! 23 Este passo e xtr emamente importante! A pr oposio nica de vendas se r efer e ao elemento que distingue a sua oferta de todas as outras. P or que as pessoas se inter essariam pelo que voc est vendendo? Essa per gunta deve ser r espondida com muito cuidado . 24 Bancos e pr estador es de servios nanceir os so paranoicos com a entrada de grandes somas em pouco tempo . Se voc no os avisar antes, pode ter pr oblemas.25 Uso esse e x emplo para ilustrar que encontrar uma boa oportunidade no signica que voc deve necessariamente e xplor-la. No tenho nada contra a consultoria, em geral, s no deu certo para mim. 26 Eu achava que mil inscries para um sorteio bsico era um nmer o impr essionante at que Jaden Hair, da Steamy Kitchen, me contou que r ecebe at 50 mil inscries para seus sorteios, com pr mios to simples quanto um kit de livr os de culinria.27 O custo mediano foi de 125 dlar es. Se e x cluir mos os 15 de valor es discr epantes das faixas superior e inferior, o capital inicial mdio cai para 408 dlar es e o custo mediano continua sendo de 125 dlar es. 28 Apesar de ter dado certo para Emma e Bruce, empr estar dinheir o para um car r o ine xistente e usar os fundos para abrir um negcio foi uma manobra ousada. Como dizem na TV, voc no vai quer er tentar isso em casa. 29 V olta e meia algum r eclama alegando que estou cobrando demais por alguma oferta. Sempr e r espondo que de fato pode ser car o demais para eles e nunca tento convenc-los do contrrio, mas s o mer cado decidir se car o demais para os outr os clientes potenciais. 30 Sim, so todos e x emplos r eais. D uma busca no Google.31 Sou grato a Sonia Simone e Brian Clark pelas conversas e dicas sobr e este tpico . 32 Corbett Bar r ofer ece uma srie de dicas teis (e gratuitas) para aumentar o trfego no site www . thinktrac.net . 33 John Jantsch escr eveu um e x celente livr o intitulado The referral engine (Nova Y ork P enguin, 2012), totalmente dedicado criao de um pr ocesso sistemtico para encorajar as indicaes. R ecomendo vivamente. 34 Um segr edo da Zappos que poucos conhecem que eles r ejeitam clientes que abusam da gener osa poltica de devoluo . O CEO T ony Hsieh me e xplicou que, se um cliente abusa agrantemente da empr esa devolvendo calados usados no dia 364 do perodo de devoluo de 365, por e x emplo eles honram a garantia uma vez, mas tambm gentilmente aconselham o cliente a no comprar mais da Zappos. F elizmente, ele tambm contou que a maioria das pessoas honesta.35 Sou grato a Chris Br ogan pelo ter mo postos avanados , bem como pelo conceito geral do eix o e dos raios aplicados ao desenvolvimento de mar ca. Dar r en R owse e Chris Gar r ett tambm contriburam para esta discusso . 36 P atrick e Rich utilizam um pr ocedimento do tipo tira bom e tira mau, para lidar com os negcios, e xplorando as difer enas entr e eles P atrick trabalhou no Corpo da P az enquanto Rich serviu no Marine Corps. P atrick tem lhos e mora na Costa L este dos Estados Unidos, enquanto Rich no tem lhos e mora na Costa Oeste. 37 F ui um dos clientes da Copley T rash Services e me esqueci de pagar minha conta uma vez. Um educado aviso foi colado na minha porta Ser que voc no se esqueceu de algo? Saldei minha dvida mor r endo de ver gonha e inclu 50 centavos adicionais para compensar o atraso .38 A empr esa de Jessica se chama Heart Based Bookk eeping algo como contabilidade de corao e ela se considera uma pessoa emocional e espiritualmente dedicada ao trabalho .Image R ua Henrique Schaumann, 270 P inheir os - So P aulo - SP - CEP 05413-010 F one P ABX (11) 3613-3000 F ax (11) 3611-3308 T elevendas (11) 3613-3344 F ax vendas (11) 3268-3268 Site http www .saraivauni.com.br Filiais AMAZONAS RONDNIA ROR AIMA A CRE R ua Costa Azevedo, 56 Centr o F one F ax (92) 3633-4227 3633-4782 Manaus BAHIA SERGIPE R ua Agripino Dr ea, 23 Br otas F one (71) 3381-5854 3381-5895 3381-0959 Salvador BAURU S O P AUL O (sala dos pr ofessor es) R ua Monsenhor Clar o, 2-55 2-57 Centr o F one (14) 3234-5643 3234-7401 Bauru CAMPINAS S O P AUL O (sala dos pr ofessor es) R ua Camar go P imentel, 660 Jd. Guanabara F one (19) 3243-8004 3243-8259 Campinas CEAR PIAU MAR ANH O A v . F ilomeno Gomes, 670 Jacar ecanga F one (85) 3238-2323 3238-1331 F ortaleza DISTRITO FEDER AL SIA SUL T r echo 2, L ote 850 Setor de Indstria e Abastecimento F one (61) 3344-2920 3344-2951 3344-1709 Braslia GOIS TOCANTINS A v . Independncia, 5330 Setor A er oporto F one (62) 3225-2882 3212-2806 3224-3016 Goinia MA TO GROSSO DO SUL MA TO GROSSO R ua 14 de Julho, 3148 Centr o F one (67) 3382-3682 3382-0112 Campo Grande MINAS GER AISR ua Alm P araba, 449 Lagoinha F one (31) 3429-8300 Belo Horizonte P AR AMAP T ravessa Apinags, 186 Batista Campos F one (91) 3222-9034 3224-9038 3241-0499 Belm P AR AN S ANT A CA T ARINA R ua Conselheir o Laurindo, 2895 P rado V elho F one (41) 3332-4894 Curitiba PERNAMBUCO AL A GO AS P AR ABA R . G. DO NOR TE R ua Cor r edor do Bispo, 185 Boa V ista F one (81) 3421-4246 3421-4510 R ecife RIBEIR O PRETO S O P AUL O A v . F rancisco Junqueira, 1255 Centr o F one (16) 3610-5843 3610-8284 Ribeiro P r eto RIO DE J ANEIRO ESPRITO S ANTO R ua V isconde de Santa Isabel, 113 a 119 V ila Isabel F one (21) 2577-9494 2577-8867 2577-9565 Rio de Janeir o RIO GR ANDE DO SUL A v . A . J. R enner, 231 F ar rapos F one (51) 3371- 4001 3371-1467 3371-1567 P orto Alegr e S O JOS DO RIO PRETO S O P AUL O (sala dos pr ofessor es) A v . Brig. F aria Lima, 6363 Rio P r eto Shopping Center V . So Jos F one (17) 3227-3819 3227-0982 3227-5249 So Jos do Rio P r eto S O JOS DOS CAMPOS S O P AUL O (sala dos pr ofessor es) R ua Santa L uzia, 106 Jd. Santa Madalena F one (12) 3921-0732 So Jos dos Campos S O P AUL O A v . Antrtica, 92 Bar ra F unda F one P ABX (11) 3613-3666 So P aulo 304.517.001.001 ISBN 978-85-02-19988-0CIP -BRASIL. CA T AL OGAO NA FONTE SINDICA TO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ. G975s Guillebeau, Chris. A startup de 100 Chris Guillebeau ; traduo Cristina Y amagami . - So P aulo Saraiva, 2013. T raduo de The 100 startup r einvent the way you mak e a living, do what you love, and cr eate a new futur e ISBN 978-85-02-19988-0 1. Empr eendedorismo 2. Empr esas novas - A dministrao 3. Negcios - A dministrao . I. Ttulo . 13-0493. CDD 658.11 CDU 658.016.1 22.01.13 25.01.13 042339 T raduzido de The 100 startup , de Chris Guillebeau. T raduo autorizada da edio original em ingls publicada nos Estados Unidos pela Cr own P ublishing Gr oup, uma diviso da R andom House. Copyright Chris Guillebeau, 2012 2013 Editora Saraiva T odos os dir eitos r eservados. Direo editorialFlvia Alves Bravin Coordenao editorialRita de Cssia da Silva Aquisies Ana P aula Matos Editorial UniversitrioL uciana Cruz P atrcia Quer o Editorial T cnicoAle xandra Bor gesEditorial de NegciosGisele F olha Ms Produo editorialDaniela Nogueira Secondo R osana P er oni F azolari Produo digitalNathalia Setrini L uiz Suporte editorialNajla Cruz Silva Arte e produoZeta Studio Ilustraes de mioloMik e R ohde Capa Guilher me P P into Imagem da capaCosmstock Getty Images T raduo Cristina Y amagami Contato com o editorial editorialuniversitario editorasaraiva.com.br ImageNenhuma parte desta publicao poder ser r epr oduzida por qualquer meio ou for ma sem a pr via autorizao da Editora Saraiva. A violao dos dir eitos autorais crime estabelecido na lei n 9.610 98 e punido pelo artigo 184 do Cdigo P enal.o desemprego continuou subindo at julho de 1992. A indstria nunca se recuperou plenamente. A mudana para uma economia de servios foi prolongada e dolorosa. O perodo de 1992 ao final de 1994 foi de mal-estar geral. Imagens de soldados norte- americanos mortos em Mogadscio dominaram os noticirios da TV. A ansiedade com a globalizao e a competitividade norte-americana intensificou-se medida que os empregos fluam para o Mxico. Esse sentimento pessimista impediu a reeleio do presidente George Bush Pai e fez com que Ross Perot obtivesse quase 20 dos votos populares em 1992 o melhor resultado de um candidato independente desde Theodore Roosevelt em 1912. E se o fascnio cultural com o Nirvana, o movimento grunge e a herona refletiam algo, no era esperana ou confiana. O Vale do Silcio tambm perdeu o pique. O Japo parecia estar vencendo a guerra dos semicondutores. A internet ainda precisava decolar, em parte porque seu uso comercial era restrito at o final de 1992 e em parte devido falta de navegadores amigveis com o usurio. revelador o fato de que, quando cheguei a Stanford em 1985, a Economia, e no a Cincia da Computao, era a rea de especializao mais popular. Para a maioria das pessoas no campus, o setor tecnolgico parecia idiossincrsico ou mesmo provinciano. A internet mudou isso tudo. O navegador Mosaic foi oficialmente lanado em novembro de 1993, dando s pessoas comuns um meio de navegarem na internet. Mosaic se tornou Netscape, que lanou seu navegador Navigator no final de 1994. A adoo do Navigator aumentou to rpido de uns 20 do mercado de navegadores em janeiro de 1995 a quase 80 em menos de 12 meses que a Netscape pde fazer um IPO oferta pblica inicial de aes em agosto de 1995, embora ainda nem fosse rentvel. Em cinco meses, o valor da ao da Netscape disparara de 28 para 174 dlares. Outras empresas de tecnologia vinham tendo uma alta repentina tambm. O Yahoo! abriu o capital em abril de 1996 avaliado em 848 milhes de dlares. Depois veio a Amazon, em maio de 1997, a 438 milhes de dlares. Na primavera de 1998, as aes das duas empresas haviam mais que quadruplicado. Os cticos questionavam os lucros e as receitas mais altos do que os de quaisquer empresas fora da internet. Era fcil concluir que o mercado enlouquecera. A concluso era compreensvel, mas inapropriada. Em dezembro de 1996 mais de trs anos antes de a bolha realmente estourar o chairman do Federal Reserve, Alan Greenspan, alertou que a exuberncia irracional pode ter aumentado indevidamente os valores dos ativos. Os investidores em tecnologia eram exuberantes, mas no est claro que fossem to irracionais assim. fcil demais esquecer que as coisas tambm no iam muito bem no resto do mundo. A crise financeira do leste asitico estourou em julho de 1997. Um capitalismo de compadrio e dvidas externas volumosas derrubaram as economias tailandesa, indonsia e sul- coreana. A crise do rublo veio a seguir, em agosto de 1998, quando a Rssia, tolhida por dficits fiscais crnicos, desvalorizou sua moeda e deu o calote da dvida. Os investidores americanos se alarmaram com aquela nao que possuia 10 mil armas nucleares e nenhum dinheiro. O ndice Dow Jones desabou mais de 10 em questo de dias.As pessoas tinham razo em se preocupar. A crise do rublo desencadeou uma reao em cadeia que derrubou o Long-Term Capital Management (LTCM), um fundo hedge americano altamente alavancado. O LTCM conseguiu perder 4,6 bilhes de dlares na segunda metade de 1998 e ainda tinha um passivo de 100 bilhes de dlares quando o Fed interveio com um enorme resgate financeiro e reduziu as taxas de juros para impedir o desastre sistmico. A Europa tampouco ia melhor. O euro foi lanado em janeiro de 1999 sob grande ceticismo e apatia. Subiu para 1,19 dlar no primeiro dia de negociao mas despencou para 0,83 dlar em dois dias. Em meados de 2000, os banqueiros centrais do G7 tiveram de sustent-lo com uma interveno multibilionria. Portanto, o pano de fundo para a efmera onda das pontocom iniciada em setembro de 1998 era um mundo onde nada mais parecia funcionar. A Velha Economia no conseguia enfrentar os desafios da globalizao. Algo precisava funcionar e de forma grandiosa para que o futuro pudesse de fato ser melhor. Por prova indireta, a Nova Economia da internet era o nico caminho frente. A ONDA SETEMBRO DE 1998-MARO DE 2000 A onda das pontocom foi intensa mas curta 18 meses de insanidade, de setembro de 1998 a maro de 2000. Foi uma corrida do ouro do Vale do Silcio o dinheiro abundava, e no faltavam pessoas exuberantes, muitas vezes questionveis, para ca-lo. Todas as semanas, dezenas de startups novas competiam para promover a festa de lanamento mais opulenta. (Festas comemorando resultados concretos eram muito mais raras.) Milionrios no papel acumulavam contas de mil dlares em jantares e tentavam pag-las com cotas de suas aes de startups s vezes at funcionava. Legies de pessoas abandonaram seus empregos bem- remunerados para fundar ou aderir a startups. Um estudante de ps-graduao na casa dos 40 que conheci em 1999 estava administrando seis empresas diferentes. (Geralmente se considera estranho um estudante de ps-graduao de 40 anos. Geralmente se considera insano abrir meia dzia de empresas ao mesmo tempo. Mas, no final dos anos 1990, as pessoas conseguiam acreditar que aquela era uma combinao vitoriosa.) Todo mundo deveria ter sabido que a onda era insustentvel. As empresas mais bem-sucedidas pareciam adotar um modelo antinegcios no qual perdiam dinheiro enquanto cresciam. Mas difcil culpar as pessoas por danarem conforme a msica. A irracionalidade era racional, j que acrescentar .com ao seu nome podia dobrar seu valor da noite para o dia.ONDA DO PAYPAL Quando eu estava administrando o PayPal, no final de 1999, morria de medo no porque no acreditasse na nossa empresa, mas porque parecia que todos os outros no Vale estavam dispostos a acreditar em qualquer coisa. Para onde quer que eu olhasse, as pessoas estavam abrindo e vendendo empresas com uma casualidade alarmante. Um conhecido contou-me como planejou uma oferta pblica inicial de aes IPO, na sigla em ingls de sua sala de estar antes de sequer constituir sua empresa em pessoa jurdica e ele no achava aquilo estranho. Nesse tipo de ambiente, agir sensatamente comeou a parecer excntrico. Ao menos o PayPal tinha uma misso nobre do tipo que os cticos ps-bolha mais tarde descreveriam como grandiosa queramos criar uma moeda nova na internet para substituir o dlar americano. Nosso primeiro produto permitia s pessoas transferir dinheiro de um PalmPilot para outro. No entanto, ningum se interessou por aquele produto, exceto os jornalistas, que o elegeram uma das dez piores ideias de negcios de 1999. Os PalmPilots ainda eram exticos demais ento, mas o e-mail j era corriqueiro, de modo que decidimos criar um meio de enviar e receber pagamentos por e-mail. No outono de 1999, nosso produto de pagamento por e-mail funcionava bem qualquer um podia se conectar ao nosso site e transferir facilmente dinheiro. Mas no tnhamos clientes o suficiente, o crescimento era lento e as despesas cresciam. Para o PayPal funcionar,precisvamos atrair uma massa crtica de ao menos um milho de usurios. A publicidade era ineficaz demais para justificar o custo. Acordos potenciais com os grandes bancos no deslanchavam. Assim, decidimos pagar s pessoas para se cadastrarem. Oferecemos aos clientes novos 10 dlares por se cadastrarem e mais 10 dlares cada vez que indicassem um amigo. Com isso obtivemos centenas de milhares de clientes novos e uma taxa de crescimento exponencial. Claro que essa estratgia de aquisio de clientes era insustentvel em si quando voc paga s pessoas para serem suas clientes, o crescimento exponencial significa uma estrutura de custos exponencialmente crescente. Custos malucos eram tpicos daquela poca no Vale. Mas achvamos que nossos custos enormes eram sensatos com uma base de usurios grande, o PayPal tinha um claro caminho de rentabilidade cobrando uma pequena taxa pelas transaes dos clientes. Sabamos que precisvamos de mais financiamento para alcanar aquela meta. Sabamos tambm que o boom ia acabar. Como no espervamos que a f dos investidores em nossa misso sobrevivesse ao colapso iminente, corremos para arrecadar recursos enquanto podamos. Em 16 de fevereiro de 2000, o Wall Street Journal publicou uma matria elogiando nosso crescimento viral e sugerindo que o PayPal valia 500 milhes de dlares. Quando arrecadamos 100 milhes de dlares nos ms seguinte, nosso maior investidor considerou fidedigna a avaliao estimada do Journal . (Outros investidores estavam com ainda mais pressa. Uma empresa sul-coreana fez uma transferncia bancria de 5 milhes de dlares sem primeiro negociar um contrato ou assinar quaisquer documentos. Quando tentei devolver o dinheiro, sequer me informaram para onde envi-lo.) Aquela rodada de financiamento de maro de 2000 nos comprou o tempo necessrio para tornar o PayPal um sucesso. Assim que fechamos o negcio, a bolha estourou. LIES APRENDIDAS Cause they say 2,000 zero zero party over, oops! Out of time! So tonight Im gonna party like its 1999 ! 2 P A Nasdaq atingiu o pico de 5.048 pontos em meados de maro de 2000 e depois desabou para 3.321 no meio de abril. Na poca em que chegou ao fundo do poo com 1.114 pontos, em outubro de 2002, os Estados Unidos fazia tempo interpretavam o colapso do mercado como uma espcie de julgamento divino contra o otimismo tecnolgico dos anos 1990. A era da esperana cornucopiana foi rerrotulada como uma era de ganncia tresloucada e declarada definitivamente encerrada.Todos aprenderam a tratar o futuro como fundamentalmente indefinido e a rejeitar como extremista qualquer um com planos suficientemente grandes para serem medidos em anos, em vez de trimestres. A globalizao substituiu a tecnologia como a esperana do futuro. Desde que a migrao dos anos 1990 dos tijolos para os cliques no funcionou como esperado, os investidores retornaram aos tijolos (moradias) e BRICs (globalizao). 3 O resultado foi outra bolha, desta vez imobiliria. Os empresrios que perseveraram com o Vale do Silcio aprenderam quatro grandes lies com o crash das pontocom que ainda hoje orientam o pensamento empresarial 1 . Faa avanos graduais Vises grandiosas inflaram a bolha, portanto no devem ser cultivadas. Qualquer um que alegue ser capaz de fazer algo de grande suspeito, e qualquer um que queira mudar o mundo deveria ser mais humilde. Pequenos passos graduais so o nico caminho seguro frente. 2 . Permanea enxuto e flexvel Todas as empresas precisam ser enxutas, o que um cdigo para no planejadas. Voc no deve saber o que sua empresa far. Planejar arrogante e inflexvel. Em vez disso, voc deve testar coisas, iterar e tratar o empreendedorismo como uma experimentao agnstica. 3 . Melhore com base na concorrncia No tente criar um mercado novo prematuramente. A nica forma de saber que voc dispe de um negcio real comear com um cliente j existente, de modo que voc deve desenvolver sua empresa melhorando produtos reconhecveis que j foram oferecidos por concorrentes de sucesso. 4 . Concentre-se nos produtos, no nas vendas Se seu produto requer publicidade ou vendedores para ser vendido, no suficientemente bom tecnologia significa basicamente desenvolvimento de produtos, no distribuio. A publicidade da era da bolha foi obviamente um desperdcio, portanto o nico crescimento sustentvel o crescimento viral. Essas lies tornaram-se dogmas no mundo das startups. Quem as ignorasse presumidamente estaria atraindo o desastre justificado que vitimou a tecnologia no grande colapso de 2000. No entanto, os princpios opostos provavelmente so mais corretos 1. Melhor arriscar com a ousadia do que com a trivialidade. 2. Um plano ruim melhor que nenhum plano. 3. Mercados competitivos destroem os lucros. 4. As vendas importam tanto quanto o produto. verdade que houve uma bolha na tecnologia. O final dos anos 1990 foi uma poca de excesso de confiana as pessoas acreditavam em ir de 0 a 1. Pouqussimas startups estavam realmente chegando l, e muitas nunca foram alm de conversar a respeito. Mas as pessoas entendiam que no tnhamos escolha seno achar meios de fazermos mais com menos. A altado mercado de maro de 2000 foi obviamente um pico de insanidade. Menos bvio, mas mais importante, foi tambm um pico de clareza. As pessoas previam o futuro distante, viam quanta tecnologia nova e valiosa seria necessria para chegarmos a ele com segurana e se julgavam capazes de cri-la. Ainda necessitamos de novas tecnologias e talvez precisemos at de um excesso de confiana e exuberncia no estilo de 1999 para obt-la. Para desenvolver a prxima gerao de empresas, precisamos abandonar os dogmas criados aps o colapso. Isso no significa que as ideias opostas sejam automaticamente verdadeiras voc no consegue escapar da loucura das multides rejeitando-as dogmaticamente. Em vez disso, pergunte-se quanto do que voc sabe sobre negcios moldado por reaes equivocadas a erros do passado? A coisa mais contestadora de todas no se opor multido, mas pensar por si mesmo. 2 Eles dizem 2.000 zero zero, fim da festa, opa! Tempo esgotado! Ento hoje vou festejar como se fosse 1999! 3 Aqui existe um jogo de palavras intraduzvel com bricks (tijolos) e BRICs. (N. T.)3 Todas as empresas felizes so diferentes A VERSO EMPRESARIAL DE nossa pergunta contestadora que empresa valiosa ningum est construindo? Essa pergunta mais difcil do que se afigura, porque sua empresa poderia criar um monte de valor sem se tornar ela prpria valiosa. Criar valor no suficiente voc tambm precisa captar parte do valor que cria. Isso significa que mesmo empresas enormes podem ser maus negcios. Por exemplo, as empresas de aviao americanas servem milhes de passageiros e criam centenas de bilhes de dlares de valor a cada ano. Mas em 2012, quando a passagem area mdia custava 178 dlares, as companhias areas ganharam apenas 37 centavos de dlar por passageiro viagem. Compare isso com o Google, que cria menos valor, mas capta bem mais. O Google arrecadou 50 bilhes de dlares em 2012 (em comparao com 160 bilhes de dlares das companhias areas), mas conservou 21 daquelas receitas como lucro mais de cem vezes a margem de lucro do setor de aviao naquele ano. O Google ganha tanto dinheiro que vale hoje trs vezes mais do que todas as companhias areas norte-americanas combinadas. As empresas de aviao competem umas com as outras, mas o Google est sozinho. Os economistas usam dois modelos simplificados para explicar a diferena concorrncia perfeita e monoplio. A concorrncia perfeita considerada o estado ideal e padro nos compndios de economia. Os denominados mercados perfeitamente competitivos atingem o equilbrio quando a oferta do produtor atende demanda do consumidor. Toda empresa em um mercado competitivo indiferenciada e vende os mesmos produtos homogneos. Como nenhuma empresa possui qualquer poder de mercado, todas precisam vender ao preo que o mercado determina. Se der para ganhar dinheiro, empresas novas entraro no mercado, aumentaro a oferta, faro os preos carem e assim eliminaro os lucros que as atraram originalmente. Se empresas demais entram no mercado, sofrero prejuzos, algumas faliro e os preos voltaro a subir a nveis sustentveis. Sob a concorrncia perfeita, no longo prazo nenhuma empresa obtm um lucro econmico. O oposto da concorrncia perfeita o monoplio. Enquanto uma empresa competitiva precisa vender ao preo de mercado, um monoplio possui seu mercado, podendo assim fixar seus prprios preos. Como no tem concorrncia, produz na combinao de quantidade e preo que maximize seus lucros.Para um economista, todo monoplio parece igual, quer elimine desonestamente os rivais, obtenha uma licena do Estado ou abra caminho at o topo via inovao. Neste livro, no estamos interessados em empresas desonestas ou favorecidas por governos por monoplio designamos o tipo de empresa que to boa no que faz que nenhuma outra consegue oferecer um substituto prximo. O Google um bom exemplo de uma empresa que foi de 0 a 1 no tem concorrente em mecanismos de busca desde o incio da dcada de 2000, quando definitivamente se distanciou de Microsoft e do Yahoo! Os norte-americanos idealizam a concorrncia e acham que ela que nos salva da penria socialista. Na verdade, capitalismo e concorrncia so opostos. O capitalismo tem por premissa a acumulao de capital, mas sob a concorrncia perfeita todos os lucros desaparecem. A lio para os empreendedores clara se vocs querem criar e conquistar valor duradouro, no desenvolvam um negcio de produto indiferenciado. MENTIRAS QUE AS PESSOAS CONTAM Quanto do mundo de fato monopolista? Quanto realmente competitivo? difcil dizer, porque nossa conversa comum sobre essas questes muito confusa. Para o observador externo, todas as empresas podem parecer razoavelmente semelhantes, ento fcil perceber apenas pequenas diferenas entre elas. Mas a realidade bem mais binria do que isso. Existe uma diferena enorme entre concorrncia perfeita e monoplio, e a maioria das empresas est mais prxima de um extremo do que costumamos perceber.A confuso advm de uma tendncia universal de descrever condies do mercado em causa prpria tanto os monopolistas como os concorrentes so incentivados a distorcer a verdade. Os monoplios mentem Os monopolistas mentem para se proteger. Eles sabem que alardear seu grande monoplio um convite a auditoria, escrutnio e ataques. Como desejam que seus lucros do monoplio continuem sossegados, tendem a fazer o que podem para ocultar seu monoplio geralmente exagerando o poder de sua concorrncia (inexistente). Pense sobre como o Google fala sobre seu negcio. Com certeza no afirma ser um monoplio. Mas ser que ? Bem, depende um monoplio em qu ? Digamos que o Google seja basicamente um mecanismo de busca. Em maio de 2014, possua cerca de 68 do mercado de mecanismos de buscas. (Seus concorrentes mais prximos, Microsoft e Yahoo!, possuem cerca de 19 e 10 , respectivamente.) Se isso no parece suficientemente dominante, considere o fato de que a palavra google agora um verbete oficial no Oxford English Dictionary como um verbo . Pode esperar sentado que isso acontea com o Bing. Mas suponhamos que o Google basicamente uma empresa de publicidade. Isso muda as coisas. O mercado publicitrio em mecanismos de busca norte-americano de 17 bilhes de dlares anuais. A publicidade on-line est em 37 bilhes de dlares anuais. Todo o mercado publicitrio norte-americano de 150 bilhes de dlares. E a publicidade global um mercado de 495 bilhes de dlares. Portanto, ainda que o Google monopolizasse completamente o mercado publicitrio norte-americano em mecanismos de busca, possuiria apenas 3,4 do mercado publicitrio global. Deste ngulo, o Google parece um protagonista pequeno num mundo competitivo.E se, em vez disso, enquadrarmos o Google como uma empresa de tecnologia multifacetada? Isso parece bem razovel. Alm do mecanismo de busca, o Google produz dezenas de outros produtos de software, sem falar em carros robticos, telefones Android e computao vestvel. Porm, 95 da receita do Google vem da publicidade em buscas. Seus outros produtos geraram apenas 2,35 bilhes de dlares em 2012, e seus produtos tecnolgicos de consumo, uma mera frao disso. Como a tecnologia de consumo globalmente um mercado de 964 bilhes de dlares, o Google possui menos de 0,24 dele a grande distncia da relevncia, e mais ainda do monoplio. Enquadrar-se como mais uma empresa de tecnologia permite ao Google escapar de todos os tipos de ateno indesejada. Mentiras competitivas Os no monopolistas contam a mentira inversa estamos numa liga solitria. Os empresrios esto sempre inclinados a atenuar a escala da concorrncia, mas esse o pior erro que uma startup pode cometer. A tentao fatal descrever seu mercado de forma extremamente limitada, de modo que voc o domine por definio. Digamos que voc deseja abrir um restaurante de comida britnica em Palo Alto. Ningum mais est fazendo isso, voc poderia raciocinar. Teremos o mercado inteiro. Mas isso s verdade se o mercado em pauta for especificamente o de comida britnica. E se o verdadeiro mercado for o de restaurantes de Palo Alto em geral? E se todos os restaurantes das cidades prximas fizerem parte do mercado relevante tambm?Essas so perguntas difceis, mas o maior problema que voc incentivado a no faz- las. Quando voc ouvir que a maioria dos novos restaurantes fracassa em um ou dois anos, seu instinto ser apresentar uma histria de como o seu diferente. Voc gastar tempo tentando convencer as pessoas de que excepcional, em vez de refletir seriamente se aquilo verdade. Seria melhor parar e pensar se h pessoas em Palo Alto que prefeririam comer comida britnica em vez de qualquer outra. bem possvel que no existam. Em 2001, meus colegas do PayPal e eu costumvamos almoar na Castro Street, em Mountain View. Tnhamos nossas opes de restaurantes, comeando com categorias bvias como indiano, japons e hambrguer. Havia mais opes, uma vez que nos decidssemos sobre um tipo norte-indiano ou sul-indiano, mais barato ou mais badalado, e assim por diante. Em contraste com o competitivo mercado de restaurantes locais, o PayPal era na poca a nica empresa de pagamento por e-mail do mundo. Empregvamos menos pessoas que os restaurantes da Castro Street, mas nosso negcio era bem mais valioso do que a soma de todos aqueles restaurantes. Abrir um novo restaurante sul-indiano realmente uma pssima forma de ganhar dinheiro. Se voc perder de vista a realidade competitiva e focar em fatores diferenciadores triviais talvez voc ache que seu naan melhor devido receita de sua bisav , seu negcio dificilmente sobreviver. As indstrias criativas tambm funcionam assim. Nenhum roteirista quer admitir que seu novo roteiro de filme simplesmente repete o que j foi feito antes. Pelo contrrio, o discurso de venda Este filme combinar vrios elementos empolgantes de formas inteiramente novas. Pode at ser verdade. Suponha que sua ideia seja fazer com que Jay-Z atue num hbrido entre Hackers e Tubares o astro do rap se junta a um grupo de elite de hackers para capturar o tubaro que matou seu amigo. Isso definitivamente nunca foi feito antes. Mas, como a falta de restaurantes britnicos em Palo Alto, talvez seja uma coisa boa.Os no monopolistas exageram sua diferena definindo seu mercado como a interseo de vrios mercados menores comida britnica restaurante Palo Alto astro do rap hackers tubares J os monopolistas disfaram seu monoplio enquadrando seu mercado como a unio de diversos mercados grandes mecanismo de busca celulares computadores vestveis carros com piloto automtico Como a histria de unio de um monopolista parece na prtica? Vejamos uma afirmao do presidente do Google, Eric Schmidt, em audincia no Congresso, em 2011 Enfrentamos uma paisagem extremamente competitiva na qual os consumidores tm uma grande quantidade de opes para acessar informaes. Ou, traduzido da linguagem de RP para o portugus corriqueiro O Google um peixe pequeno numa lagoa grande. Podemos ser engolidos a qualquer momento. No somos o monoplio que o governo est buscando. PESSOAS CRUIS O problema de uma empresa competitiva vai alm da falta de lucro. Imagine que voc est administrando um daqueles restaurantes em Mountain View. Voc no muito diferente das dezenas de seus concorrentes, portanto precisa lutar para sobreviver. Se oferecer comida acessvel com margens baixas, provavelmente s conseguir pagar aos funcionrios um salrio mnimo. E precisar maximizar a eficincia por essa razo restaurantes pequenos colocam a vov para trabalhar no caixa e as crianas para lavar a loua nos fundos. No h grande diferena mesmo nos mais altos patamares, nos quais resenhas e classificaes como o sistema de estrelas Michelin refora uma cultura de competio intensa que pode levar os chefs loucura. (O chef francs Bernard Loiseau, classificado com trs estrelas no guia Michelin, foi citado dizendo Se eu perder uma estrela, me suicido. O guia Michelin manteve sua classificao, mas Loiseau se matou mesmo assim, em 2003, quando um guia de restaurantes francs concorrente rebaixou seu estabelecimento.) O ecossistema competitivo leva as pessoas impiedade ou morte. Um monoplio como o Google diferente. Como no precisa se preocupar em concorrer com ningum, dispe de mais margem de manobra para cuidar de seus funcionrios, seus produtos e seu impacto no mundo maior. O lema do Google Dont be evil No seja mau em parte branding criao e gerenciamento de uma marca , em parte elemento caracterstico de um tipo de negcio suficientemente bem-sucedido para levar a tica a srio sem comprometer a prpria existncia. Nos negcios, o dinheiro algo importante ou tudo. Os monopolistas podem se dar ao luxo de pensar em outras coisas alm de ganhar dinheiro. Os no monopolistas no podem. Na concorrncia perfeita, uma empresa est to concentrada nas margens atuais que no consegue planejar um futuro de longo prazo. S uma coisa permite que uma empresa transcenda a luta cruel diria pela sobrevivncia os lucros monopolistas. CAPITALISMO DE MONOPLIO Ento, um monoplio bom para todos que se beneficiam dele. Mas e aqueles que no fazem parte dele? Os lucros descomunais vm custa do resto da sociedade? Na verdade, sim os lucros vm das carteiras dos clientes, e os monoplios merecem sua m reputao mas somente num mundo onde nada muda. Num mundo esttico, um monopolista no passa de um coletor de rendas. Se voc monopolizar certo mercado, pode elevar o preo. Aos outros no restar opo seno comprar de voc. Pense no famoso jogo de tabuleiro Monopoly as escrituras vo sendo negociadasentre os jogadores, mas o tabuleiro nunca muda. No existe um meio de vencer inventando um tipo melhor de construo civil. Os valores relativos das propriedades so fixados para todo o sempre, portanto tudo que voc pode fazer tentar compr-las. Mas o mundo onde vivemos dinmico possvel inventar coisas novas e melhores. Os monopolistas criativos oferecem aos clientes mais opes acrescentando ao mundo categorias inteiramente novas de abundncia. Os monoplios criativos no so apenas bons para o resto da sociedade; so motores poderosos para torn-la melhor. Mesmo o governo sabe disso por isso um de seus departamentos se esfora por criar monoplios (concedendo patentes a novas invenes) embora outra parte os persiga (movendo aes antitruste). possvel questionar se algum de fato deveria receber um monoplio legalmente aplicvel simplesmente por ter sido o primeiro a pensar em algo, como um projeto de software mvel. Mas est claro que algo como os lucros monopolistas da Apple, por projetar, produzir e vender o iPhone, foram a recompensa por criar maior abundncia, no escassez artificial os clientes ficaram satisfeitos por enfim terem a opo de pagar preos mais altos para obter um smartphone que de fato funciona. O prprio dinamismo dos novos monoplios explica por que os velhos monoplios no sufocam a inovao. Com o iOS da Apple na linha de frente, a ascenso da computao mvel reduziu fortemente o domnio de dcadas do sistema operacional da Microsoft. Antes disso, o monoplio do hardware da IBM nas dcadas de 1960 e 1970 foi ultrapassado pelo monoplio de software da Microsoft. A AT T monopolizou o servio telefnico por grande parte do sculo XX, mas agora qualquer um pode obter um plano de telefone celular barato de uma srie de operadoras. Se a tendncia das empresas monopolistas fosse deter o progresso, elas seriam perigosas, e faramos bem em nos opor a elas. Mas a histria do progresso uma histria de empresas monopolistas melhores substituindo as at ento dominantes. Os monoplios promovem o progresso porque a promessa de anos, ou mesmo dcadas, de lucros monopolistas fornece um poderoso incentivo inovao. Depois os monoplios podem continuar inovando porque os lucros permitem que faam planos de longo prazo e financiem projetos de pesquisa ambiciosos, com os quais as empresas prisioneiras da concorrncia sequer podem sonhar. Ento por que os economistas so obcecados pela concorrncia como um estado ideal? Trata-se de uma relquia da histria. Os economistas copiaram sua matemtica da obra dos fsicos do sculo XIX eles veem os indivduos e as empresas como tomos intercambiveis, no como criadores nicos. Suas teorias descrevem um estado de equilbrio de concorrncia perfeita por ser fcil de servir de modelo, no porque represente o melhor dos negcios. Mas vale a pena lembrar que o equilbrio de longo prazo previsto pelos fsicos do sculo XIX era um estado no qual toda a energia est uniformemente distribuda e tudo entra em repouso tambm conhecido como morte trmica do universo. Quaisquer que sejam seus pontos de vista sobre termodinmica, trata-se de uma metfora poderosa nos negcios, o equilbrio significa estase, e estase significa morte. Se sua empresa est em equilbrio competitivo, a morte do seu negcio no importar para o mundo. Algum outro concorrente indiferenciado sempre estar disposto a tomar seu lugar.O equilbrio perfeito pode descrever o vazio que grande parte do universo. Pode at caracterizar muitas empresas. Mas cada criao nova ocorre longe do equilbrio. No mundo real, fora da teoria econmica, uma empresa faz sucesso exatamente na medida em que realiza algo que as outras no conseguem. O monoplio, portanto, no uma patologia ou uma exceo. O monoplio a condio de todo negcio bem-sucedido. Tolstoi abre Ana Karnina observando Todas as famlias felizes so parecidas entre si. As infelizes so infelizes cada uma sua maneira. 4 Nos negcios, o oposto verdadeiro. Todas as empresas felizes so diferentes cada uma conquista um monoplio ao solucionar um problema singular. Todas as empresas fracassadas so iguais fracassaram para escapar da concorrncia. 4 Leon Tolstoi. Ana Karnina . Traduo de Manuel Siqueira Paranhos. So Paulo Nova Cultural 1995.4 A ideologia da concorrncia m ONOPLIO CRIATIVO SIGNIFICA produtos novos que beneficiam a todos e lucros sustentveis para o criador. Concorrncia significa ningum lucrando, nenhuma diferenciao significativa e uma luta pela sobrevivncia. Ento por que as pessoas acreditam que a concorrncia saudvel? A resposta que a concorrncia no apenas um conceito econmico ou uma simples inconvenincia que indivduos e empresas precisam enfrentar no mercado. Mais do que tudo, a concorrncia uma ideologia a ideologia que permeia nossa sociedade e distorce nosso pensamento. Pregamos a concorrncia, internalizamos sua necessidade e aplicamos seus mandamentos. Como resultado, ficamos prisioneiros dela ainda que, por mais que concorramos, menos realmente ganhamos. Uma verdade simples, mas fomos todos instrudos a ignor-la. Nosso sistema educacional tanto promove quanto reflete nossa obsesso pela competio. As prprias notas permitem uma medio precisa da competitividade de cada estudante os alunos com melhores notas ganham status e credenciais. Ensinamos a todos os jovens as mesmas matrias quase das mesmas maneiras, sem levar em conta os talentos e as preferncias individuais. Os alunos que no aprendem sentados quietos em suas carteiras so induzidos a se sentir inferiores, enquanto as crianas que se destacam nos indicadores convencionais, como provas e trabalhos, acabam definindo suas identidades com base nessa realidade paralela escolar estranhamente forada. E a coisa fica pior quando os estudantes ascendem aos nveis mais altos do torneio. Confiantes, os estudantes de elite escalam at chegar a um nvel de competio suficientemente intenso para matar seus sonhos. A educao superior o lugar onde pessoas que tinham planos grandiosos no ensino mdio se atolam em rivalidades ferozes, com colegas igualmente inteligentes, por carreiras convencionais em consultoria empresarial e bancos de investimentos. Pelo privilgio de serem transformados em conformistas, os estudantes (ou suas famlias) pagam centenas de milhares de dlares em anuidades estratosfricas que continuam ultrapassando a inflao. Por que fazemos isso conosco? Gostaria de ter feito essa pergunta quando mais jovem. Meu caminho foi to convencional que no meu anurio do 8o ano um dos meus amigos previu corretamente que quatro anos depois eu entraria como segundanista em Stanford. E aps uma carreira de graduao convencionalmente bem-sucedida, matriculei-me na Stanford Law School, onde competi com ainda mais afinco pelos galardes clssicos do sucesso.O prmio mximo no mundo dos estudantes de Direito inequvoco dentre dezenas de milhares de graduados a cada ano, apenas umas poucas dezenas obtm um cargo de escrivo na Suprema Corte. Aps trabalhar como escrivo numa corte de apelao federal por um ano, fui convidado para ser entrevistado pelos juzes da Suprema Corte, Kenneth e Scalia. Meus encontros com os juzes foram bons. Estive perto de ganhar essa ltima competio. Se eu conseguisse o cargo de escrivo da Suprema Corte, estaria com a vida ganha, eu pensava. Mas no consegui. Na poca, fiquei arrasado. Em 2004, depois de ter criado e vendido o PayPal, topei com um antigo colega da Faculdade de Direito que havia me ajudado a preparar minhas candidaturas fracassadas ao cargo de escrivo. No nos falvamos havia uma dcada. Sua primeira pergunta no foi Como voc est? ou D para acreditar que passou tanto tempo?. Em vez disso, ele sorriu e perguntou Ento, Peter, voc no est feliz por no ter conseguido aquele cargo de escrivo? Com o benefcio da viso retrospectiva, ambos sabamos que vencer aquela derradeira competio teria mudado minha vida para pior. Se eu me tornasse realmente escrivo da Suprema Corte, provavelmente teria passado minha carreira inteira tomando depoimentos ou redigindo contratos de negcios de outras pessoas em vez de criar algo novo. difcil dizer quanta coisa seria diferente, mas os custos de oportunidade eram enormes. Todos os Rhodes Scholars 5 tinham um grande futuro em seu passado. GUERRA E PAZ Os professores subestimam a cultura impiedosa do mundo acadmico, mas os gerentes nunca se cansam de comparar os negcios guerra. Os estudantes de MBA carregam consigo exemplares de Clausewitz e Sun Tzu. Metforas de guerra invadem nossa linguagem empresarial cotidiana usamos headhunters 6 caa-talentos para construir uma fora de vendas que nos possibilitar obter um mercado cativo e detonar . 7 Mas na verdade a competio, no os negcios, que se assemelha guerra conjeturalmente necessria, supostamente heroica, mas, em ltima anlise, destrutiva. Por que as pessoas competem entre si? Marx e Shakespeare fornecem dois modelos para entender quase todo tipo de conflito. De acordo com Marx, as pessoas lutam porque so diferentes. O proletariado combate a burguesia porque tem ideias e metas completamente diferentes (geradas, para Marx, por suas circunstncias materiais to diferentes). Quanto maiores as diferenas, maior o conflito. J para Shakespeare, todos os combatentes parecem mais ou menos iguais. No est claro por que deveriam estar lutando, j que no tm nada pelo que lutar. Observe a frase de abertura de Romeu e Julieta Duas famlias iguais na dignidade. As duas casas so iguais, mas se odeiam. A semelhana cresce ainda mais medida que o conflito aumenta. No final, perdem de vista o porqu de terem comeado a lutar.No mundo dos negcios, ao menos, Shakespeare se mostra o guia superior. Dentro de uma empresa, as pessoas ficam obcecadas pelos seus concorrentes no progresso da carreira. Depois as prprias empresas ficam obcecadas por seus concorrentes no mercado. Em meio a todo o drama humano, as pessoas perdem de vista o que importa, concentrando-se em vez disso em seus rivais. Testemos o modelo de Shakespeare no mundo real. Imagine uma produo chamada Gates e Schmidt , baseada em Romeu e Julieta. Montquio a Microsoft. Capuleto o Google. Duas grandes famlias, dirigidas por nerds alfa, cujo choque iminente devido sua semelhana. Como em toda boa tragdia, o conflito parece inevitvel apenas em retrospecto. Na verdade, era totalmente evitvel. Essas famlias vieram de locais bem diferentes. A Casa Montquio desenvolvia sistemas operacionais e aplicativos de escritrio. A Casa Capuleto criou um mecanismo de busca. O que havia pelo que brigarem? Muita coisa, aparentemente. Como uma startup, cada cl se contentava em deixar o outro em paz, prosperando independentemente. Mas, ao crescerem, comearam a se concentrar um no outro. Os Montquio obcecados pelos Capuleto, obcecados pelos Montquio. O resultado? Windows versus Chrome OS, Bing versus Google Search, Explorer versus Chrome, Office versus Docs e Surface versus Nexus. Assim como a guerra custou aos Montquio e aos Capuleto seus filhos, custou Microsoft e ao Google seu domnio a Apple chegou e ultrapassou todos eles. Em janeiro de 2013, a capitalizao de mercado da Apple era de 500 bilhes de dlares, enquanto as do Google e da Microsoft juntos valiam 467 bilhes de dlares. Apenas trs anos antes, a Microsoft e o Google eram cada uma mais valiosa que a Apple. A guerra um negcio custoso. A rivalidade nos leva a superenfatizar velhas oportunidades e copiar submissamente o que funcionou no passado. Vejamos a proliferao recente de leitores de carto de crdito para celular. Em outubro de 2010, uma startup chamada Square lanou um pequeno produto branco, de forma quadrada, que permitia a qualquer um com um iPhone passar e aceitar cartes de crdito. Foi a primeira boa soluo de processamento de pagamentos para celulares. Os imitadores logo entraram em ao. Uma empresa canadense chamada NetSecure lanou seu prprio leitor de carto em forma de meia-lua. A Intuit trouxe um leitor cilndrico batalha geomtrica. Em maro de 2012, a unidade PayPal do eBay lanou sua prpria imitao de leitor de carto. Tinha a forma de um tringulo um golpe claro no Square, j que trs lados so mais simples que quatro. A sensao de que essa saga shakespeareana s terminar quando os macacos de imitao esgotarem todas as formas geomtricas possveis.Os riscos da competio imitativa podem parcialmente explicar por que indivduos com uma inpcia social semelhante sndrome de Asperger parecem hoje estar em vantagem no Vale do Silcio. Se voc menos sensvel s deixas sociais, menor sua tendncia a fazer as mesmas coisas que os outros sua volta. Se est interessado em criar coisas ou programar computadores, ter menos medo de seguir essas atividades de maneira obstinada, tornando-se assim incrivelmente exmio nelas. Depois, ao aplicar suas habilidades, suas chances de desistir de suas convices sero menores do que as dos outros isso pode poup-lo de ser envolvido em multides competindo por prmios bvios. A competio pode levar as pessoas a verem, alucinadamente, oportunidades inexistentes. A verso louca dos anos 1990 foi a batalha feroz pelo mercado de lojas on-line de artigos para animais de estimao. Pets.com versus PetStore.com versus Petopia.com versus aparentemente dezenas de outras. Cada empresa estava obcecada em derrotar seus rivais, precisamente por inexistirem diferenas substantivas nas quais se concentrar. Em meio a todas as questes tticas Quem conseguia reduzir mais agressivamente os preos dos brinquedos para ces? Quem conseguiria criar os melhores anncios para o Super Bowl? essas empresas perderam totalmente de vista a questo mais ampla se o mercado on-line de suprimentos para pets era o espao certo. Vencer melhor do que perder, mas todos perdem quando a guerra no vale a pena ser travada. Quando a Pets.com faliu, aps o crash das pontocom, 300 milhes de dlares em capital de investimento desapareceram com ela. Outras vezes, a rivalidade apenas estranha e perturbadora. Vejamos o conflito shakespeareano entre Larry Ellison, cofundador e CEO da Oracle, e Tom Siebel, um um dos maiores vendedores na Oracle e pupilo de Ellison antes de resolver fundar a Siebel Systems em 1993. Ellison ficou furioso com o que considerou uma traio de Siebel. Este odiava ficar sombra de seu antigo chefe. Os dois homens eram basicamente idnticos homens duresde Chicago que adoravam vender e odiavam perder , de modo que seu dio foi profundo. Ellison e Siebel passaram a segunda metade da dcada de 1990 tentando sabotar um ao outro. A certa altura, Ellison enviou caminhes de sanduches de sorvete para a sede da Siebel para tentar convencer seus funcionrios a desertarem. O texto dos papis do sorvete? O vero est prximo. A Oracle est aqui. Para abrilhantar seu dia e sua carreira. Estranhamente, a Oracle acumulava inimigos de forma intencional. A teoria de Ellison era de que sempre bom ter um inimigo, desde que permanecesse grande o suficiente para parecer ameaador (e assim motivar os funcionrios), mas no to grande a ponto de realmente ameaar a empresa. Assim, possvel que Ellison tenha ficado empolgado quando, em 1996, uma pequena empresa de bancos de dados chamada Informix instalou um outdoor perto da sede da Oracle, em Redwood Shores, dizendo CUIDADO DINOSSAURO ATRAVESSANDO. Outro outdoor da Informix na rodovia 101, em direo ao norte, dizia VOC ACABA DE ULTRAPASSAR REDWOOD SHORES. NS TAMBM. A Oracle contra-atacou com um outdoor que insinuava que o software da Informix era mais lento do que lesmas. Depois o CEO da Informix Phil White decidiu levar as coisas para o lado pessoal. Quando White soube que Larry Ellison apreciava a cultura samurai japonesa, encomendou um novo outdoor mostrando o logotipo da Oracle com uma espada samurai quebrada. O anncio sequer visava a Oracle como uma entidade, menos ainda o pblico consumidor. Foi um ataque pessoal a Ellison. Mas talvez White tenha passado tempo demais se preocupando com a concorrncia enquanto estava ocupado criando outdoors, a Informix implodiu num enorme escndalo contbil, e White logo se viu numa priso federal por fraude de ttulos. Se voc no consegue derrotar um rival, talvez seja prefervel a fuso. Criei a Confinity junto com Max Levchin em 1998. Quando lanamos o produto PayPal no final de 1999, a X.com de Elon Musk estava no nosso encalo os escritrios de nossas empresas ficavam a quatro quarteires de distncia, na University Avenue, em Palo Alto, e o produto da X se assemelhava ao nosso em todos os aspectos. No final de 1999, estvamos em guerra total. Muitos de ns no PayPal trabalhvamos cem horas semanais. Sem dvida aquilo era contraproducente, mas o foco no era a produtividade objetiva. O foco era derrotar a X.com. Um de nossos engenheiros chegou a projetar uma bomba com esse propsito. Ao apresentar o esquema em uma reunio de equipe, cabeas mais calmas prevaleceram, e a proposta foi atribuda privao de sono extrema. Mas em fevereiro de 2000, Elon e eu estvamos mais assustados com a bolha tecnolgica em rpida inflao do que um com o outro um colapso financeiro nos arruinaria antes que pudssemos encerrar a luta. Assim, no incio de maro, nos reunimos num terreno neutro um caf quase equidistante dos nossos escritrios e negociamos uma fuso de 50-50. Reduzir a rivalidade aps a fuso no foi fcil, mas, apesar de todos os problemas, valeu a pena. Como uma equipe unificada, conseguimos escapar do crash das pontocom e depois construir uma empresa de sucesso. s vezes voc tem de lutar. Quando isso ocorre, deve lutar e vencer. No existe meio- termo ou no d nenhum murro, ou bata forte e termine rpido com isso.Esse conselho pode ser difcil de seguir porque o orgulho e a honra podem atrapalhar. Da as palavras de Hamlet E expe o que mortal e precrio A tudo que a Fortuna, a morte e o perigo engendram, S por uma casca de ovo. Ser verdadeiramente grande, no se agitar sem uma causa maior, Mas encontrar motivo de contenda numa palha Quando a honra est em jogo. 8 Para Hamlet, grandeza significa disposio em lutar por razes to tnues como uma casca de ovo qualquer um lutaria por coisas que importam; heris verdadeiros levam to a srio sua honra pessoal que lutariam por coisas que no importam. Essa lgica distorcida faz parte da natureza humana, mas desastrosa nos negcios. Se voc consegue reconhecer a concorrncia como uma fora destrutiva, e no um sinal de valor, j mais sensato do que a maioria. O prximo captulo sobre como usar uma cabea lcida para desenvolver um negcio monopolista. 5 Aqueles que recebem bolsa para estudar na Universidade de Oxford. (N. T.) 6 Headhunter , hoje amplamente utilizada no sentido de caa-talentos, aquele que recruta pessoal, significa um selvagem que corta e preserva a cabea do inimigo como trofu. (N. E.) 7 No original, make a killing . (N. E.) 8 William Shakespeare. Hamlet . Traduo de Millr Fernandes. Porto Alegre L PM, 19975 A vantagem de quem chega por ltimo E SCAPAR DA CONCORRNCIA lhe dar um monoplio, mas mesmo um monoplio s um timo negcio se puder perdurar no futuro. Compare o valor da New York Times Company com o do Twitter. Ambas as empresas empregam poucos milhares de pessoas e fornecem a milhes de pessoas um meio de obter notcias. Mas, quando o Twitter abriu o capital em 2013, foi avaliado em 24 bilhes de dlares mais de 12 vezes a capitalizao de mercado da Times , ainda que esta tenha lucrado 133 milhes de dlares em 2012, enquanto o Twitter perdeu dinheiro. O que explica a enorme vantagem do Twitter? A resposta est no fluxo de caixa. Pode parecer estranho de incio, j que a Times era rentvel e o Twitter, no. Mas uma grande empresa definida por sua capacidade de gerar fluxos de caixa no futuro . Os investidores esperam que o Twitter seja capaz de conquistar lucros monopolistas nos prximos dez anos, enquanto os dias do monoplio dos jornais chegaram ao fim. Em termos simples, o valor de uma empresa hoje a soma de todo o dinheiro que ela ganhar no futuro. (Para avaliar corretamente um negcio, voc tambm precisa descontar aqueles fluxos de caixa futuros ao seu valor presente, j que uma dada quantia de dinheiro hoje vale mais do que a mesma quantia no futuro.) A comparao de fluxos de caixa descontados mostra de forma bem ntida a diferena entre empresas de baixo crescimento e startups de alto crescimento. A maior parte do valor de empresas de crescimento lento est no curto prazo. Uma empresa da Velha Economia (um jornal, por exemplo) poderia conservar seu valor se conseguisse manter seus fluxos de caixa atuais por cinco ou seis anos. Porm, qualquer empresa com substituveis prximos ver seus lucros reduzidos pela concorrncia. Casas noturnas ou restaurantes so exemplos extremos os de sucesso podem arrecadar boas quantias hoje, mas seus fluxos de caixa provavelmente minguaro nos prximos anos quando os clientes passarem para alternativas mais novas e que estejam mais na moda. Empresas de tecnologia seguem a trajetria oposta. Elas perdem dinheiro nos primeiros anos desenvolver coisas valiosas leva tempo, e isso significa receita retardada. A maior parte do valor de uma empresa de tecnologia vir ao menos 10 a 15 anos no futuro. Em maro de 2001, o PayPal ainda no dava lucro, mas nossas receitas vinham crescendo 100 ano aps ano. Quando projetei nossos fluxos de caixa futuros, descobri que 75 do valor presente da empresa viria de lucros gerados em 2011 e alm difcil de acreditar parauma empresa que estava em funcionamento havia apenas 27 meses. Mas mesmo aquilo se mostrou uma subestimao. Atualmente, o PayPal continua crescendo uns 15 anualmente, e a taxa de desconto menor do que uma dcada atrs. Agora parece que a maior parte do valor da empresa vir de 2020 adiante. O LinkedIn outro bom exemplo de uma empresa cujo valor existe no futuro remoto. No incio de 2014, sua capitalizao de mercado era de 24,5 bilhes de dlares muito alta para uma empresa com receita inferior a um bilho de dlares e somente 21,6 milhes de dlares de lucro lquido em 2012. Diante desses nmeros, voc poderia concluir que os investidores enlouqueceram. Mas essa avaliao faz sentido se voc considera os fluxos de caixa futuros projetados do LinkedIn. A importncia esmagadora dos lucros futuros contra- intuitiva mesmo no Vale do Silcio. Para ser valiosa, uma empresa precisa crescer e perdurar , mas muitos empresrios enfocam apenas o crescimento de curto prazo. Eles tm uma justificativa o crescimento fcil de medir, mas a durabilidade, no. Aqueles que sucumbem mania da medio ficam obcecados pelas estatsticas de usurios ativos semanais, metas de receita mensais e relatrios derendimentos trimestrais. Entretanto, voc pode atingir esses nmeros e mesmo assim ignorar problemas mais profundos, difceis de medir, que ameaam a durabilidade de seu negcio. Por exemplo, o rpido crescimento de curto prazo da Zynga e do Groupon desviou gerentes e investidores de desafios de longo prazo. A Zynga obteve vitrias iniciais com jogos como Farmville e alegou dispor de um mecanismo psicomtrico para medir rigorosamente a atratividade de novos lanamentos. Mas acabou tendo o mesmo problema de todo estdio de Hollywood como conseguir produzir com segurana um fluxo constante de entretenimento popular para um pblico volvel? (Ningum sabe.) O Groupon anunciou um crescimento rpido enquanto centenas de milhares de empresas locais testavam seu produto. Mas persuadir aquelas empresas a se tornarem clientes habituais foi mais difcil do que pensavam. Se voc enfoca o crescimento de curto prazo acima de tudo, ignora a pergunta mais importante que deveria estar fazendo este negcio ainda existir daqui a uma dcada? Os nmero sozinhos no lhe daro a resposta voc precisa pensar criticamente sobre as caractersticas qualitativas de seu negcio.CARACTERSTICAS DO MONOPLIO Como uma empresa com grandes fluxos de caixa num futuro distante? Cada monoplio nico, mas eles costumam compartilhar certa combinao das seguintes caractersticas tecnologia proprietria, efeitos de rede, economia de escala e branding . No se trata de uma checklist para ajudar a desenvolver seu negcio no existe atalho para o monoplio. Mas analisar seu negcio de acordo com essas caractersticas pode ajud- lo a pensar em como torn-lo duradouro. 1. Tecnologia proprietria A tecnologia proprietria a vantagem mais substantiva de que uma empresa pode dispor, porque torna seu produto difcil ou impossvel de replicar. Os algoritmos de busca do Google, por exemplo, produzem melhores resultados do que o de qualquer outra empresa. As tecnologias proprietrias para o carregamento das pginas em um tempo extremamente curto e a funo de autocompletar bastante precisa contribuem para a robustez e defensabilidade do produto de busca. Seria dificlimo para qualquer um fazer com o Google o que o Google fez com todas as outras empresas de mecanismos de busca no incio da dcada de 2000. Como uma boa regra de bolso, a tecnologia proprietria deve ser ao menos dez vezes melhor do que seu substituto mais prximo em alguma dimenso importante para resultar em vantagem monopolista real. Qualquer coisa que no seja melhor em uma ordem de magnitude ser provavelmente percebida como uma melhoria marginal e ser difcil de vender, sobretudo em um mercado j apinhado. A forma mais clara de obter uma melhoria de dez vezes inventar algo completamente novo. Se voc desenvolver algo novo, o aumento de valor ser teoricamente infinito. Um remdio para eliminar com segurana a necessidade de dormir, ou uma cura para a calvcie, por exemplo, certamente sustentariam um negcio monopolista. Ou voc pode melhorar radicalmente uma soluo existente sendo dez vezes melhor, voc escapa da concorrncia. O PayPal, por exemplo, tornou as compras e vendas no eBay ao menos dez vezes melhores. Em vez de enviarem um cheque que levaria de sete a dez dias para chegar, o PayPal permitia que os compradores pagassem assim que um leilo terminava. Os vendedores recebiam sua receita na hora, sem o risco de um cheque sem fundos. A Amazon fez sua primeira melhoria de dez vezes de uma forma particularmente visvel oferecendo ao menos dez vezes mais livros do que qualquer outra livraria. Em seu lanamento em 1995, a Amazon podia se vangloriar de ser a maior livraria da Terra porque, diferente de uma livraria que poderia estocar 100 mil livros, a Amazon no precisava estocar fisicamente nenhum acervo ela apenas solicitava o ttulo de seu fornecedor sempre que um cliente fazia um pedido. Essa melhoria espetacular foi to eficaz que a Barnes Noble, muito insatisfeita, moveu um processo trs dias antes do IPO da Amazon alegando que esta estava deslealmente se denominando livraria quando na verdade era uma intermediria.Voc tambm pode fazer uma melhoria de dez vezes mediante um design integrado superior. Antes de 2010, os tablets eram to sofrveis que, por todas as razes prticas, seu mercado sequer existia. Os produtos Microsoft Windows XP Tablet PC Edition foram primeiramente entregues em 2002, e a Nokia lanou o Internet Tablet em 2005, mas eram ruins de usar. Ento a Apple lanou o iPad. Melhorias no design so difceis de mensurar, mas parece claro que a Apple melhorou em relao a tudo que veio antes em ao menos uma ordem de grandeza os tablets passaram de inutilizveis a teis. 2. Efeitos de rede Os efeitos de rede tornam um produto mais til medida que mais pessoas o utilizam. Por exemplo, se todos os seus amigos esto no Facebook, faz sentido voc tambm aderir. Escolher unilateralmente uma rede social diferente apenas o tornaria mais excntrico. Os efeitos de rede podem ser poderosos, mas voc nunca se beneficiar deles se seu produto no for valioso para os primeiros usurios quando a rede necessariamente pequena. Por exemplo, em 1960 uma empresa quixotesca chamada Xanadu comeou a desenvolver uma rede de comunicaes bidirecional entre todos os computadores uma espcie de verso prematura, sincrnica, da World Wide Web. Aps mais de trs dcadas de esforos inteis, a Xanadu faliu exatamente quando a Web vinha se tornando comum. Sua tecnologia provavelmente teria funcionado, mas somente em grande escala ela requeria que todos os computadores aderissem rede ao mesmo tempo, e aquilo jamais iria ocorrer. Paradoxalmente, empresas com efeitos de rede precisam comear com mercados especialmente pequenos. O Facebook comeou apenas com estudantes de Harvard o primeiro produto de Mark Zuckerberg buscava a adeso de todos os seus colegas de turma, no de todas as pessoas da Terra. Por isso os negcios de rede bem-sucedidos raramente so iniciados por pessoas com MBA os mercados iniciais so to pequenos que com frequncia sequer parecem oportunidades de negcios. 3. Economia de escala Um monoplio se fortalece medida que cresce os custos fixos para criar um produto (engenharia, administrao, espao de escritrio) podem se diluir por quantidades crescentes de vendas. Startups de software podem desfrutar de economias de escala substanciais porque o custo marginal de produzir outra cpia do produto se aproxima de zero. Muitas empresas adquirem apenas vantagens limitadas ao crescer para uma grande escala. especialmente difcil que empresas de servio se tornem monoplios. Se voc tem um estdio de ioga, por exemplo, s conseguir atender a certo nmero de clientes. Pode contratar mais instrutores e se expandir para outros locais, mas suas margens permanecero razoavelmente baixas e voc nunca alcanar um ponto em que um grupo de pessoas talentosas possa oferecer algo de valor para milhes de clientes separados, como conseguem os engenheiros de software.Uma boa startup deveria ter o potencial para a grande escala embutido em seu projeto inicial. O Twitter hoje j tem mais de 250 milhes de usurios. Ele no precisa acrescentar muitos recursos customizados para conquistar mais, e no h motivo inerente para algum dia parar de crescer. 4. Branding Uma empresa tem, por definio, um monoplio sobre sua prpria marca. Portanto, criar uma marca forte um meio poderoso de reivindicar um monoplio. A marca de tecnologia mais forte hoje a Apple o aspecto atraente e os materiais cuidadosamente escolhidos para produtos como iPhone e MacBook; o design elegante e minimalista das Apple Stores; o controle atento da experincia do usurio; as campanhas publicitrias onipresentes; o posicionamento de preo como produtora de artigos de primeira qualidade e a persistncia do carisma pessoal de Steve Jobs contribuem para uma percepo de que a Apple oferece produtos to bons que constituem uma categoria prpria. Muitos tentaram aprender com o sucesso da Apple anncios pagos, lojas prprias, materiais luxuosos, discursos de lanamento bem-humorados, preos altos e at design minimalista so todos suscetveis imitao. Mas essas tcnicas para polir a superfcie no funcionam sem uma forte substncia subjacente. A Apple possui um conjunto complexo de tecnologias proprietrias, tanto em hardware (materiais touchscreen superiores, por exemplo) como em software (interfaces touchscreen projetadas para materiais especficos, por exemplo). Ela fabrica produtos numa escala grande o suficiente para dominar a precificao dos materiais que compra. E desfruta fortes efeitos de rede de seu ecossistema de contedo milhares de desenvolvedores projetam software para dispositivos da Apple porque a que esto centenas de milhes de usurios, e estes permanecem na plataforma porque a que esto os aplicativos. Essas outras vantagens monopolistas so menos bvias do que a marca reluzente da Apple, mas so os fundamentos que permitem ao branding efetivamente reforar o monoplio da Apple. Comear pela marca em vez de pela substncia perigoso. Desde que se tornou CEO do Yahoo!, em meados de 2012, Marissa Mayer tem se esforado para reviver esse outrora popular gigante da internet tornando-o cool novamente. Em um tweet, o Yahoo! sintetizou o plano de Mayer como uma reao em cadeia de pessoas, depois produtos, depois trfego, depois receita. Supe-se que as pessoas aderiro por ser cool o Yahoo! demonstrou estar atento ao design reformulando seu logotipo, declarou sua relevncia entre os jovens adquirindo startups da moda como Tumblr e atraiu a ateno da mdia pelo prprio carisma de Mayer. Mas a grande pergunta quais produtos o Yahoo! efetivamente criar? Quando Steve Jobs retornou Apple, no fez dela apenas um lugar legal para se trabalhar. Ele cortou linhas de produtos para se concentrar no punhado de oportunidades para melhorias de dez vezes. Nenhuma empresa de tecnologia pode se desenvolver somente a partir de branding .DESENVOLVIMENTO DE UM MONOPLIO Marca, escala, efeitos de rede e tecnologia em certa combinao definem um monoplio. Mas para faz-los funcionar, voc precisa escolher seu mercado com cuidado e expandir-se deliberadamente. Comece pequeno e monopolize Toda startup pequena no incio. Todo monoplio domina uma grande poro de seu mercado. Portanto, toda startup deveria comear com um mercado bem pequeno. Sempre peque pelo excesso no que diz respeito ao que um mercado pequeno. O motivo simples mais fcil dominar um mercado pequeno do que um grande. Se voc acha que seu mercado inicial talvez seja grande demais, ele certamente . Pequeno no significa inexistente. Cometemos esse erro no incio do PayPal. Nosso primeiro produto permitia s pessoas transmitirem dinheiro entre si via PalmPilots. Era uma tecnologia interessante, e ningum mais estava fazendo aquilo. Porm, os milhes de usurios de PalmPilots do mundo no estavam concentrados num local especfico, pouco tinham em comum e usavam seus dispositivos apenas esporadicamente. Ningum precisava de nosso produto, portanto no tnhamos clientes. Tendo aprendido essa lio, voltamos nossa ateno aos leiles do eBay, nos quais obtivemos nosso primeiro sucesso. No final de 1999, o eBay dispunha de alguns milhares de PowerSellers vendedores com maior aprovao dos consumidores de eBay de alto volume, e aps apenas trs meses de esforo dedicado estvamos atendendo a 25 deles. Foi bem mais fcil alcanar alguns milhares de pessoas que realmente precisavam de nosso produto do que tentar competir pela ateno de milhes de indivduos dispersos. O mercado-alvo perfeito para uma startup so algumas pessoas especficas concentradas juntas e servidas por poucos ou nenhum concorrente. Qualquer mercado grande uma m escolha, e um mercado grande j atendido por empresas concorrentes ainda pior. Por isso sempre um sinal de perigo quando empresrios falam em conquistar 1 de um mercado de 100 bilhes de dlares. Na prtica, um mercado grande carecer de um bom ponto de partida ou estar aberto concorrncia, sendo portanto difcil atingir mesmo aquele 1 . E ainda que voc consiga se estabelecer, no ir muito longe a competio implacvel far com que seus lucros sejam prximos de zero. Aumento da escala Uma vez que voc crie e domine um mercado de nicho, deve gradualmente se expandir para mercados afins e ligeiramente maiores. A Amazon mostra como isso pode ser feito. A viso fundadora de Jeff Bezos foi dominar todo o comrcio varejista on-line, mas ele deliberadamente comeou pelos livros. Havia milhes deles por catalogar, mas todos tinham mais ou menos o mesmo formato, eram fceis de expedir, e alguns dos livros mais raramente vendidos os menos rentveis para qualquer loja varejista manter em estoque tambmatraam os clientes mais entusiasmados. A Amazon tornou-se a soluo dominante para qualquer um localizado longe de uma livraria ou buscando algo incomum. Ela ento tinha duas opes expandir o nmero de pessoas que liam livros ou se expandir para mercados adjacentes. Optou pela segunda, comeando com os mercados mais similares CDs, vdeos e software. A Amazon continuou acrescentando categorias gradualmente at que se tornou a loja de artigos em geral do mundo. O prprio nome condensava brilhantemente a estratgia de aumento de escala da empresa. A biodiversidade da mida floresta amaznica refletia o primeiro objetivo da Amazon, que era catalogar todos os livros do mundo, e agora representa todo tipo de coisa no mundo, e ponto. O eBay tambm comeou dominando pequenos mercados de nicho. Quando lanou seu mercado de leiles em 1995, no precisava que o mundo inteiro o adotasse de uma s vez. O produto funcionou bem para grupos de interesses intensos, como obcecados por bichos de pelcia Beanie Baby. Uma vez monopolizado o comrcio de Beanie Babys, o eBay no se precipitou incluindo no catlogo carros esportivos ou excedentes industriais. Continuou atendendo a pequenos adeptos de hobbies at se tornar o mercado mais confivel para pessoas negociando on-line qualquer item. s vezes existem obstculos ocultos ao aumento de escala uma lio que o eBay aprendeu nos ltimos anos. Como todos os mercados, o de leiles se prestava ao monoplio natural, porque os compradores vo onde os vendedores esto, e vice-versa. Mas o eBay descobriu que o modelo do leilo funciona melhor para produtos individualmente diferenciados, como moedas e selos. No funciona to bem para produtos padronizados as pessoas no querem dar lances para lpis ou lenos de papel, sendo, portanto, mais conveniente compr-los na Amazon. O eBay continua um monoplio valioso, s que menor do que as pessoas em 2004 esperavam. Sequenciar os mercados corretamente costuma ser subestimado, e preciso disciplina para se expandir gradualmente. As empresas de maior sucesso fazem da progresso central primeiro dominar um nicho especfico e depois aumentar a escala para mercados adjacentes parte de sua narrativa fundadora. No pense em disrupo O Vale do Silcio se tornou obcecado pela disrupo. Originalmente, disrupo era um termo tcnico para descrever como uma empresa pode usar tecnologia nova para introduzir um produto popular a preos baixos, melhorar o produto gradualmente e acabar superando mesmo os produtos de qualidade ou valor superior, oferecidos por empresas tradicionais, usando tecnologia mais antiga. Foi mais ou menos isso o que ocorreu quando o advento de PCs abalou o mercado de mainframes de incio, os PCs pareceram irrelevantes, depois se tornaram dominantes. Atualmente os dispositivos mveis podem estar fazendo a mesma coisa com os PCs. No entanto, disrupo recentemente se metamorfoseou em um jargo autocongratulatrio para qualquer coisa que se faz passar por nova e moderna. Esse modismo aparentementetrivial importa porque distorce a autocompreenso de um empresrio de uma forma intrinsecamente competitiva. O conceito foi cunhado para descrever ameaas s empresas tradicionais, ento, a obsesso das startups com a disrupo significa que elas se veem pelos olhos das empresas mais antigas. Se voc se imagina como um insurgente combatendo foras do mal, fcil ficar excessivamente focado nos obstculos em seu caminho. Mas se voc realmente quer fazer algo novo, o ato de criao bem mais importante do que as velhas indstrias que podem no gostar do que voc criar. Na verdade, se sua empresa pode ser sintetizada por sua oposio a outras j existentes, no pode ser completamente nova e provavelmente no se tornar um monoplio. A disrupo tambm chama a ateno pessoas disruptoras procuram confuso e acham. Crianas diruptivas so mandadas sala do diretor. Empresas diruptivas muitas vezes provocam brigas que no conseguem vencer. Shawn Fanning e Sean Parker, os fundadores do Napster quando adolescentes, ameaaram ser os disruptores da poderosa indstria fonogrfica em 1999. No ano seguinte, estamparam a capa da revista Time . E um ano e meio depois, foram parar no tribunal de falncias. O PayPal podia ser visto como disruptor, mas ns no tentamos desafiar diretamente nenhum concorrente grande. verdade que privamos a Visa de alguns negcios quando popularizamos os pagamentos por internet voc pode usar o PayPal para comprar algo on-line em vez do carto Visa para compr-lo em uma loja. Mas como expandimos o mercado para pagamentos de uma forma geral, demos Visa muito mais negcios do que retiramos. A dinmica como um todo foi positiva, ao contrrio da luta de soma negativa do Napster com a indstria fonogrfica norte-americana. Ao forjar um plano para se expandir nos mercados adjacentes, no seja disruptor evite a competio o mximo possvel. OS LTIMOS SERO OS PRIMEIROS Voc provavelmente j ouviu falar da vantagem do pioneiro se voc o primeiro a entrar num mercado, pode conquistar uma grande participao nele enquanto os concorrentes lutam para se pr em marcha. Mas sair na frente uma ttica, no uma meta. O que realmente importa gerar fluxos de caixa no futuro, de modo que ser pioneiro no traz nenhum benefcio se outra pessoa aparecer e o desalojar. bem melhor ser o ltimo ou seja, fazer o ltimo grande progresso num mercado especfico e desfrutar anos ou mesmo dcadas de lucros monopolistas. A forma de faz-lo dominar um nicho pequeno e aumentar a escala a partir dali, rumo sua viso ambiciosa de longo prazo. Neste aspecto particular, ao menos, os negcios so como o xadrez. O grande mestre Jos Ral Capablanca o exprime bem para ter sucesso, voc precisa estudar o fim do jogo antes de qualquer outra coisa.6 Voc no um bilhete de loteria A PERGUNTA MAIS CONTROVERSA nos negcios se o sucesso advm da sorte ou da habilidade. O que dizem os bem-sucedidos? Malcolm Gladwell, um escritor famoso que escreve sobre pessoas bem-sucedidas, declara em Fora de srie que o sucesso resulta de uma colcha de retalhos de boas oportunidades e vantagens arbitrrias. Warren Buffett notoriamente se considera membro de um clube de espermatozoides afortunados e um vencedor da loteria ovariana. Jeff Bezos atribui o sucesso da Amazon a um alinhamento planetrio incrvel e brinca que foi metade sorte, metade timing, e o resto crebro. Bill Gates chega ao ponto de afirmar que ele teve a sorte de nascer com certas habilidades, embora no esteja claro se isso realmente possvel. Talvez esses sujeitos estejam sendo estrategicamente humildes. No entanto, o fenmeno do empreendedorismo em srie questiona nossa tendncia a explicar o sucesso como o produto do acaso. Centenas de pessoas abriram vrias empresas multimilionrias. Umas poucas, como Steve Jobs, Jack Dorsey e Elon Musk, criaram diversas empresas multi bilionrias . Se o sucesso fosse principalmente uma questo de sorte, esses tipos de empreendedores em srie provavelmente nem existiriam. Em janeiro de 2013, Jack Dorsey, fundador do Twitter e do Square, twittou para seus 2 milhes de seguidores O sucesso nunca acidental. A maioria das respostas foi inequivocamente negativa. Em referncia ao tweet em The Atlantic , o reprter Alexis Madrigal escreveu que seu instinto foi responder O sucesso nunca acidental, disseram todos os homens brancos multimilionrios. verdade que pessoas j bem-sucedidas tm mais facilidade em criar coisas novas, seja graas a suas redes, riqueza ou experincia. Mas talvez nos tornamos rpidos demais em descartar qualquer um que afirme que seu sucesso se deveu a um plano. Existe um meio de esclarecer esse debate de maneira objetiva? Infelizmente no, porque empresas no so experimentos. Para obter uma resposta cientfica sobre o Facebook, por exemplo, teramos de retroceder para 2004, criar mil cpias do mundo e comear o Facebook em cada cpia para ver quantas vezes daria certo. Mas tal experimento impossvel. Cada empresa comea em circunstncias nicas, e comea uma s vez. As estatsticas no funcionam quando o tamanho da amostra um. Do Renascimento ao Iluminismo e depois at meados do sculo XX, a sorte era algo a ser conquistado, dominado e controlado. Todos concordavam que voc deveria fazer o que podia,no enfocar o que no podia. Ralph Waldo Emerson captou esse thos quando escreveu Homens superficiais acreditam na sorte, acreditam nas circunstncias. ... Homens fortes acreditam em causa e efeito. Em 1912, aps se tornar o primeiro explorador a chegar ao Polo Sul, Roald Amundsen escreveu A vitria aguarda aquele que tem tudo em ordem sorte como as pessoas chamam isso. Ningum estava querendo dizer que o azar no existia, mas as geraes anteriores acreditavam em criar sua prpria sorte trabalhando duro. Se voc acredita que sua vida sobretudo uma questo de sorte, por que ler este livro? Aprender sobre startups intil se voc anda lendo histrias sobre pessoas que ganham na loteria. Caa-nqueis para leigos pode se propor a contar qual tipo de p de coelho d mais sorte ou como identificar mquinas caa-nqueis mais quentes, mas no pode dizer como vencer. Teria Bill Gates simplesmente vencido na loteria da inteligncia? Teria Sheryl Sandberg nascido em bero de ouro, ou ela fez acontecer? Quando debatemos questes histricas como essas, a sorte est no tempo passado. Bem mais importantes so perguntas sobre o futuro uma questo de acaso ou projeto? VOC CONSEGUE CONTROLAR SEU FUTURO? Voc pode esperar que o futuro assuma uma forma definida ou pode trat-lo como obscuramente incerto. Se tratar o futuro como algo definido, faz sentido entend-lo de antemo e tentar mold-lo. Mas, se voc espera um futuro indefinido, regido pela aleatoriedade, desistir de tentar domin-lo. Atitudes indefinidas em relao ao futuro explicam o que mais desequilibrado em nosso mundo atual. O processo excede a substncia quando as pessoas carecem de planos concretos, usam regras formais para montar um portflio de diferentes opes. Isso descreve os norte-americanos hoje. No ensino fundamental, somos encorajados a comear a acumular atividades extracurriculares. No ensino mdio, alunos ambiciosos competem ainda mais para parecer onicompetentes. No momento em que um estudante chega faculdade, passou uma dcada montando um currculo espantosamente diversificado preparando-se para um futuro completamente incognoscvel. Venha o que vier, ele est pronto para nada em particular. J uma viso determinada favorece convices firmes. Em vez de perseguir a mediocridade multifacetada e dizer que tem uma formao abrangente, uma pessoa determinada decide o que melhor fazer e depois faz. Em vez de se esforar para se tornar indistinguvel, procura ser grande em algo substantivo ser um monoplio nico. No o que os jovens fazem hoje, porque todos sua volta h tempos perderam a f num mundo definido. Ningum entra em Stanford por se destacar em apenas uma coisa, a no ser que essa coisa envolva lanar e agarrar uma bola de couro.Voc tambm pode esperar que o futuro seja melhor ou pior do que o presente. Os otimistas acolhem o futuro; os pessimistas o temem. Combinar essas possibilidades gera quatro pontos de vista Pessimismo indefinido Toda cultura possui um mito de declnio de alguma era de ouro, e quase todas as pessoas atravs da histria tm sido pessimistas. Mesmo hoje o pessimismo domina grande parte do mundo. Um pessimista indefinido prev um futuro sombrio, mas no tem ideia de como reagir. Isso descreve a Europa desde o incio da dcada de 1970, quando o continente sucumbiu deriva burocrtica desgovernada. Atualmente a zona do euro inteira est em crise em cmera lenta, e ningum est no comando. O Banco Central Europeu nada representa alm de improvisao o Tesouro norte-americano imprime In God We Trust Em Deus ns confiamos no dlar; o Banco Central Europeu poderia estampar Kick the Can Down the Road 9 no euro. Os europeus apenas reagem aos eventos medida que eles ocorrem e esperamque as coisas no piorem. O pessimista indefinido no consegue saber se o declnio inevitvel ser rpido ou lento, catastrfico ou gradual. Tudo que pode fazer aguardar que acontea, podendo nesse nterim comer, beber e se divertir da a famosa mania de frias da Europa. Pessimismo definido Um pessimista definido acredita que o futuro pode ser conhecido, mas j que ser sombrio, precisa se preparar para ele. Talvez seja uma surpresa a China provavelmente ser o lugar mais claramente pessimista do mundo hoje. Quando os americanos veem a economia chinesa crescer a uma velocidade feroz (10 ao ano desde 2000), imaginamos um pas confiante dominando seu futuro. Mas isso porque os americanos ainda so otimistas e projetam seu otimismo na China. Do ponto de vista da China, o crescimento econmico no consegue ser rpido o suficiente. Todos os outros pases temem que a China venha a dominar o mundo. A China o nico pas que teme que no ser assim. A China s consegue crescer rpido assim porque seu ponto de partida muito baixo. A forma mais fcil de a China crescer copiar incessantemente o que j funcionou no Ocidente. E exatamente isso que vem fazendo executando planos definidos, queimando ainda mais carvo para construir ainda mais fbricas e arranha-cus. Mas, com uma enorme populao fazendo aumentar ainda mais os preos dos recursos, no h como os padres de vida chineses algum dia realmente alcanarem aqueles dos pases mais ricos, e os chineses sabem disso. por essa razo que a liderana chinesa est obcecada pela maneira como as coisas ameaam piorar. Todo lder chins veterano experimentou a fome quando criana. Assim, quando o Politburo olha para o futuro, o desastre no uma abstrao. O pblico chins tambm sabe que o inverno est chegando. Os estrangeiros esto fascinados com as grandes fortunas amealhadas dentro da China, mas prestam menos ateno aos chineses ricos tentando de toda forma tirar seu dinheiro do pas. Os chineses mais pobres simplesmente poupam tudo que podem e esperam que seja suficiente. Todo tipo de pessoa na China leva o futuro mortalmente a srio. Otimismo definido Para um otimista definido , o futuro ser melhor do que o presente se ele planejar e trabalhar para torn-lo melhor. Do sculo XVII at os anos 1950 e 1960, os otimistas definidos lideraram o mundo ocidental. Cientistas, engenheiros, mdicos e homens de negcios tornaram o mundo mais rico, saudvel e longevo do que antes era imaginvel. Como Karl Marx e Friedrich Engels viram claramente, a classe comercial do sculo XIX criou foras produtivas mais poderosas e colossais do que todas as geraes precedentes juntas. A sujeio das foras da natureza ao homem, maquinrio, aplicao da qumica indstria e agricultura, navegao a vapor, ferrovias, telgrafos eltricos, explorao de continentes inteiros para o cultivo, canalizao de rios, populaes inteiras brotadas da terra como por encanto que sculo anterior teria suspeitado que semelhantes foras produtivas estivessem adormecidas no seio do trabalho social?Inventores e visionrios de cada gerao superaram seus predecessores. Em 1843, o pblico londrino foi convidado para sua primeira travessia por baixo do Rio Tmisa num tnel recm-escavado. Em 1869, o Canal de Suez evitou que o trfego martimo eurasiano tivesse de contornar o Cabo da Boa Esperana. Em 1914, o Canal do Panam reduziu a rota do Atlntico ao Pacfico. Nem a Grande Depresso impediu o progresso incessante dos Estados Unidos, que sempre abrigou os otimistas definidos mais visionrios do mundo. O Empire State Bulding comeou a ser construdo em 1929 e ficou pronto em 1931. A obra da Golden Gate Bridge comeou em 1933 e terminou em 1937. O Projeto Manhattan teve incio em 1941 e j havia produzido a primeira bomba nuclear do mundo em 1945. Os americanos continuaram reformulando a face do mundo em tempos de paz o sistema rodovirio Interstate Highway System comeou a ser construdo em 1956 e os primeiros 32,2 mil quilmetros de estrada foram abertos ao trfego em 1965. O planejamento definido chegou a transcender a superfcie deste planeta o Programa Apollo da Nasa comeou em 1961 e levou 12 homens Lua antes de se encerrar em 1972. Planos ousados no se restringiram aos lderes polticos ou cientistas do governo. No final da dcada de 1940, um californiano chamado John Reber ps-se a reinventar a geografia fsica de toda a Bay Area de So Francisco. Reber era professor, produtor de teatro amador e engenheiro autodidata. No se detendo pela falta de credenciais, publicamente props erguer duas enormes barragens na baa, construir enormes lagos de gua doce para obteno de gua potvel e irrigao e aproveitar 8.100 hectares de terras para construo civil. Embora ele no tivesse nenhuma autoridade pessoal, as pessoas levaram o Plano Reber a srio. Ele foi endossado por conselhos editoriais de jornais em toda a Califrnia. O Congresso Americano realizou audincias sobre sua viabilidade. O Corpo de Engenheiros do Exrcito chegou a construir um modelo em escala da baa, com 0,6 hectare, num depsito cavernoso em Sausalito para simul-lo. Os testes revelaram deficincias tcnicas, de modo que o plano no foi executado. Mas ser que algum hoje em dia levaria tal viso a srio? Nos anos 1950, as pessoas acolhiam planos grandiosos e se perguntavam se iriam funcionar. Atualmente um plano ambicioso de um professor de escola seria desprezado e considerado loucura, e uma viso de longo prazo de algum mais poderoso seria ridicularizada como excesso de arrogncia. Ainda possvel visitar o modelo do Plano Reber em Sausalito, mas hoje no passa de atrao turstica planos grandiosos para o futuro tornaram-se curiosidades arcaicas.Nos anos 1950, os norte-americanos achavam que grandes planos para o futuro eram importantes demais para serem deixados apenas para os especialistas. Otimismo indefinido Aps uma breve fase pessimista na dcada de 1970, o otimismo indefinido tem dominado o pensamento norte-americano desde 1982, quando comeou um longo mercado em alta bull market e as finanas ofuscaram a engenharia como abordagem do futuro. Para um otimista indefinido , o futuro ser melhor, mas ele no sabe como exatamente, por isso no far planos especficos. Ele espera lucrar com o futuro, mas no v motivos para projet-lo concretamente. Em vez de trabalhar durante anos para criar um produto novo, os otimistas indefinidos reformulam produtos j inventados. Banqueiros ganham dinheiro reformulando as estruturas de capital de empresas j existentes. Os advogados resolvem litgios por coisas antigas ou ajudam outras pessoas a estruturarem seus negcios. E investidores em aes privados e consultores gerenciais no abrem empresas novas. Preferem extrair eficincia extra de empresas velhas com otimizaes incessantes de procedimentos. No surpreende que esses campos atraiam nmeros desproporcionais de caadores de opes de alto desempenho das universidades de elite. Haveria melhor recompensa para duas dcadas de enriquecimento de currculo do que uma carreira aparentemente de elite, orientada para processos, que promete manter as opes em aberto? Os pais dos recm-formados costumam incentiv-los para o caminho consagrado. A histria estranha do Baby Boom 10 produziu uma gerao de otimistas indefinidos to habituados ao progresso sem esforo que se sentem no direito de usufru-lo. Quer voc tenha nascido em 1945, 1950 ou 1955, as coisas melhoraram a cada ano nos primeiros dezoito anos de sua vida, sem que voc contribusse para isso . O avano tecnolgico parecia se acelerar automaticamente, de modo que a gerao baby boomer cresceu com grandes expectativas, mas poucos planos especficos de como realiz-las. Depois, quando o progresso tecnolgico cessou na dcada de 1970, a crescente desigualdade de renda veio salvar os baby boomers mais de elite. Cada ano de vida adulta continuava automaticamente melhorando para os ricos e bem-sucedidos. O resto de sua gerao foi deixada para trs, mas os baby boomers mais ricos, que moldam a opinio pblica atual, veem poucos motivos para questionar seu otimismo ingnuo. Como as carreiras que buscaram funcionaram para eles, no conseguem imaginar que no funcionaro para seus filhos tambm. Malcolm Gladwell diz que no d para entender o sucesso de Bill Gates sem entender seu contexto pessoal afortunado ele cresceu numa boa famlia, foi para uma escola particular equipada com um laboratrio de computao e teve Paul Allen como amigo de infncia. Mas talvez no d para entender Malcolm Gladwell sem entender seu contexto histrico como um baby boomer (nascido em 1963). Quando os baby boomers crescem e escrevem livros sobre por que um ou outro indivduo tem sucesso, apontam para o poder do contexto de um indivduoespecfico como determinado pelo acaso. Mas ignoram o contexto social ainda maior para suas prprias explicaes favoritas toda uma gerao aprendeu desde a infncia a superestimar o poder do acaso e subestimar a importncia do planejamento. Gladwell de incio parece estar fazendo uma crtica contestadora ao mito do homem de negcios que se fez por si mesmo, mas na verdade seu prprio relato condensa a viso convencional de uma gerao. NOSSO MUNDO INDEFINIDAMENTE OTIMISTA Finanas indefinidas Enquanto um futuro definidamente otimista requereria engenheiros para projetar cidades submarinas e povoaes no espao, um futuro indefinidamente otimista pede mais banqueiros e advogados. As finanas exemplificam o pensamento indefinido por ser o nico meio de ganhar dinheiro quando voc no tem a menor ideia de como criar riqueza. Se no cursaram a Faculdade de Direito, os bacharis brilhantes das faculdades vo para Wall Street precisamente por no terem nenhum plano real para suas carreiras. E uma vez chegados ao Goldman Sachs, descobrem que mesmo para quem est dentro do mercado tudo indefinido. Ainda assim uma perspectiva otimista voc no apostaria nos mercados se esperasse perder , mas o princpio fundamental que o mercado aleatrio. No d para saber nada de especfico ou substantivo, e a diversificao assume suprema importncia. A indefinio das finanas pode ser estranha. Pense no que acontece quando empresrios de sucesso vendem sua empresa. O que fazem com o dinheiro? Num mundo financializado, acontece o seguinte Os fundadores no sabem o que fazer com ele, de modo que o entregam a um grande banco. Os banqueiros no sabem o que fazer com ele, de modo que diversificam distribuindo-o por uma carteira de investidores institucionais. Os investidores institucionais no sabem o que fazer com seu capital gerido, de modo que diversificam acumulando uma carteira de aes. As empresas procuram aumentar o preo de suas aes gerando fluxos de caixa livres. Se o fazem, distribuem dividendos ou recompram aes, e o ciclo se repete. Em nenhum ponto algum na cadeia sabe o que fazer com o dinheiro na economia real. Mas num mundo indefinido, as pessoas realmente preferem a opo ilimitada. O dinheiro mais valioso que qualquer coisa que voc pudesse fazer com ele. Somente num futuro definido o dinheiro um meio para um fim, no um fim em si mesmo. Poltica indefinidaOs polticos sempre prestaram contas ao pblico em poca de eleio, mas agora esto sintonizados com o que o pblico pensa a cada momento . As pesquisas de opinio modernas permitem aos polticos ajustarem sua imagem exatamente opinio pblica preexistente, e isso que eles costumam fazer. As previses eleitorais de Nate Silver so de uma preciso notvel, mas ainda mais notvel a importncia que assumem a cada quatro anos. Previses estatsticas do que o pas estar pensando daqui a algumas semanas atualmente nos fascinam mais que previses visionrias de como o pas ser daqui a dez ou vinte anos. E no apenas o processo eleitoral a prpria natureza do governo tornou-se indefinida tambm. O governo costumava ser capaz de coordenar solues complexas para problemas como armamento atmico e explorao lunar. Mas hoje, aps quarenta anos de rastejamento indefinido, o governo quase s fornece seguro. Nossas solues aos grandes problemas so seguro-sade, assistncia social e uma srie estonteante de outros programas de governo. No surpreende que os gastos com benefcios sociais tenham eclipsado os gastos discricionrios anualmente desde 1975. Para aumentar os gastos discricionrios precisaramos de planos definidos para resolver problemas especficos. Mas de acordo com a lgica indefinida dos gastos com benefcios sociais, podemos melhorar as coisas simplesmente distribuindo mais cheques. Filosofia indefinida D para perceber a mudana para uma atitude indefinida no apenas em poltica, mas nos filsofos polticos cujas ideias sustentam tanto a esquerda quanto a direita. A filosofia do mundo antigo era pessimista Plato, Aristteles, Epicuro e Lucrcio aceitavam limites rigorosos ao potencial humano. A nica questo era como enfrentar melhor nosso destino trgico. Os filsofos modernos foram predominantemente otimistas. De Herbert Spencer direita a Hegel no centro e Marx esquerda, o sculo XIX compartilhou uma crena no progresso. (Lembre-se do encmio de Marx e Engels aos triunfos tecnolgicos do capitalismo da pgina 72.) Esses pensadores esperavam avanos materiais para mudar fundamentalmente a vida humana para melhor eram otimistas definidos. No final do sculo XX, filosofias indefinidas tornaram-se proeminentes. Os dois pensadores polticos dominantes, John Rawls e Robert Nozick, costumam ser vistos como o extremo oposto um do outro na esquerda igualitria, Rawls estava preocupado com questes de equidade e distribuio. No lado libertrio de direita, Nozick enfocou a maximizao da liberdade individual. Ambos acreditavam que as pessoas podiam conviver entre si pacificamente, sendo portanto, ao contrrio dos filsofos antigos, otimistas. Mas ao contrrio de Spencer ou Marx, Rawls e Nozick foram otimistas indefinidos careciam de uma viso especfica do futuro.Sua indefinio tomou formas diferentes. Uma teoria da justia de Rawls comea com o famoso vu da ignorncia supe-se que o raciocnio poltico justo seja impossvel a qualquer um com conhecimento do mundo como existe concretamente. Em vez de tentar mudar nosso mundo real de pessoas singulares e tecnologias reais, Rawls imaginou uma sociedade intrinsecamente estvel com muita equidadade, mas pouco dinamismo. Nozick ops-se ao conceito padronizado de justia de Rawls. Para Nozick, qualquer intercmbio voluntrio deve ser permitido, e nenhum padro social poderia ser nobre o suficiente para justificar a manuteno por coero. Assim como Rawls, ele no tinha nenhuma ideia concreta sobre a sociedade justa ambos enfocaram o processo. Atualmente, exageramos as diferenas entre o igualitarismo liberal de esquerda e o individualismo libertrio porque quase todos compartilham suas atitudes indefinidas em comum. Em filosofia, poltica e negcios tambm, discutir o processo tornou-se um meio de adiar incessantemente planos concretos para um futuro melhor. Vida indefinidaOs nossos ancestrais procuraram entender e estender a expectativa de vida humana. No sculo XVI, os conquistadores procuraram a Fonte da Juventude nas selvas da Flrida. Francis Bacon escreveu que o prolongamento da vida deveria ser considerado um ramo prprio da medicina e o mais nobre. Na dcada de 1660, Robert Boyle colocou a extenso da vida (com a recuperao da juventude) no topo de sua famosa lista de desejos para o futuro da cincia. Seja pela explorao geogrfica ou pesquisa em laboratrio, as melhores mentes do Renascimento pensavam na morte como algo por derrotar. (Alguns combatentes foram mortos em ao Bacon pegou pneumonia e morreu em 1626 durante um experimento para ver se conseguia prolongar a vida de um frango congelando-o na neve.) Ainda no desvendamos os segredos da vida, mas os seguradores e estatsticos no sculo XIX revelaram com sucesso um segredo sobre a morte que continua governando nosso pensamento atual descobriram como reduzi-la a uma probabilidade matemtica. As tbuas de mortalidade informam nossas chances de morrer em qualquer dado ano, algo que as geraes anteriores no conheciam. Todavia, em troca de melhores contratos de seguro, parece que desistimos da busca pelos segredos da longevidade. O conhecimento sistemtico da faixa atual das expectativas de vida humanas fez com que tal faixa parecesse natural. Atualmente nossa sociedade est impregnada das ideias anlogas de que a morte inevitvel e aleatria. Nesse nterim, atitudes probabilsticas passaram a moldar a agenda da prpria biologia. Em 1928, o cientista escocs Alexander Fleming descobriu que um misterioso fungo antibacteriano se desenvolvera numa placa de Petri que esquecera de cobrir em seu laboratrio ele descobriu a penicilina por acaso. Os cientistas procuraram aproveitar o poder do acaso desde ento. A descoberta moderna de remdios busca ampliar as circunstncias afortunadas de Fleming um milho de vezes empresas farmacuticas pesquisam mediante combinaes aleatrias de compostos qumicos moleculares, esperando dar uma tacada certa. Mas a coisa no vem funcionando to bem quanto antes. Apesar de avanos substanciais nos dois ltimos sculos, nas ltimas dcadas a biotecnologia no correspondeu s expectativas dos investidores ou pacientes. A lei de Eroom que a lei de Moore de trs para frente observa que o nmero de novos remdios aprovados por bilho de dlares gastos em pesquisa e desenvolvimento caiu para a metade a cada nove anos desde 1950. Como a tecnologia da informao acelerou mais do que nunca durante aqueles mesmos anos, a grande pergunta para a biotecnologia hoje se algum dia ver um progresso semelhante. Compare as startups de biotecnologia com suas congneres em software de computadores As startups de biotecnologia so um exemplo extremo de pensamento indefinido. Os pesquisadores experimentam coisas que poderiam eventualmente funcionar, em vez de refinarem teorias definidas de como os sistemas do corpo funcionam. Os bilogos dizem que precisam trabalhar assim porque a biologia subjacente difcil. De acordo com eles, as startups de TI funcionam porque ns prprios criamos os computadores e os projetamos para obedecerem confiavelmente aos nossos comandos. A biotecnologia difcil porque ns no projetamos nossos corpos, e quanto mais aprendemos sobre eles, mais complexos se revelam. Mas hoje em dia possvel questionar se a dificuldade genuna da biologia tornou-se uma desculpa para a abordagem indefinida das startups de biotecnologia aos negcios em geral. A maioria das pessoas envolvida espera que alguma coisa acabe funcionando, mas poucas querem se comprometer com uma empresa especfica com o nvel de intensidade necessrio ao sucesso. Isso comea com os professores que com frequncia se tornam consultores em horrio parcial, em vez de funcionrios em horrio integral mesmo para as startups de biotecnologia que partem de suas prprias pesquisas. Depois, todos os outros imitam a atitude indefinida dos professores. fcil para os libertrios alegar que regulamentaes pesadas refreiam a biotecnologia o que verdade , mas o otimismo indefinido pode representar um desafio ainda maior para o futuro da biotecnologia. O OTIMISMO INDEFINIDO PODE SER POSSVEL?Que tipo de futuro nossas decises indefinidamente otimistas traro? Se os lares norte- americanos estivessem poupando, ao menos poderiam esperar dispor de dinheiro para gastar depois. E, se as empresas norte-americanas estivessem investindo, poderiam esperar colher as recompensas da nova riqueza no futuro. Mas os lares norte-americanos esto poupando quase nada. E as empresas americanas esto deixando o dinheiro se empilhar em seus balanos sem investir em projetos novos, porque no tm quaisquer planos concretos para o futuro. As outras trs vises do futuro podem funcionar. O otimismo definido funciona quando voc constri o futuro que prev. O pessimismo definido funciona desenvolvendo o que pode ser copiado sem esperar nada de novo. O pessimismo indefinido funciona por ser autorrealizvel se voc um indolente com baixas expectativas, elas provavelmente se cumpriro. Mas o otimismo indefinido parece intrinsecamente insustentvel como o futuro pode melhorar se ningum o planeja? Na verdade, quase todos no mundo moderno j ouviram uma resposta a esta pergunta progresso sem planejamento o que chamamos de evoluo. O prprio Darwin escreveuque a vida tende ao progresso sem que ningum o tencione. Cada ser vivo apenas uma iterao aleatria sobre algum outro organismo, e as melhores iteraes vencem. A teoria de Darwin explica a origem de trilobites e dinossauros, mas pode ser estendida indefinidamente para domnios distantes? Assim como a fsica newtoniana no consegue explicar os buracos negros ou o Big Bang, no est claro que a biologia darwiniana deva explicar como desenvolver uma sociedade melhor ou como criar um novo negcio do nada. Porm nos ltimos anos metforas darwinianas (ou pseudodarwinianas) se tornaram comuns nos negcios. Jornalistas comparam a sobrevivncia literal em ecossistemas competitivos sobrevivncia corporativa nos mercados competitivos. Da manchetes como Darwinismo Digital, Darwinismo Pontocom e Sobrevivncia dos Mais Conectados. Mesmo no Vale do Silcio regido pela engenharia, o jargo do momento preconiza a criao de uma startup enxuta capaz de se adaptar e evoluir num ambiente em constante mudana. Aspirantes a empresrios so informados de que nada pode ser conhecido de antemo devemos ouvir o que os clientes dizem que desejam, produzir nada mais que um produto mnimo vivel e atravs de iteraes abrir caminho para o sucesso. Mas a fabricao enxuta uma metodologia, no uma meta. Fazer pequenas mudanas em coisas j existentes pode levar a um mximo local, mas no ajudar a achar o mximo global. Voc poderia desenvolver a melhor verso de um aplicativo que permita s pessoas encomendarem papel higinico do iPhone. Mas variao sem um plano ousado no o levar de 0 a 1. Uma empresa o mais estranho dos lugares para um otimista indefinido por que voc deveria esperar o sucesso de seu prprio negcio sem um plano para fazer acontecer? O darwinismo pode ser uma tima teoria em outros contextos, mas em startups um projeto inteligente funciona melhor. O RETORNO DO DESIGN O que significaria priorizar o design em vez de priorizar o acaso? Atualmente, um bom design um imperativo esttico, e todos, dos ociosos aos yuppies, cuidam de sua aparncia externa. verdade que todo grande empresrio , antes de mais nada, um designer. Qualquer um que tenha segurado um iDevice ou um esguio MacBook sentiu o resultado da obsesso de Steve Jobs com a perfeio visual e experimental. Mas a lio mais importante a aprender com Jobs nada tem a ver com esttica. A melhor coisa que Jobs projetou foi sua empresa. A Apple imaginou e executou planos plurianuais definidos para criar produtos novos e distribu- los com eficcia. Esquea produtos viveis mnimos desde quando fundou a Apple em 1976, Jobs viu que voc pode mudar o mundo atravs do planejamento cuidadoso, no ouvindo o feedback de grupos focais ou copiando os sucessos dos outros. O planejamento de longo prazo costuma ser subestimado por nosso mundo do curto prazo indefinido. Quando o primeiro iPod foi lanado em outubro de 2001, analistas do setor no conseguiram ver muito mais do que um bom recurso para usurios do Macintosh que nofaz nenhuma diferena para o resto do mundo. Steve Jobs planejou o iPod para ser o primeiro de uma nova gerao de dispositivos ps-PC portteis, mas aquele segredo era invisvel para a maioria das pessoas. Uma olhada no grfico da ao da empresa mostra a colheita desse plano plurianual O poder do planejamento explica a dificuldade de avaliar empresas privadas. Quando uma grande empresa faz uma oferta para adquirir uma startup de sucesso, quase sempre oferece demais ou de menos os fundadores s vendem quando no tm mais vises concretas para a empresa, caso em que o adquirente provavelmente pagou demais. Fundadores definidos com planos robustos no vendem, o que significa que a oferta no foi suficientemente alta. Quando o Yahoo! se ofereceu para comprar o Facebook por 1 bilho de dlares em julho de 2006, achei que deveramos ao menos estudar a proposta. Mas Mark Zuckerberg chegou reunio do conselho diretor e anunciou OK, gente, isso no passa de uma formalidade, no deve levar mais de dez minutos. Obviamente no vamos vender. Mark viu aonde conseguiria levar a empresa, e o Yahoo! no viu. Uma empresa com um bom plano definido sempre ser subestimada em um mundo onde as pessoas veem o futuro como aleatrio.VOC NO UM BILHETE DE LOTERIA Precisamos encontrar nosso caminho de volta a um futuro definido, e o mundo ocidental precisa de nada menos que uma revoluo cultural para isso. Por onde comear? John Rawls ter de ser substitudo nos departamentos de filosofia. Malcolm Gladwell precisa ser persuadido a mudar suas teorias. E os pesquisadores da opinio pblica precisam ser expulsos da poltica. Mas os professores de filosofia e os Gladwells do mundo esto aferrados aos seus hbitos, sem falar nos nossos polticos. dificlimo fazer mudanas nesses campos apinhados, mesmo com crebros e boas intenes. Uma startup o maior empreendimento sobre o qual voc pode ter domnio definido. Voc pode ter influncia no apenas sobre sua prpria vida, mas sobre uma parte pequena e importante do mundo. Tudo comea rejeitando a tirania injusta do Acaso. Voc no um bilhete de loteria. 9 Expresso norte-americana que significa protelar a resoluo de um problema difcil. A traduo literal seria Chute a lata pela estrada. (N. E.) 10 Perodo de alta natalidade no ps-guerra (1946-1964) nos Estados Unidos. A gerao nascida nesse perodo conhecida como baby boomer . (N. T.)7 Siga o dinheiro D INHEIRO CHAMA DINHEIRO. Porque a qualquer que tiver ser dado, e ter em abundncia; mas ao que no tiver at o que tem ser-lhe- tirado. (Mateus, 25 29) Albert Einstein fez a mesma observao quando afirmou que os juros compostos eram a oitava maravilha do mundo, a maior descoberta matemtica de todos os tempos ou mesmo a mais poderosa fora no universo. Qualquer que seja a sua verso preferida, sua mensagem no pode ser ignorada nunca subestime o crescimento exponencial. Na verdade, no h provas de que Einstein de fato disse alguma dessas coisas as citaes so todas apcrifas. Mas essa prpria falsa atribuio refora a mensagem tendo investido em uma vida de genialidade, Einstein continua auferindo seus juros no alm-tmulo ao receber crditos por coisas que jamais disse. A maioria das declaraes esquecida. No outro extremo, umas poucas pessoas seletas como Einstein e Shakespeare so constantemente citadas e ventriloquizadas. No devemos nos surpreender, j que pequenas minorias costumam alcanar resultados desproporcionais. Em 1906, o economista Vilfredo Pareto descobriu o que ficou conhecido como princpio de Pareto, ou a regra dos 80-20, quando observou que 20 das pessoas possuam 80 das terras na Itlia um fenmeno que julgou to natural como o fato de 20 das vagens em sua horta produzirem 80 das ervilhas. Esse padro extraordinariamente desigual, com uma pequena minoria superando radicalmente os seus rivais, envolve-nos por toda parte nos mundos natural e social. Os terremotos mais destrutivos so muitas vezes mais poderosos do que todos os terremotos menores combinados. As metrpoles eclipsam todas as cidades pequenas reunidas. E as empresas monopolistas captam mais valor do que milhes de concorrentes indiferenciados. Seja l o que Einstein disse ou no, a lei de potncia assim denominada porque equaes exponenciais descrevem distribuies fortemente desiguais a lei do universo. Define nosso ambiente to completamente que sequer costumamos perceb- la. Este captulo mostra como a lei de potncia se torna visvel quando voc segue o dinheiro no capital de risco, no qual investidores procuram lucrar com o crescimento exponencial em empresas no estgio inicial, umas poucas empresas alcanam um valor exponencialmente maior do que todas as outras. A maioria das empresas jamais precisa lidar com o capital de risco, mas todos precisam saber exatamente algo que mesmo os capitalistas de risco lutam por entender no vivemos num mundo normal. Vivemos sob uma lei de potncia.A LEI DE POTNCIA DO CAPITAL DE RISCO Os capitalistas de risco tm como objetivo identificar, financiar e lucrar com empresas promissoras no estgio inicial. Eles arrecadam dinheiro de instituies e pessoas ricas, concentram num fundo e investem em empresas de tecnologia que acreditam que se tornaro mais valiosas. Se adiante estiverem certos, recebem uma parte dos retornos geralmente 20 . Um fundo de capital de risco ganha dinheiro quando as empresas de sua carteira tornam- se mais valiosas e abrem o capital ou so compradas por empresas maiores. A expectativa dos fundos de capital de risco costuma ser de dez anos, j que leva tempo para empresas de sucesso crescerem, e sarem. Mas a maioria das empresas financiadas por capital de risco no chega a abrir o capital ou ser adquirida. A maioria fracassa, geralmente logo aps ser criada. Devido a esses fracassos iniciais, um fundo de capital de risco costuma perder dinheiro de incio. Os capitalistas de risco esperam que o valor do fundo aumente substancialmente em poucos anos, at o ponto de equilbrio break-even point e alm, quando as empresas bem-sucedidas da carteira atingem seus surtos de crescimento exponencial e comeam a aumentar de escala. A grande questo quando essa decolada ocorrer. Para a maioria dos fundos, a resposta nunca. A maioria das startups fracassa, e a maioria dos fundos fracassa com elas. Todo capitalista de risco sabe que sua tarefa achar as empresas que vencero. Entretanto, mesmo investidores experientes entendem esse fenmeno apenas superficialmente. Eles sabem que as empresas so diferentes, mas subestimam o grau de diferena. O erro est em supor que os retornos de capital de risco sejam normalmente distribudos ou seja, empresas ruins fracassaro, as medocres ficaro estveis e as boas daro retornos de duas ou at mesmo de quatro vezes. Pressupondo esse padro equilibrado, os investidores renem uma carteira de ttulos diversificada e esperam que as vencedoras contrabalancem as perdedoras. CURVA EM J DE UM FUNDO DE CAPITAL DE RISCO BEM-SUCEDIDOMas essa abordagem de sair atirando geralmente produz uma carteira inteira de fiascos, sem nenhum acerto. A razo que os retornos de capital de risco no seguem uma distribuio normal geral. Pelo contrrio, seguem a lei de potncia um pequeno punhado de empresas supera radicalmente o desempenho de todas as outras. Se voc se concentrar na diversificao em vez de na busca obstinada das pouqussimas empresas que podem se tornar valiosssimas, ignorar essas empresas raras l no incio. O grfico abaixo mostra a dura realidade comparada com a homogeneidade relativa percebida Nossos resultados no Founders Fund ilustram esse padro distorcido o Facebook, o melhor investimento em nosso fundo de 2005, deu mais retorno do que todas as outras empresas combinadas. Palantir, o segundo melhor investimento, deve render mais que a soma de todos os outros investimentos, exceto o Facebook. Esse padro altamente desigual no incomum ns o vemos em todos os nossos outros fundos tambm. O maior segredo em capital de risco que o melhor investimento em um fundo de sucesso iguala ou supera todo o resto do fundo combinado. Isso implica duas regras bem estranhas para os capitalistas de risco. Primeira invista apenas em empresas que tenham o potencial de retornar o valor do fundo inteiro. Esta uma regra assustadora, porque elimina a maioria dos investimentos possveis. (O sucesso mesmo de empresas um tanto bem-sucedidas costuma ser numa escala mais modesta.) Isso leva regra nmero dois como a regra nmero um to restritiva, no pode haver outras regras. Vejamos o que acontece quando voc desobedece primeira regra. A empresa de capital de risco Andreessen Horowitz investiu 250 mil dlares no Instagram em 2010. Quando o Facebook comprou o Instagram apenas dois anos depois por 1 bilho de dlares, a Andreessen auferiu 78 milhes um retorno de 312 vezes em menos de dois anos. Trata-se de um retorno fenomenal, condizente com a reputao da empresa como uma das melhores do Vale. Mas de uma forma estranha no suficiente, porque a Andreessen Horowitz possui um fundo de 1,5 bilho de dlares se s emitisse cheques de 250 mil dlares, precisaria achar 19Instagrams s para equilibrar as finanas. Por isso os investidores costumam colocar muito mais dinheiro em qualquer empresa que valha a pena financiar. (Na verdade, a Andreessen teria investido mais em rodadas posteriores do Instagram se no tivesse sido impedida por um conflito de um investimento anterior.) Os capitalistas de risco precisam achar o punhado de empresas que passaro com sucesso de 0 a 1 e depois financi-las com todos os recursos. Claro que ningum consegue saber com certeza ex ante quais empresas vencero, por isso mesmo as melhores empresas de investimentos de risco tm uma carteira de ttulos. No entanto, cada empresa numa boa carteira de capital de risco precisa ter o potencial de vencer em grande escala. No Founders Fund, concentramo-nos em cinco a sete empresas em um fundo, cada uma das quais julgamos capaz de se tornar multibilionria com base em seus fundamentos nicos. Sempre que voc muda da substncia de uma empresa para a questo financeira de se ela se enquadra numa estratgia de hedge diversificada, o investimento de risco comea a ficar muito parecido com a compra de bilhetes de loteria. E uma vez que ache que est jogando na loteria, voc j se preparou psicologicamente para perder. POR QUE AS PESSOAS NO PERCEBEM A LEI DE POTNCIA Por que logo os capitalistas de risco profissionais, dentre todas as pessoas, deixam de perceber a lei de potncia? Antes de mais nada, ela s se torna clara com o tempo, e mesmo investidores em tecnologia com frequncia vivem no presente. Imagine que uma firma investe em dez empresas com o potencial de se tornarem monoplios uma carteira de ttulos singularmente disciplinada. Essas empresas parecero bem semelhantes nos estgios iniciais antes do crescimento exponencial.Nos prximos anos, algumas empresas fracassaro enquanto outras comearo a ter sucesso. As avaliaes divergiro, mas a diferena entre crescimento exponencial e linear ser pouco ntida.No entanto, aps dez anos, a carteira no estar dividida entre vencedores e perdedores. Estar dividida entre um investimento dominante e todo o resto. Mas por mais inequvoco que seja o resultado final da lei de potncia, ela no reflete a experincia diria. Como os investidores passam a maior parte do tempo fazendo novos investimentos e acompanhando empresas em seus estgios iniciais, a maioria das empresas com que lidam so por definio empresas mdias. A maioria das diferenas que investidores e empresrios percebem diariamente so entre nveis relativos de sucesso, no entre domnio exponencial e fracasso. E como ningum quer desistir de um investimento, os capitalistas de risco geralmente dedicam ainda mais tempo s empresas problemticas do que s mais obviamente bem-sucedidas.Se mesmo investidores especializados em startups de crescimento exponencial ignoram a lei de potncia, no surpreende que quase todos os outros tambm o faam. As distribuies da lei de potncia so to grandes que se ocultam primeira vista. Por exemplo, quando a maioria das pessoas fora do Vale do Silcio pensa em capital de risco, poderia imaginar um crculo pequeno e estranho como Shark Tank Tanque de tubares da ABC, 11 mas sem comerciais. Afinal, menos de 1 das novas empresas abertas a cada ano nos Estados Unidos recebe financiamento de capital de risco, e os investimentos totais dos capitalistas de risco representam menos de 0,2 do PIB. Mas os resultados desses investimentos impelem desproporcionalmente a economia inteira. Empresas financiadas por capital de risco criam 11 de todos os empregos do setor privado. Geram receitas anuais equivalentes a espantosos 21 do PIB. De fato, as 12 maiores empresas de tecnologia eram todas financiadas por capital de risco. Juntas, essas 12 empresas valem mais de 2 trilhes de dlares, mais que todas as outras empresas de tecnologia combinadas. O QUE FAZER COM A LEI DE POTNCIAA lei de potncia no importante apenas para investidores. Na verdade, para todo mundo, porque todo mundo um investidor. Um empresrio faz um grande investimento s de dedicar seu tempo ao trabalho em uma startup. Portanto, todo empresrio deve refletir sobre se sua empresa ter sucesso e se se tornar valiosa. Todo indivduo tambm inevitavelmente um investidor. Quando voc escolhe uma carreira, age baseado na crena de que o tipo de trabalho que faz ser valioso daqui a dcadas. A resposta mais comum questo do valor futuro uma carteira diversificada no ponha todos os ovos na mesma cesta, foi o que todos ouviram. Como dissemos, mesmo os melhores investidores de risco possuem uma carteira de ttulos, mas investidores que compreendem a lei de potncia fazem o mnimo de investimentos possvel. O tipo de pensamento de carteira adotado tanto pela sabedoria popular como pela conveno financeira, por outro lado, considera as apostas diversificadas uma fonte de poder. Quanto mais voc diversifica, maior a sua suposta proteo contra a incerteza do futuro. Mas a vida no uma carteira de ttulos no para o fundador de uma startup, e no para qualquer indivduo. Um empresrio no pode diversificar a si prprio no possvel dirigir dezenas de empresas ao mesmo tempo e depois esperar que uma delas funcione bem. Menos bvio, mas igualmente importante, um indivduo no pode diversificar sua prpria vida mantendo dezenas de carreiras igualmente possveis em reserva. As escolas norte-americanas ensinam o contrrio a educao institucionalizada trafega em um tipo de conhecimento homogeneizado, genrico. Todos que passam pelo sistema escolar americano aprendem a no pensar em termos da lei de potncia. Toda aula do ensino mdio dura 45 minutos qualquer que seja a matria. Todos os alunos avanam num ritmo semelhante. Na faculdade, estudantes modelo reduzem obsessivamente seus riscos futuros reunindo um conjunto de habilidades exticas e menores. Toda universidade acredita na excelncia, e catlogos de cursos de cem pginas organizados alfabeticamente de acordo com departamentos de conhecimento arbitrrios parecem feitos para assegurar que no importa o que voc faz, contanto que faa bem. Trata-se de uma completa falsidade. O que voc faz importa, sim. Voc deveria se concentrar implacavelmente em algo que faa bem, mas antes precisa pensar bastante se isso ter valor no futuro. Para o mundo das startups, isso significa que voc deve no necessariamente abrir sua prpria empresa, ainda que seja extremamente talentoso. Na verdade, hoje pessoas demais esto abrindo suas prprias empresas. Pessoas que entendem a lei de potncia hesitaro mais do que outras quando se tratar de fundar um empreendimento novo elas sabem o sucesso tremendo que poderiam ter aderindo melhor empresa enquanto ela est crescendo rpido. A lei de potncia significa que as diferenas entre empresas tolher o crescimento das diferenas nas funes dentro das empresas. Voc poderia ter 100 de participao se financiar plenamente seu prprio empreendimento, mas, se ele fracassar, ter 100 de nada. Possuir apenas 0,01 do Google, por outro lado, incrivelmente valioso (mais de 35 milhes de dlares enquanto escrevo este livro). Mas se voc abrir sua prpria empresa, deve se lembrar da lei de potncia para geri-la bem. As coisas mais importantes so singulares um mercado provavelmente ser melhor quetodos os outros, como discutimos no captulo 5. Uma estratgia de distribuio geralmente domina todas as outras tambm para isso, veja o captulo 11. Tempo e tomada de deciso seguem uma lei de potncia, e alguns momentos importam bem mais do que outros veja o captulo 9. Porm, voc no pode confiar num mundo que nega a lei de potncia como base em suas decises, de modo que o mais importante raramente bvio. Pode at ser secreto. Mas num mundo da lei de potncia, voc no pode se dar ao luxo de no refletir sobre suas aes se enquadrarem ou no na curva. 11 Reality show norte-americano no qual empreendedores apresentam suas ideias de negcios para investidores potenciais. (N. T.)8 Segredos C ADA UMA DAS ideias atualmente mais famosas e familiares foi outrora desconhecida e insuspeitada. A relao matemtica entre os lados de um tringulo, por exemplo, foi um segredo por milnios. Pitgoras teve de pensar muito para descobri-la. Se voc quisesse ficar por dentro da nova descoberta de Pitgoras, aderir ao seu estranho culto vegetariano seria a melhor maneira. Hoje sua geometria tornou-se uma conveno uma verdade simples que ensinamos nos colgios. Uma verdade convencional pode ser importante essencial aprender matemtica elementar, por exemplo , mas no lhe dar uma vantagem competitiva. No um segredo. Lembre-se de nossa pergunta contestadora sobre que verdade importante pouqussimas pessoas concordam com voc? Se j entendemos tudo que pode ser entendido sobre o mundo natural se todas as ideias convencionais atuais j foram esclarecidas e se tudo j foi realizado , no existem boas respostas. O pensamento contestador s faz sentido se o mundo ainda tiver segredos por revelar. Claro que ainda h muitas coisas que no entendemos, mas algumas dessas coisas podem ser impossveis de desvendar mistrios mais do que segredos. Por exemplo, a teoria das cordas descreve a fsica do universo em termos de objetos unidimensionais vibratrios chamados cordas. A teoria das cordas verdadeira? No possvel projetar experimentos para test-la. Pouqussimas pessoas, se que houve alguma, conseguiram entender todas assuas implicaes. Mas isso ocorre simplesmente porque difcil? Ou trata-se de um mistrio impossvel? A diferena importa. Voc consegue realizar coisas difceis, mas no consegue realizar coisas impossveis. Lembre-se da verso empresarial de nossa pergunta contestadora qual empresa valiosa ningum est construindo? Cada resposta correta necessariamente um segredo algo importante e desconhecido, algo difcil de fazer, mas factvel. Se restam muitos segredos no mundo, existem provavelmente muitas empresas revolucionrias a serem criadas. Este captulo ajudar voc a pensar sobre segredos e como encontr-los. POR QUE AS PESSOAS NO ESTO EM BUSCA DE SEGREDOS? A maioria das pessoas age como se no restassem mais segredos por descobrir. Um representante extremo desse ponto de vista Ted Kaczynski, conhecido pela alcunha execrvel de Unabomber. Kaczynski foi uma criana prodgio que entrou para Harvard aos 16 anos. Obteve um PhD em matemtica e tornou-se professor na Universidade da Califrnia em Berkeley. Mas voc s ouviu falar dele em razo da campanha de terror de 17 anos que empreendeu com bombas-tubo contra professores, tecnlogos e homens de negcios. No final de 1995, as autoridades ignoravam quem era o Unabomber ou onde ele se encontrava. A maior pista foi um manifesto de 35 mil palavras que Kaczynski redigira e enviara anonimamente imprensa. O FBI pediu a alguns jornais proeminentes que o publicassem, na esperana de obter uma pista no caso. Funcionou o irmo de Kaczynski reconheceu o estilo de escrever do irmo e o entregou. Voc poderia supor que o estilo de escrever revelou sinais bvios de insanidade, mas o manifesto assustadoramente convincente. Kaczynski afirmava que, para ser feliz, todo indivduo precisa de metas cujo alcance requeira esforo e precisa triunfar na realizao de ao menos algumas de suas metas. Dividiu as metas humanas em trs grupos 1. metas que podem ser alcanadas com esforo mnimo; 2. metas que podem ser alcanadas com grande esforo; e 3. metas que no podem ser alcanadas, por mais que voc se esforce. Essa a clssica tricotomia do fcil, difcil e impossvel. Kaczynski argumentou que as pessoas modernas esto deprimidas porque todos os problemas difceis do mundo j foram resolvidos. O que resta por fazer fcil ou impossvel, e perseguir essas tarefas profundamente frustrante. O que voc pode fazer at uma criana consegue; o que no consegue fazer nem mesmo Einstein conseguiria ter feito. Assim a ideia de Kaczynski foi destruir as instituies existentes, livrar-se de toda tecnologia e deixar as pessoas recomearem e enfrentarem os problemas difceis novamente. Os mtodos de Kaczynski eram tresloucados, mas sua perda da f na fronteira tecnolgica est por toda parte. Vejamos os smbolos triviais mas reveladores do mundo hipster fotografias falsamente antigas, o bigode comprido e curvado e vitrolas de discos vinilremetendo a uma poca anterior quando as pessoas ainda eram otimistas quanto ao futuro. Se tudo que vale a pena fazer j foi feito, voc pode perfeitamente dissimular uma alergia realizao e tornar-se um barista. Hipster ou Unabomber? Todos os fundamentalistas pensam dessa maneira, no apenas terroristas ou hipsters. Os fundamentalistas religiosos, por exemplo, no admitem meio-termo para questes complexas existem verdades fceis que at as crianas sabem recitar e existem os mistrios de Deus que no podem ser explicados. Entre os dois a zona das verdades complexas repousa a heresia. Na religio moderna do ambientalismo, a verdade fcil que precisamos proteger o meio ambiente. Alm disso, a Me Natureza sabe mais e no pode ser questionada. Os adeptos do livre mercado cultuam uma lgica semelhante. O valor das coisas fixado pelo mercado. Mesmo uma criana pode consultar as cotaes das aes. Mas se esses preos fazem sentido no cabe questionar. O mercado sabe bem mais do que voc jamais conseguiria saber. Por que uma parte to grande de nossa sociedade passou a acreditar que no restam mais segredos difceis? A resposta talvez comece pela geografia. No existem mais espaos vazios no mapa. Se voc crescesse no sculo XVIII, ainda existiam lugares novos para ir. Aps ouvirhistrias de aventuras internacionais, voc prprio podia se tornar um explorador. Isso foi provavelmente verdade durante o sculo XIX e incio do sculo XX, quando fotografias na National Geographic mostravam a cada ocidental os lugares mais exticos e pouco explorados da Terra. Hoje em dia, os exploradores se encontram predominantemente em livros de histria e contos infantis. Os pais j no esperam que seus filhos se tornem exploradores, como no esperam que se tornem piratas ou sultes. Talvez existam umas poucas dzias de tribos no contactadas nas profundezas da Amaznia, e sabemos que uma ltima fronteira inexplorada persiste nas profundezas dos oceanos. Mas o desconhecido parece menos acessvel do que nunca. Junto com o fato natural de que as fronteiras fsicas recuaram, quatro tendncias sociais conspiraram para eliminar a nossa crena nos segredos. A primeira o incrementalismo. Desde cedo nos ensinam que a forma certa de fazer as coisas avanar um pequeno passo a cada vez, dia aps dia, degrau aps degrau. Se voc se esfora e acaba aprendendo algo que no cai na prova, no elogiado por isso. Mas em troca de fazer exatamente o que lhe pedem (e faz-lo um pouquinho melhor que seus colegas), voc recebe uma nota mxima. Esse processo se estende por toda a carreira acadmica, da os professores perseguirem grandes nmeros de artigos triviais em vez de novas fronteiras. A segunda a averso ao risco. As pessoas se assustam com os segredos porque temem estar erradas. Por definio, um segredo ainda no foi testado pela opinio pblica. Se seu objetivo nunca cometer um erro na vida, no deve ir atrs de segredos. A perspectiva de estar sozinho, mas certo dedicar sua vida a algo em que ningum mais acredita , j difcil. A perspectiva de estar sozinho e errado pode ser insuportvel. A terceira a complacncia. As elites sociais tm mais liberdade e capacidade para explorar pensamentos novos, mas so as que menos parecem acreditar nos segredos. Por que procurar um segredo novo se voc pode confortavelmente coletar rendas de tudo que j foi feito? A cada incio de ano letivo, os reitores das faculdades de Direito e Administrao de elite sadam a nova turma com a mesma mensagem implcita Vocs entraram nesta instituio de elite. Suas preocupaes terminaram. Vocs esto com a vida ganha. Mas isso provavelmente o tipo de coisa que s verdadeira se voc no acredita nela. A quarta a planura. Com o avano da globalizao, as pessoas percebem o mundo como um mercado homogneo, altamente competitivo o mundo plano. Dado esse pressuposto, quem tiver a ambio de buscar um segredo perguntar primeiro a si mesmo se fosse possvel descobrir algo novo, algum do acervo de talentos global impessoal ou pessoas mais inteligentes e criativas j no teriam descoberto? Essa voz da dvida pode dissuadir as pessoas at de comear a procurar pelos segredos num mundo que parece grande demais para qualquer indivduo contribuir com algo singular. Existe um meio otimista de descrever o resultado dessas tendncias hoje em dia voc no consegue fundar uma seita. Quarenta anos atrs, as pessoas estavam mais abertas ideia de que nem todo conhecimento era amplamente conhecido. Do Partido Comunista aos Hare Krishnas, um grande nmero de pessoas achava que poderia aderir a alguma vanguarda esclarecida que lhes mostraria o Caminho. Pouqussimas pessoas levam as ideias heterodoxasa srio hoje, e a mentalidade predominante v isso como sinal de progresso. Podemos estar satisfeitos por existirem menos cultos malucos agora, embora esse ganho tenha custado caro abrimos mo de nossa sensao de espanto com segredos que esperam por ser descobertos. O MUNDO DE ACORDO COM A CONVENO Como voc deve ver o mundo se no acredita em segredos? Voc teria de crer que j solucionamos todas as grandes questes. Se as convenes atuais estiverem corretas, podemos nos dar ao luxo de sermos presunosos e complacentes Deus est em Seu cu, Tudo est bem com o mundo. Por exemplo, um mundo sem segredos teria uma compreenso perfeita da justia. Toda injustia necessariamente envolve uma verdade moral que pouqussimas pessoas reconhecem logo de incio numa sociedade democrtica, uma prtica injusta persiste somente quando a maioria das pessoas no a percebe como tal. De incio, apenas uma minoria de abolicionistas sabia que a escravido era ruim. Essa viso justificadamente se tornou convencional, mas ainda era um segredo no incio do sculo XIX. Dizer que no restam mais segredos hoje significaria afirmar que vivemos numa sociedade sem injustias ocultas. Na economia, a descrena nos segredos leva f em mercados eficientes. Mas a existncia de bolhas financeiras mostra que os mercados podem ter ineficincias extraordinrias. (E quanto mais pessoas acreditam na eficincia, maiores se tornam as bolhas.) Em 1999, ningum queria acreditar que a internet estava irracionalmente supervalorizada. O mesmo aconteceu com o mercado imobilirio em 2005 o chairman do Federal Reserve Alan Greenspan teve de reconhecer alguns sinais de espuma nos mercados locais, mas afirmou que uma bolha nos preos das moradias para a nao como um todo no parece provvel. O mercado refletia todas as informaes cognoscveis e no podia ser questionado. Ento os preos caram em todo o pas, e a crise financeira de 2008 eliminou trilhes. Descobriu-se que o futuro abrigava muitos segredos que os economistas no podiam fazer desaparecer simplesmente os ignorando. O que acontece quando uma empresa deixa de acreditar em segredos? O triste declnio da Hewlett-Packard fornece uma histria admonitria. Em 1990, a empresa valia 9 bilhes de dlares. Em seguida veio uma dcada de inveno. Em 1991, a HP lanou a DeskJet 500C, a primeira impressora colorida com preo acessvel do mundo. Em 1993, lanou o OmniBook, um dos primeiros laptops superportteis. No ano seguinte, a HP lanou a OfficeJet, a primeira impressora fax copiadora integrada do mundo. Essa agressiva expanso de produtos rendeu frutos em meados de 2000, a HP valia 135 bilhes de dlares. Mas a partir do final de 1999, quando a HP lanou uma nova campanha institucional de marca em torno do imperativo inventar, parou de inventar coisas. Em 2001, a empresa lanou a HP Services, uma loja de consultoria e suporte glorificada. Em 2002, a HP fundiu-se com a Compaq, presumivelmente por no saber o que continuar criando. Em 2005, acapitalizao de mercado da empresa despencara para 70 bilhes de dlares cerca de metade do que havia sido cinco anos antes. O conselho diretor da HP era um microcosmo da disfuno dividiu-se em duas faces, apenas uma delas se importando com tecnologia nova. Esta faco era liderada por Tom Perkins, engenheiro que chegou HP em 1963 para administrar a diviso de pesquisas da empresa por pedido pessoal de Bill Hewlett e Dave Packard. Aos 73 anos, em 2005, Perkins poderia perfeitamente ter sido um viajante no tempo, oriundo de uma era passada de otimismo achava que o conselho diretor deveria identificar as tecnologias novas mais promissoras e fazer com que a HP as desenvolvesse. Mas a faco de Perkins perdeu para sua rival, liderada pela chairwoman Patricia Dunn. Com experincia no setor bancrio, Dunn alegou que traar um plano para a tecnologia futura estava alm da competncia do conselho diretor. Ela achava que o conselho deveria se restringir ao papel de um vigia noturno Tudo estava correto no departamento de contabilidade? As pessoas estavam cumprindo todas as regras? Em meio a esse conflito interno, algum no conselho diretor comeou a vazar informaes imprensa. Quando se descobriu que Dunn mandara instalar uma srie de grampos ilegais para identificar a fonte, a reao foi pior que a discrdia original, e o conselho diretor ficou desacreditado. Tendo abandonado a busca por segredos tecnolgicos, a HP ficou obcecada com fofocas. Como resultado, no final de 2012 a HP valia apenas 23 bilhes de dlares no muito mais do que em 1990, descontada a inflao. EM DEFESA DOS SEGREDOS Voc no consegue achar segredos sem procur-los. Andrew Wiles demonstrou isso ao provar o ltimo Teorema de Fermat aps 358 anos de buscas infrutferas de outros matemticos o tipo de fracasso sustentado que poderia ter sugerido uma tarefa intrinsecamente impossvel. Pierre de Fermat havia conjecturado, em 1637, que nenhum conjunto de inteiros a , b e c poderia satisfazer equao a n b n c n para qualquer inteiro n maior do que 2. Ele afirmou dispor da prova, mas morreu sem anot-la, de modo que sua conjectura permaneceu por muito tempo um grande problema sem soluo na matemtica. Quando Wiles comeou a analis-lo em 1986, manteve segredo at 1993, quando soube que se aproximava da soluo. Aps nove anos de grande esforo, Wiles provou a conjectura, em 1995. Precisou ser brilhante para chegar l, mas tambm precisou da f nos segredos. Se voc acha que algo difcil impossvel, sequer comear a tent-lo. A crena nos segredos uma verdade eficaz. A verdade verdadeira que existem muitos outros segredos por descobrir, mas s se revelaro aos pesquisadores esforados. Existe mais por ser feito em cincia, medicina, engenharia e em todo tipo de tecnologia. Esto ao nosso alcance no apenas metas marginais fixadas na fronteira competitiva das disciplinas convencionais atuais, mas ambies to grandes que mesmo as mentes mais ousadas da Revoluo Cientfica hesitariam em anunci- las diretamente. Poderamos curar o cncer, a demncia e todas as doenas da idade e dadecadncia metablica. Podemos achar novos meios de gerar energia que livrem o mundo do conflito pelos combustveis fsseis. Podemos inventar meios mais velozes de viajar de um lugar para outro na superfcie do planeta. Podemos at descobrir como escapar inteiramente deste planeta e colonizar novas regies inexploradas. Mas jamais descobriremos qualquer desses segredos se no pedirmos para conhec-los e nos forarmos a olhar. O mesmo vale para os negcios. Grandes empresas podem ser criadas com base em segredos em aberto, mas insuspeitados, sobre o funcionamento do mundo. Considere as startups do Vale do Silcio que aproveitaram a capacidade ociosa que nos circunda, mas que costuma ser ignorada. Antes do Airbnb, os viajantes tinham poucas opes alm de pagar preos altos por um quarto de hotel, e os donos de imveis no conseguiam alugar de forma fcil e confivel seu espao desocupado. O Airbnb viu uma oferta inexplorada e uma demanda no atendida onde os outros nada viam. O mesmo vale para os servios de carros particulares Lyft e Uber. Poucas pessoas imaginavam que fosse possvel desenvolver um negcio bilionrio simplesmente conectando pessoas que querem ir a lugares com outras dispostas a lev-las at l. J dispnhamos de txis e limusines privadas licenciados pelo Estado. Somente acreditando nos segredos e indo atrs deles era possvel olhar alm da conveno e descobrir uma oportunidade oculta bem vista. A mesma razo por que tantas empresas da internet, incluindo o Face book, costumam ser subestimadas sua grande simplicidade constitui um argumento a favor dos segredos. Se ideias que parecem to elementares em retrospecto podem sustentar negcios importantes e valiosos, devem restar ainda muitas empresas grandes por criar. COMO ENCONTRAR SEGREDOS Existem dois tipos de segredos segredos da natureza e segredos sobre pessoas. Os segredos naturais existem po r toda a nossa volta. Para encontr-los, preciso estudar algum aspecto desconhecido do mundo fsico. Segredos sobre pessoas so diferentes so coisas que as pessoas no sabem sobre si mesmas ou coisas que escondem porque no querem que os outros saibam. Assim, ao pensar sobre qual tipo de empresa construir, existem duas perguntas diferentes a serem feitas quais segredos a natureza no lhe est contando? Quais segredos as pessoas no lhe esto contando? fcil presumir que os segredos naturais so os mais importantes as pessoas que os buscam podem soar assustadoramente autoritrias. Da ser notoriamente difcil trabalhar com PhDs em fsica por conhecerem as verdades mais fundamentais, acham que conhecem todas as verdades. Mas entender a teoria eletromagntica automaticamente torna voc um timo conselheiro matrimonial? Um terico da gravidade sabe mais sobre seu negcio do que voc? No PayPal, certa vez entrevistei um PhD em fsica para uma vaga de engenharia. Na metade de minha primeira pergunta, ele bradou Pare! J sei o que voc vai perguntar! Mas ele estava errado. Foi a deciso mais fcil de no contratar que j tomei.Os segredos sobre as pessoas so relativamente subestimados. Talvez por isso voc no precise de doze anos de formao superior para fazer as perguntas que os revelam Sobre o que as pessoas no esto autorizadas a falar? O que proibido ou tabu? s vezes procurar segredos naturais e procurar segredos humanos levam mesma verdade. Vejamos de novo o segredo do monoplio concorrncia e capitalismo so antagnicos. Se voc ainda no soubesse, poderia descobrir pelo meio natural, emprico faa um estudo quantitativo dos lucros corporativos e voc ver que eles so eliminados pela concorrncia. Mas voc poderia tambm adotar a abordagem humana e indagar o que as pessoas que dirigem as empresas no esto autorizadas a falar? Voc observaria que os monopolistas minimizam sua posio de monoplio para evitar o escrutnio enquanto as empresas competitivas estrategicamente exageram sua singularidade. As diferenas entre as empresas s parecem pequenas superfcie. Na verdade, so enormes. O melhor lugar para procurar segredos onde ningum est procurando. A maioria das pessoas pensa somente em termos daquilo que lhes ensinaram. O prprio ensino visa transmitir o pensamento convencional. Assim voc poderia perguntar existem campos que importam mas no foram padronizados e institucionalizados? A fsica, por exemplo, um curso de graduao em todas as grandes universidades e segue seus caminhos. O oposto da fsica poderia ser a astrologia, mas a astrologia no importa. Que tal algo como nutrio? A nutrio importa para todos, mas voc no pode se especializar nela em Harvard. A maioria dos grandes cientistas vai para outros campos. A maioria dos grandes estudos de trinta ou quarenta anos atrs, e a maioria contem falhas graves. A pirmide dos alimentos que nos prescrevia comer poucas gorduras e quantidades enormes de cereais foi provavelmente mais um produto do lobby dos grandes produtores do que de cincia real. Seu impacto principal foi agravar nossa epidemia de obesidade. Existe muito mais por aprender sabemos mais sobre a fsica dos astros remotos do que sobre a nutrio humana. No ser fcil, mas obviamente no impossvel exatamente o tipo de campo que poderia revelar segredos. O QUE FAZER COM OS SEGREDOS Se voc descobre um segredo, enfrenta um dilema conta para algum? Ou guarda para si? Depende do segredo alguns so mais perigosos do que outros. Como Fausto conta a Wagner Os poucos que tm visto em tal alguma luz, E que, a alma plena expondo, abriram ral Suas revelaes, seu sentimento e f, Foram queimados, sempre, ou mortos sobre a cruz. 12 A no ser que voc tenha crenas perfeitamente convencionais, raramente constitui uma boa ideia contar a todos tudo que voc sabe.Ento a quem voc conta? A quem precisar contar, e a mais ningum. Na prtica, existe sempre um ureo meio-termo entre no contar a ningum e contar a todo mundo e isso uma empresa. Os melhores empresrios sabem isto todo grande negcio se constri em torno de um segredo que oculto aos de fora. Uma grande empresa uma conspirao para mudar o mundo; quando voc compartilha seu segredo, o receptor se torna um colega conspirador. Como escreveu Tolkien em O senhor dos anis A estrada em frente vai prosseguindo Deixando a porta onde comeou A vida uma longa jornada. A estrada marcada pelos passos de viajantes anteriores no tem final vista. Porm, adiante nesta narrativa, outra estrofe aparece Logo aps a curva pode aguardar Uma nova estrada ou um porto secreto, E ainda que os transponhamos hoje, Amanh poderemos vir por esse caminho E tomar as trilhas ocultas que avanam Em direo Lua ou ao Sol. Afinal de contas, a estrada no precisa ser infinita. V pelas trilhas ocultas. 12 Goethe, Fausto . Traduo de Jenny Klabin Segall. So Paulo Editora 34, 2004.9 Fundaes T ODA GRANDE EMPRESA nica, mas existem umas poucas coisas que toda empresa precisa acertar de incio. Enfatizo isso com tanta frequncia que meus amigos apelidaram, brincando, de lei de Thiel uma startup com problemas na sua fundao no consegue ser consertada. Os comeos so especiais. So qualitativamente diferentes de tudo que vem depois. Isso era verdade 13,8 bilhes de anos atrs, na fundao do nosso cosmo nos primeiros microssegundos de sua existncia, o universo expandiu-se por um fator de 10 30 um milho de trilhes de trilhes. Enquanto pocas cosmognicas comeavam e terminavam naqueles primeiros momentos, as prprias leis da fsica eram diferentes daquelas que conhecemos hoje. Foi verdade tambm 227 anos atrs, na fundao dos Estados Unidos questes fundamentais foram abertas ao debate pelos delegados durante os primeiros meses que passaram juntos na Conveno Constitucional. Quanto poder deveria ter o governo central? Como deveria ser distribuda a representao no Congresso? Qualquer que sejam seus pontos de vista sobre os consensos alcanados naquele vero na Filadlfia, eles tm sido difceis de mudar desde ento aps ratificar a Declarao dos Direitos em 1791, a Constituio s foi emendada 17 vezes. Atualmente a Califrnia possui a mesma representao no Senado que o Alasca, embora sua populao seja mais de cinquenta vezes maior. Talvez esta seja uma caracterstica, no uma falha. Mas estamos presos a ela enquanto os Estados Unidos existirem. Outra conveno constitucional improvvel. Atualmente debatemos apenas questes menores. As empresas so como pases nesse aspecto. Ms decises tomadas no princpio se voc escolher os scios errados ou contratar as pessoas erradas, por exemplo so dificlimas de corrigir depois de tomadas. Pode ser necessria uma crise da magnitude de uma falncia para algum tentar corrigi-las. Como um fundador, sua primeira misso acertar nas primeiras coisas, porque voc no pode construir uma grande empresa sobre fundamentos falhos. MATRIMNIO FUNDADORQuando voc comea algo, a primeira e mais crucial deciso a ser tomada com quem comear. Escolher um cofundador como casar, e o conflito entre fundadores quase to desagradvel como o divrcio. O otimismo predomina no incio de todo relacionamento. No romntico pensar friamente sobre o que poderia dar errado, de modo que as pessoas no pensam nisso. Mas se os fundadores desenvolvem divergncias irreconciliveis, a empresa torna-se a vtima. Em 1999, Luke Nosek foi cofundador do PayPal comigo, e continuo trabalhando com ele no Founders Fund. Mas um ano antes do PayPal, investi numa empresa que Luke fundou com outra pessoa. Foi sua primeira startup, e um dos meus primeiros investimentos. Nenhum de ns percebeu ento, mas o empreendimento estava fadado a fracassar desde o princpio porque Luke e seu cofundador no combinavam. Luke um pensador brilhante e excntrico. Seu cofundador era um tipo com MBA que no queria ficar de fora da corrida do ouro da dcada de 1990. Eles se conheceram num evento de networking, conversaram um pouco e decidiram abrir uma empresa juntos. Isso no melhor do que casar com a primeira pessoa que voc conhece nas mquinas caa-nqueis de Las Vegas voc poderia tirar a sorte grande, mas provavelmente no funcionar. A empresa deles fracassou desastrosamente, e eu perdi meu dinheiro. Agora, quando penso em investir numa startup, estudo as equipes fundadoras. Capacidades tcnicas e conjuntos de habilidades complementares so importantes, mas quo bem os fundadores se conhecem e quo bem trabalham juntos so igualmente importantes. Fundadores deveriam partilhar uma pr-histria antes de criar uma empresa juntos seno esto apenas jogando com a sorte. PROPRIEDADE, POSSE E CONTROLE No so apenas os fundadores que precisam conviver bem. Todos em sua empresa precisam trabalhar bem juntos. Um libertrio do Vale do Silcio poderia dizer que voc conseguiria resolver esse problema restringindo-se a uma empresa individual. Freud, Jung e todos os outros psiclogos tm uma teoria sobre como a mente de todo indivduo se divide contra si prprio, mas nos negcios, ao menos, trabalhar sozinho garante o alinhamento. Infelizmente, tambm limita o tipo de empresa que voc consegue construir. muito difcil ir de 0 a 1 sem uma equipe. Um anarquista do Vale do Silcio talvez dissesse que voc poderia alcanar o alinhamento perfeito desde que contrate as pessoas certas, que florescero pacificamente sem nenhuma estrutura norteadora. Supe-se que o acaso fortuito e at o caos de forma livre no local de trabalho ajudem a abalar todas as velhas regras formuladas e seguidas pelo resto do mundo. De fato, se os homens fossem anjos, nenhum governo seria necessrio. Mas as empresas anrquicas ignoram o que James Madison viu os homens no so anjos. por isso que os executivos que dirigem empresas e os diretores que as governam tm papis distintos paradesempenhar. tambm por isso que as pretenses dos fundadores e investidores em relao a uma empresa so formalmente definidas. Voc precisa de boas pessoas que convivam bem, mas precisa tambm de uma estrutura para ajudar a manter todos alinhados para o longo prazo. Para prever fontes provveis de desalinhamento em qualquer empresa, convm distinguir entre trs conceitos Propriedade quem detm legalmente as aes de uma empresa? Posse quem dirige realmente a empresa no dia a dia? Controle quem governa formalmente os assuntos da empresa? Uma startup tpica aloca a propriedade entre fundadores, funcionrios e investidores. Os gerentes e funcionrios que operam a empresa tambm desfrutam a posse. E um conselho diretor, geralmente compreendendo fundadores e investidores, exerce o controle. Em teoria, essa diviso funciona perfeitamente. A vantagem financeira da propriedade parcial atrai e recompensa investidores e trabalhadores. A posse efetiva motiva e fortalece fundadores e funcionrios significa que conseguem realizar as coisas. A superviso do conselho diretor pe os planos dos gerentes em uma perspectiva mais ampla. Na prtica, distribuir essas funes entre pessoas diferentes faz sentido, mas tambm multiplica as oportunidades de desalinhamento. Para ver o desalinhamento em sua forma mais extrema, visite o departamento de trnsito dos Estados Unidos, o DMV. Suponha que voc precise de uma carteira de motorista nova. Teoricamente, deve ser fcil de obter. O DMV um rgo do governo, e vivemos numa repblica democrtica. Todo o poder reside no povo, que elege representantes para servi-lo no governo. Se voc um cidado, um coproprietrio do DMV, e seus representantes controlam esse rgo. Portanto, deveria ser fcil entrar l e obter o que voc precisa. Claro que a coisa no funciona assim. Ns, o povo, podemos possuir os recursos do DMV, mas essa propriedade meramente fictcia. Os funcionrios e tiranetes que operam o DMV, porm, desfrutam uma posse bem real de seus pequenos poderes. Mesmo o governador e os legisladores incumbidos do controle nominal sobre o DMV no conseguem mudar nada. A burocracia sempre d um jeito de voltar sua inrcia, qualquer que sejam as aes que as autoridades eleitas tomem. Sem prestar contas a ningum, o DMV est desalinhado de todos. Os burocratas podem tornar sua experincia de habilitao agradvel ou assustadora, ao seu bel-prazer. Voc pode tentar discutir teoria poltica e lembr-los de que voc o chefe, mas isso dificilmente resultar em um servio melhor. As grandes corporaes se saem melhor do que o DMV, mas mesmo assim esto sujeitas ao desalinhamento, especialmente entre propriedade e posse. O CEO de uma empresa gigantesca como a General Motors, por exemplo, possuir algumas aes da empresa, mas apenas uma parte trivial do total. Portanto se sente incentivado a se recompensar pelo poder da posse, e no pelo valor da propriedade. Divulgar bons resultados trimestrais ser suficiente para que conserve seu alto salrio e seu jatinho executivo. O desalinhamento pode se insinuar ainda que ele receba uma remunerao em aes em nome do valor ao acionista. Se essas aesvierem como uma recompensa pelo desempenho de curto prazo, ser mais lucrativo e bem mais fcil para ele reduzir custos em vez de investir num plano que possa criar mais valor para todos os acionistas no futuro mais distante. Ao contrrio dos gigantes empresariais, as startups em estgio inicial so pequenas o suficiente para que os fundadores geralmente acumulem a propriedade e a posse. A maioria dos conflitos em uma startup irrompe entre a propriedade e o controle ou seja, entre fundadores e investidores no conselho diretor. O potencial de conflito aumenta com o tempo, medida que os interesses divergem um membro do conselho diretor pode querer abrir o capital da empresa o mais cedo possvel para beneficiar sua empresa de capital de risco enquanto os fundadores prefeririam manter o capital fechado e ampliar o negcio. Na sala do conselho diretor, menos mais. Quanto menor o conselho, mais facilmente os diretores se comunicam, chegam ao consenso e exercem uma superviso eficaz. Porm, essa prpria eficcia significa que um conselho pequeno pode se opor vigorosamente gerncia em qualquer conflito. Por isso crucial escolher sabiamente cada membro individual do seu conselho diretor importa. Mesmo um nico diretor problemtico dar dores de cabea, podendo at comprometer o futuro de sua empresa. Um conselho de trs ideal. Seu conselho jamais deve exceder a cinco pessoas, a menos que sua empresa seja uma sociedade annima. (Regulamentos do governo determinam que as sociedades annimas possuam conselhos maiores a mdia so nove membros). De longe o pior que voc pode fazer tornar seu conselho diretor hiperdimensionado. Quando observadores ignorantes veem uma organizao sem fins lucrativos com dezenas de pessoas no conselho diretor, hiperdimensionado Veja quanta gente importante se dedica a esta organizao! Deve ser extremamente bem-gerida. Na verdade, um conselho diretor imenso no exercer nenhuma superviso eficaz, fornecendo uma mera fachada para o microditador que realmente dirige a organizao. Se voc quiser esse tipo de rdea larga de seu conselho, torne-o gigantesco. Se quiser um conselho eficaz, mantenha-o pequeno. NO NIBUS OU FORA DELE Como regra geral, todos que voc envolve com sua empresa deveriam se envolver em tempo integral. s vezes voc ter de romper essa regra. Geralmente faz sentido contratar advogados e contadores externos, por exemplo. Porm, qualquer um que no possua opes de aes ou no receba um salrio regular de sua empresa est fundamentalmente desalinhado. margem, a tendncia dele ser distribuir valor a curto prazo, no ajudar a criar mais valor no futuro. Por isso contratar consultores no d certo. Funcionrios em tempo parcial no exercem bem suas atividades. Mesmo trabalhar remotamente deve ser evitado, porque o desalinhamento pode se insinuar sempre que os colegas no estiverem juntos o tempo todo, no mesmo local, diariamente. Se voc est pensando em trazer algum a bordo, a deciso binria. Ken Kesey estava certo ou voc est no nibus, ou est fora dele.NEM TUDO DINHEIRO Para as pessoas se comprometerem plenamente, devem ser remuneradas de forma apropriada. Sempre que um empresrio pede que eu invista em sua empresa, pergunto quanto ele pretende pagar a si mesmo. Uma empresa se sai melhor quanto menos paga ao CEO este um dos padres individuais mais claros que observei ao investir em centenas de startups. Em hiptese nenhuma um CEO de uma startup em estgio inicial, financiada por capital de risco, deve receber mais de 150 mil dlares anuais de salrio. No importa se ele se habituou a ganhar bem mais no Google ou se tem uma hipoteca alta e contas pesadas da escola particular dos filhos. Se um CEO recebe 300 mil dlares por ano, corre o risco de se tornar mais um poltico do que um fundador. O pagamento alto o incentiva a defender o status quo com seu salrio, no a trabalhar com todos os demais para revelar problemas e corrigi-los agressivamente. Um executivo com menor salrio, em contraste, se concentrar em aumentar o valor da empresa como um todo. Pagamentos baixos aos CEOs tambm fixam o padro para todos os demais. Aaron Levie, o CEO da Box, sempre teve o cuidado de pagar a si mesmo menos do que a todos os outros na empresa quatro anos aps criar a Box, continuava morando a dois quarteires do escritrio num apartamento de um quarto sem nenhuma moblia exceto um colcho. Todos os funcionrios notavam seu bvio compromisso com a misso da empresa e o imitavam. Se um CEO no d o exemplo aceitando o menor salrio da empresa, pode fazer o mesmo recebendo o maior salrio. Contanto que essa cifra ainda seja modesta, ela fixa um teto eficaz remunerao em dinheiro. O dinheiro atraente. Oferece uma gama de opes uma vez que voc receba seu contracheque, pode fazer o que bem entender com ele. No entanto, uma remunerao alta em dinheiro ensina os trabalhadores a reivindicar o valor da empresa conforme j existe, em vez de investirem seu tempo na criao de valor novo no futuro. Um bnus em dinheiro ligeiramente melhor do que um salrio em dinheiro ao menos depende de um trabalho bem- feito. Mas mesmo os denominados pagamentos de incentivo encorajam o pensamento de curto prazo e a apropriao de valor. Qualquer tipo de pagamento em dinheiro envolve mais o presente do que o futuro. DIREITOS ADQUIRIDOS As startups no precisam pagar salrios altos porque podem oferecer algo melhor a propriedade parcial da prpria empresa. A participao acionria a forma de remunerao que pode efetivamente orientar as pessoas para a criao de valor no futuro. Contudo, para a participao acionria criar comprometimento em vez de conflito, voc deve aloc-la com grande cuidado. Dar a todos a mesma participao costuma ser um erro cada indivduo tem talentos e responsabilidades diferentes, bem como custos de oportunidadediferentes, de modo que a igualdade parecer arbitrria e injusta desde o princpio. Por outro lado, conceder quantidades diferentes desde o incio com certeza parecer igualmente injusto. O ressentimento nesse estgio pode matar uma empresa, mas no existe uma frmula de propriedade para evit-lo por completo. Esse problema torna-se ainda mais srio com o tempo, conforme mais pessoas ingressam na empresa. Os funcionrios iniciais costumam obter mais participao acionria porque correm mais risco, mas alguns funcionrios posteriores podem ser ainda mais cruciais ao sucesso de um empreendimento. Uma secretria que ingressou no eBay em 1996 pode ter ganhado duzentas vezes mais do que seu chefe j veterano na indstria que entrou em 1999. O grafiteiro que pintou as paredes do escritrio do Facebook em 2005 recebeu aes que acabaram valendo 200 milhes de dlares enquanto um engenheiro talentoso que ingressou em 2010 pode ter ganhado apenas 2 milhes de dlares. Como impossvel ser perfeitamente justo ao distribuir propriedade, os fundadores fariam bem em manter os detalhes em segredo. Enviar um e-mail por toda a empresa listando a participao acionria de cada um seria como lanar uma bomba nuclear no seu escritrio. A maioria das pessoas sequer deseja uma participao acionria. No PayPal, certa vez contratamos um consultor que prometeu ajudar a negociar acordos de desenvolvimento de negcios lucrativos. A nica coisa que conseguiu negociar com sucesso foi um salrio em dinheiro de 5 mil dlares dirios. Ele se recusou a aceitar opes de aes como pagamento. Apesar das histrias de chefs de cozinha de startups se tornando milionrios, as pessoas geralmente no consideram a participao acionria atraente. No tem liquidez como o dinheiro. Est amarrada a uma empresa especfica. E se a empresa no for em frente, no vale nada. A participao acionria uma ferramenta poderosa precisamente devido a essas limitaes. Qualquer um que prefira possuir uma parte de sua empresa a ser pago em dinheiro revela uma preferncia pelo longo prazo e um empenho em aumentar o valor de sua empresa no futuro. A participao acionria no consegue criar incentivos perfeitos, mas a melhor forma de um fundador manter todos na empresa amplamente alinhados. ESTENDENDO A FUNDAO Bob Dylan disse que quem no est ocupado nascendo est ocupado morrendo. Se ele estiver certo, nascer no ocorre apenas em uma circunstncia voc poderia continuar nascendo de algum modo, ao menos poeticamente. O momento fundador de uma empresa, porm, realmente s acontece uma vez apenas bem no comeo voc tem a oportunidade de fixar as regras que alinharo as pessoas no sentido da criao de valor no futuro. O tipo mais valioso de empresa mantm uma abertura inveno que mais caracterstica dos incios. Isso leva a uma segunda compreenso, menos bvia, da fundao ela dura enquanto a empresa estiver criando coisas novas e termina quando a criao cessa. Se vocacertar no momento da fundao, poder fazer mais do que criar uma empresa valiosa poder direcionar seu futuro distante criao de coisas novas, em vez de administrao do sucesso herdado. Voc poderia at estender sua fundao indefinidamente.10 A mecnica da mfia C OMECE COM UMA experincia imaginria como pareceria a cultura empresarial ideal? Os funcionrios adorariam seu trabalho. Gostariam tanto de ir ao escritrio que as horas formais de expediente se tornariam obsoletas e ningum consultaria o relgio. O local de trabalho deveria ser aberto, no dividido em cubculos, e os trabalhadores deveriam se sentir em casa pufes e mesas de pingue-pongue seriam mais numerosos do que arquivos. Massagens grtis, chefs de sushi no restaurante da empresa e at aulas de ioga adoariam o cenrio. Bichos de estimao tambm seriam bem-vindos talvez os ces e gatos dos funcionrios poderiam se juntar ao aqurio de peixes tropicais do escritrio como mascotes no oficiais da empresa. O que est errado nesse cenrio? Ele inclui algumas das mordomias absurdas que o Vale do Silcio tornou famosas, mas no inclui nada da substncia e sem substncia as mordomias no funcionam. Voc no consegue nada de significativo contratando um designer de interiores para embelezar seu escritrio, um consultor de recursos humanos para corrigir suas polticas ou um especialista em branding para aprimorar suas frases de efeito. A cultura empresarial no existe separada da prpria empresa nenhuma empresa possui uma cultura. Toda empresa uma cultura. Uma startup uma equipe de pessoas com uma misso, e uma boa cultura simplesmente como isso parece visto de fora. ALM DO PROFISSIONALISMO A primeira equipe que desenvolvi tornou-se conhecida no Vale do Silcio como a Mfia do PayPal, porque muitos dos meus ex-colegas continuaram ajudando uns aos outros criando e investindo em empresas de tecnologia de sucesso. Desde ento, Elon Musk fundou a SpaceX e foi cofundador da Tesla Motors; Reid Hoffman foi cofundador do LinkedIn; Steve Chen, Chad Hurley e Jawed Karim fundaram juntos o YouTube; Jeremy Stoppelman e Russel Simmons fundaram a Yelp; David Sacks foi cofundador da Yammer; e eu fui cofundador da Palantir. Atualmente todas essas sete empresas valem mais de 1 bilho de dlares cada. As amenidades do escritrio do PayPal nunca atraram grande cobertura da imprensa, mas a equipe se saiu extremamente bem, tanto junta como individualmente a cultura foi forte o suficiente para transcender a empresa original.Ns no formamos uma mfia examinando currculos e simplesmente contratando as pessoas mais talentosas. Eu havia visto os resultados ambguos dessa abordagem em primeira mo ao trabalhar num escritrio de advocacia de Nova York. Os advogados com quem trabalhei dirigiam um negcio valioso, e eram indivduos impressionantes um por um. Mas os relacionamentos entre eles eram estranhamente tnues. Passavam o dia juntos, mas poucos deles pareciam ter muito a dizer aos colegas fora do escritrio. Por que trabalhar com um grupo de pessoas que nem sequer gostam uma das outras? Muitos parecem pensar que esse um sacrifcio necessrio para ganhar dinheiro. Mas adotar uma viso meramente profissional do local de trabalho, no qual agentes livres chegam e vo embora com uma base apenas transacional, pior do que frio sequer racional. Como o tempo seu ativo mais valioso, estranho pass-lo trabalhando com pessoas que no imaginam nenhum futuro de longo prazo juntas. Se entre os frutos de seu tempo no trabalho no se pode contar com relacionamentos durveis, voc no investiu bem seu tempo mesmo em termos puramente financeiros. Desde o princpio, eu queria o PayPal firmemente integrado, em vez de transacional. Acreditava que relacionamentos mais fortes no apenas nos deixariam mais contentes e melhores no trabalho, mas tambm mais bem-sucedidos em nossas carreiras, mesmo alm do PayPal. Portanto, resolvemos contratar pessoas que realmente gostassem de trabalhar juntas. Precisavam ser talentosas, mas ainda mais do que isso precisavam estar empolgadas por trabalhar especificamente para ns. Aquele foi o incio da Mfia do PayPal. RECRUTANDO CONSPIRADORES Recrutar uma competncia central para qualquer empresa. Jamais deveria ser terceirizada. Voc precisa de pessoas que no sejam capacitadas apenas no papel, mas que trabalharo juntas coesivamente depois de contratadas. As primeiras quatro ou cinco podem ser atradas por grandes participaes acionrias ou responsabilidades de peso. Mais importante do que essas ofertas bvias sua resposta a esta pergunta Por que o vigsimo funcionrio deveria ingressar em sua empresa? Pessoas talentosas no precisam trabalhar para voc; elas tm uma abundncia de opes. Voc deveria se fazer uma verso mais incisiva da pergunta Por que algum ingressaria na sua empresa como seu vigsimo engenheiro quando poderia ir trabalhar no Google por mais dinheiro e prestgio? Eis algumas respostas ruins Suas opes de aes valero mais aqui do que em outro lugar. Voc ir trabalhar com as pessoas mais inteligentes no mundo. Voc pode ajudar a resolver os problemas mais desafiadores do mundo. O que h de errado com aes valiosas, pessoas inteligentes ou problemas prementes? Nada mas todas as empresas fazem essas mesmas alegaes, portanto elas no o ajudaro a se destacar. Abordagens genricas e indiferenciadas nada dizem sobre por que um recruta deveria ingressar na sua empresa em vez de tantas outras.As nicas respostas boas so especficas sua empresa, de modo que voc no as achar neste livro. Mas h dois tipos gerais de boas respostas respostas sobre sua misso e respostas sobre sua equipe. Voc atrair os funcionrios de que precisa se conseguir explicar por que sua misso irresistvel no apenas por que importante em geral, mas por que voc est fazendo algo importante que ningum mais conseguir. Esta a nica coisa capaz de tornar nica sua importncia. No PayPal, se voc estivesse empolgado com a ideia de criar uma nova moeda digital para substituir o dlar americano, iramos querer conversar com voc. Do contrrio, voc no era a pessoa certa. Todavia, mesmo uma grande misso no suficiente. O tipo de recruta que mais se empenharia como funcionrio tambm se perguntar Estes so os tipos de pessoas com quem eu quero trabalhar? Voc deveria ser capaz de explicar por que sua empresa o local perfeito para ele pessoalmente. E se voc no conseguir fazer isso, ele provavelmente no a pessoa certa. Acima de tudo, no entre na guerra das mordomias. Qualquer um que seja intensamente atrado por servios de lavanderia grtis ou creche para bichos de estimao seria um acrscimo ruim sua equipe. Limite-se a cobrir o bsico, como seguro-sade, e depois prometa o que ningum mais consegue a oportunidade de fazer um trabalho insubstituvel, em um problema singular, junto com pessoas timas. Voc provavelmente no pode ser o Google de 2014 em termos de remunerao ou mordomias, mas pode ser como o Google de 1999 se j tiver boas respostas sobre sua misso e equipe. O QUE H SOB OS CAPUZES DO VALE DO SILCIO Vistos de fora, todos em sua empresa deveriam ser diferentes da mesma maneira. Ao contrrio das pessoas na Costa Leste, que vestem todas os mesmos jeans justos ou ternos risca de giz dependendo de sua atividade, os jovens em Mountain View e Palo Alto vo para o trabalho vestindo camisetas. um clich dizer que os que trabalham com tecnologia no se importam com suas roupas, mas se voc olhar atentamente essas camisetas, ver os logotipos das empresas para as quais trabalham e eles se importam muito com elas. O que torna um funcionrio de startup instantaneamente distinguvel aos de fora a camiseta de marca ou casaco de capuz que faz com que se assemelhe aos seus colegas. Esse uniforme das startups sintetiza um princpio simples, mas essencial todos em sua empresa deveriam ser diferentes da mesma maneira uma tribo de pessoas com ideias afins fervorosamente dedicadas misso da empresa. Max Levchin, meu cofundador no PayPal, diz que as startups deveriam tornar suas equipes iniciais o mais pessoalmente semelhantes possvel. As startups contam com recursos limitados e equipes pequenas. Precisam trabalhar rpido e com eficincia para sobreviverem, e isso mais fcil de fazer quando todos compartilham uma mesma compreenso do mundo. A equipe inicial do PayPal trabalhava bem unida porque ramos todos o mesmo tipo de nerd. Todosadorvamos fico cientfica Cryptonomicon era leitura obrigatria, e preferamos o capitalista Guerra nas estrelas ao comunista Star Trek . Mais importante, estvamos todos obcecados em criar uma moeda digital que seria controlada por indivduos, em vez de governos. Para a empresa funcionar, no importava a aparncia das pessoas ou seus pases de origem, mas precisvamos que cada novo contratado estivesse igualmente obcecado. FAA UMA S COISA Dentro da empresa, cada indivduo deveria se distinguir nitidamente por seu trabalho. Ao atribuir responsabilidades aos funcionrios de uma startup, voc poderia comear tratando isso como um simples problema de otimizao para compatibilizar eficientemente os talentos com as tarefas. Mas ainda que voc conseguisse acertar perfeitamente, qualquer dada soluo logo fracassaria. Em parte isso ocorre porque as startups precisam avanar rpido, de modo que os papis individuais no podem permanecer estticos por longo tempo. Mas ocorre tambm porque as atribuies de tarefas no envolvem apenas os relacionamentos entre trabalhadores e tarefas. Envolvem tambm relacionamentos entre funcionrios. A melhor coisa que fiz como gerente no PayPal foi tornar cada pessoa na empresa responsvel por fazer uma s coisa. A funo de cada funcionrio era nica, e todos sabiam que eu o avaliaria por aquilo. Eu comeara a agir assim apenas para simplificar a tarefa de gerir pessoas. Mas ento observei um resultado mais profundo definir papis reduzia os conflitos. A maioria das brigas dentro de uma empresa ocorre quando colegas competem pelas mesmas responsabilidades. Por isso as startups enfrentam um risco especialmente alto, j que as funes dos cargos so fluidas nos estgios iniciais. Eliminar a competio facilita o desenvolvimento dos tipos de relacionamentos de longo prazo que transcendem o mero profissionalismo. Mais do que isso, a paz interna o que possibilita que uma startup sobreviva. Quando uma startup fracassa, com frequncia imaginamos que sucumbiu a rivais predatrios num ecossistema competitivo. Mas toda empresa tambm seu prprio ecossistema, e uma luta entre faces a torna vulnervel s ameaas externas. O conflito interno como uma doena autoimune a causa tcnica da morte pode ser pneumonia, mas a causa real permanece oculta viso. SOBRE SEITAS E CONSULTORES No tipo mais intenso de organizao, os membros s sociabilizam entre si. Ignoram suas famlias e abandonam o mundo externo. Em troca, experimentam fortes sensaes de pertencimento e talvez obtenham acesso a verdades esotricas negadas s pessoas comuns. Temos uma palavra para tais organizaes seitas. Culturas de dedicao total parecemmalucas de fora, em parte porque as seitas mais notrias foram homicidas Jim Jones e Charles Manson no terminaram bem. Mas os empresrios deveriam levar as culturas de dedicao extrema a srio. Uma atitude indiferente em relao ao trabalho sinal de sade mental? Uma atitude meramente profissional a nica abordagem sensata? O oposto exato de uma seita uma consultoria tipo Accenture alm de lhe faltar uma misso prpria, os consultores individuais entram e saem regularmente de empresas com as quais no mantm nenhuma ligao de longo prazo. Toda cultura empresarial pode ser traada num espectro linear As melhores startups poderiam ser consideradas tipos de seitas ligeiramente menos extremas. A maior diferena que as seitas tendem a estar fanaticamente erradas sobre algo importante. As pessoas em uma startup de sucesso esto fanaticamente certas sobre algo que aqueles de fora no perceberam. Voc no aprender esses tipos de segredos com consultores e no precisa se preocupar se sua empresa no faz sentido aos profissionais convencionais. Melhor ser chamado de seita ou mesmo mfia.11 Se voc desenvolver, eles viro? A INDA QUE AS vendas estejam por toda parte, a maioria das pessoas subestima sua importncia. O Vale do Silcio as subestima mais do que a maioria. O clssico geek O guia do mochileiro das galxias chega a explicar a fundao de nosso planeta como uma reao contra os vendedores. Quando uma catstrofe iminente requer a evacuao do lar original da humanidade, a populao escapa em trs naves gigantes. Os pensadores, lderes e realizadores pegam a Nave A; os vendedores e consultores obtm a Nave B; e os trabalhadores e artesos ficam com a Nave C. A Nave B parte primeiro, e todos os seus passageiros se alegram futilmente. Mas os vendedores no percebem que foram pegos em uma armadilha as pessoas das naves A e C sempre acharam que aquelas da Nave B eram inteis, de modo que conspiraram para se livrar delas. E foi a Nave B que aterrissou na Terra. A distribuio pode no importar em mundos fictcios, mas importa no nosso. Subestimamos a importncia da distribuio um termo genrico para tudo o que necessrio para vender um produto porque compartilhamos o mesmo preconceito das pessoas das naves A e C os vendedores e outros intermedirios supostamente atrapalham, e a distribuio deveria fluir magicamente da criao de um produto bom. A presuno do Campo dos sonhos especialmente popular no Vale do Silcio, onde engenheiros esto inclinados a desenvolver coisas legais, em vez de vend-las. Mas os clientes no viro s porque voc desenvolveu algo. Voc precisa faz-lo acontecer, algo mais difcil do que parece. NERDS VERSUS VENDEDORES O setor de publicidade dos Estados Unidos aufere receitas anuais de 150 bilhes de dlares e emprega mais de 600 mil pessoas. Com 450 bilhes de dlares anuais, o setor de vendas ainda maior. Ao ouvirem que 3,2 milhes de norte-americanos trabalham em vendas, executivos experientes suspeitaro de que o nmero baixo, mas engenheiros podero suspirar perplexos. O que tantos vendedores assim poderiam estar fazendo? No Vale do Silcio, os nerds desconfiam da publicidade, do marketing e das vendas porque parecem superficiais e irracionais. Mas propaganda importa porque funciona. Funciona comos nerds, e funciona com voc . Voc pode achar que uma exceo que suas preferncias so autnticas e que a publicidade s funciona com outras pessoas. fcil resistir s campanhas de vendas mais bvias, de modo que cultivamos uma falsa confiana em nossa independncia mental. Mas a publicidade no existe para faz-lo comprar um produto imediatamente. Ela existe para implantar impresses sutis que impeliro vendas mais tarde. Quem no consegue reconhecer seu efeito provvel sobre si est sendo duplamente enganado. Os nerds esto habituados transparncia. Eles acrescentam valor tornando-se especialistas em uma habilidade tcnica, como programao de computadores. Nas disciplinas da engenharia, uma soluo funciona ou fracassa. Voc pode avaliar o trabalho de outra pessoa com relativa facilidade, j que as aparncias superficiais no importam muito. As vendas so o contrrio uma campanha orquestrada para mudar as aparncias superficiais sem mudar a realidade subjacente. Os engenheiros acham isso trivial, se no fundamentalmente desonesto. Eles sabem que seus prprios trabalhos so difceis, portanto quando veem vendedores rindo ao telefone com um cliente ou indo para almoos de duas horas suspeitam de que nenhum trabalho real est sendo realizado. Na verdade, as pessoas superestimam a dificuldade relativa da cincia e engenharia porque os desafios desses campos so bvios. O que os nerds no veem que preciso trabalho duro para fazer as vendas parecerem fceis. AS VENDAS SO OCULTAS Todo vendedor um ator sua prioridade a persuaso, no a sinceridade. Da a palavra vendedor poder ser um insulto, e o vendedor de carros usados, um arqutipo de trabalho duvidoso. Mas s reagimos negativamente a vendedores desastrados e bvios ou seja, os vendedores ruins. H uma grande variedade de habilidades de vendas existem muitas gradaes entre novatos, experts e mestres. Existem at grandes mestres das vendas. Se voc no conhece nenhum grande mestre, no porque no os encontrou, mas porque a arte deles est oculta vista. Tom Sawyer conseguiu persuadir seus amigos do bairro a pintarem o muro para ele uma tacada de mestre. Mas convenc-los a realmente pagar a ele pelo privilgio de fazer suas tarefas foi a tacada de um grande mestre, e seus amigos no perceberam o truque. Pouca coisa mudou desde que Twain escreveu a obra em 1876. Como na arte de atuar, as vendas funcionam melhor quando ocultas. Isso explica por que quase todos cujo trabalho envolva distribuio quer estejam em vendas, marketing ou publicidade ocupam cargos cujos nomes nada tm a ver com essas atividades. Pessoas que vendem publicidade so chamadas de executivos de conta. Pessoas que vendem clientes trabalham em desenvolvimento de negcios. Pessoas que vendem empresas so banqueiros de investimentos. E pessoas que vendem a si mesmas se chamam polticos. Existe uma razo para essas redescries nenhum de ns quer ser lembrado de que esto nos vendendo algo.Qualquer que seja a carreira, a habilidade em vendas distingue superastros de perdedores. Em Wall Street, um recm-contratado comea como um analista ostentando conhecimento tcnico, mas sua meta tornar-se um fechador de negcios. Um advogado orgulha-se das credenciais tcnicas, mas os escritrios de advocacia so dirigidos por fazedores de dinheiro que atraem grandes clientes. Mesmo professores universitrios, que querem ser respeitados pelas realizaes acadmicas, invejam os autopromotores que definem seus prprios campos. Ideias acadmicas sobre histria ou lngua inglesa no vendem a si prprias pelos mritos intelectuais. Mesmo a agenda da fsica fundamental e o rumo futuro das pesquisas do cncer so resultados da persuaso. A causa mais fundamental pela qual mesmo homens de negcios subestimam a importncia das vendas o esforo sistemtico por ocult-las em todos os nveis de todos os campos num mundo secretamente dirigido por elas. O graal do engenheiro um produto notvel o suficiente para vender a si mesmo. Mas qualquer um que dissesse realmente isso sobre um produto real deve estar mentindo est delirando (mentindo para si) ou vendendo algo (e portanto se contradizendo). O clich de negcios inverso adverte que o melhor produto nem sempre vence. Os economistas atribuem isso dependncia da trajetria circunstncias histricas especficas independentes da qualidade objetiva podem determinar quais produtos desfrutam uma adoo ampla. Isso verdade, mas no significa que os sistemas operacionais que usamos e o layout dos teclados no qual digitamos foram impostos pelo mero acaso. melhor pensar na distribuio como algo essencial ao design de seu produto. Se voc inventou algo novo, mas no inventou uma forma eficaz de vend-lo, possui um mau negcio por melhor que seja o produto. COMO VENDER UM PRODUTO Vendas e distribuio superiores por si podem criar um monoplio, mesmo sem diferenciao de produto. A recproca no verdadeira. Por mais forte que seja seu produto ainda que se enquadre facilmente em hbitos estabelecidos e que todos que o testam gostem dele imediatamente , voc ainda precisa respald-lo com um plano de distribuio forte. Dois indicadores fixam os limites para a distribuio eficaz. O lucro lquido total que voc aufere em mdia no decorrer de seu relacionamento com um cliente (Valor Vitalcio do Cliente ou VVC) deve exceder a quantia que voc gasta em mdia para adquirir um cliente novo (Custo de Aquisio do Cliente ou CAC). Em geral, quanto maior o preo de seu produto, mais precisa gastar para fazer uma venda e mais sentido faz o gasto. Os mtodos de distribuio podem ser traados num continuum Vendas complexas Se sua venda mdia tem sete ou mais dgitos, cada detalhe de cada negcio requer bastante ateno pessoal. Pode levar meses para se desenvolver os relacionamentos certos. Voc pode fazer uma nica venda a cada ano ou dois. Depois geralmente precisa fazer o acompanhamento durante a instalao e a manuteno do produto bem depois de fechado o negcio. difcil de fazer, mas esse tipo de venda complexa o nico meio de vender alguns dos produtos mais valiosos. A SpaceX mostra que possvel. Poucos anos aps lanar sua startup de foguetes, Elon Musk persuadiu a Nasa a assinar contratos bilionrios para substituir o nibus espacial desativado por uma nave recm-projetada da SpaceX. A poltica importa nos grandes negcios tanto quanto a inventividade tecnolgica, de modo que no foi fcil. A SpaceX emprega mais de 3 mil pessoas, a maioria na Califrnia. A indstria aeroespacial tradicional norte-americana emprega mais de 500 mil pessoas, espalhadas por todos os cinquenta estados. No surpreende que membros do Congresso no queiram renunciar aos fundos federais destinados a seus distritos eleitorais. Mas como vendas complexas requerem fechar apenas uns poucos negcios por ano, um grande mestre das vendas como Elon Musk pode aproveitar esse tempo para se concentrar nas pessoas mais cruciais e at para superar a inrcia poltica. Vendas complexas funcionam melhor quando voc no possui vendedores. A Palantir, a empresa de anlise de dados que fundei com meu colega da Faculdade de Direito Alex Karp, no emprega ningum separadamente incumbido de vender seu produto. Pelo contrrio, Alex, que o CEO da Palantir, passa 25 dias por ms na estrada, encontrando-se com clientes atuais e potenciais. Os tamanhos de nossas vendas variam de 1 milho a 100 milhes de dlares. Nesse nvel de preo, os compradores querem conversar com o CEO, no com o vice- presidente de vendas. Empresas com modelos de vendas complexos triunfam se obtm um crescimento anual de 50 a 100 no decorrer de uma dcada. Isso parecer lento para qualquer empresrio sonhando com o crescimento viral. Voc pode esperar que a receita decuplique assim que os clientes tomarem conhecimento de um produto obviamente superior, mas isso quase nuncaocorre. Uma boa estratgia de vendas comea pequena, como convm um cliente novo poderia concordar em se tornar o mais importante, mas raramente se sentir vontade assinando um contrato completamente desproporcional ao que voc vendeu antes. Uma vez que voc disponha de um grupo de clientes de referncia que usam com sucesso seu produto, pode comear o trabalho longo e metdico de lutar por contratos sempre maiores. Vendas pessoais A maioria das vendas no particularmente complexa os tamanhos de negcios mdios poderiam variar entre 10 mil e 100 mil dlares, e geralmente o CEO no ter de fazer todas as vendas pessoalmente. O desafio aqui no como fazer qualquer venda especfica, mas como criar um processo pelo qual uma equipe de vendas de tamanho modesto pode levar o produto a um pblico maior. Em 2008, a Box dispunha de um bom meio para as empresas armazenarem seus dados com segurana e fcil acesso na nuvem. Mas as pessoas no sabiam que precisavam disso a computao na nuvem ainda no havia deslanchado. Naquele vero, Blake foi contratado como o terceiro vendedor da Box para ajudar a mudar o quadro. Comeando com pequenos grupos de usurios com os maiores problemas de compartilhamento de arquivos, os vendedores da Box desenvolveram relacionamentos com cada vez mais usurios na empresa de cada cliente. Em 2009, Blake vendeu uma pequena conta da Box para a Clnica do Sono de Stanford, cujos pesquisadores precisavam de um meio fcil e seguro de armazenar registros de dados experimentais. Atualmente a universidade oferece uma conta da Box com marca Stanford a cada um de seus estudantes e membros do corpo docente, e a administrao do Stanford Hospital usa a nuvem da Box. Se comeasse tentando vender ao presidente da universidade uma soluo para toda a organizao, a Box no teria vendido nada. Uma abordagem de vendas complexas faria da Box uma startup fracassada e esquecida. Em vez disso, as vendas pessoais fizeram dela um negcio multibilionrio. s vezes, o prprio produto um tipo de distribuio. A ZocDoc uma empresa da carteira do Founders Fund que ajuda as pessoas a marcarem consultas mdicas pela internet. A empresa cobra dos mdicos umas poucas centenas de dlares mensais para serem includos em sua rede. Com um tamanho de negcio mdio de apenas poucos milhares de dlares, a ZocDoc necessita de muitos vendedores tantos que dispe de uma equipe de recrutamento interna s para contratar mais vendedores. Mas fazer vendas pessoais a mdicos no traz apenas receita; ao acrescentar mdicos rede, os vendedores tornam o produto mais valioso aos consumidores (e mais usurios aumentam sua atratividade para os mdicos). Mais de 5 milhes de pessoas por ms j usam o servio, e se conseguir continuar aumentando sua rede para incluir a maioria dos mdicos, virar um servio fundamental para o setor de assistncia mdica norte-americano. Estagnao da distribuioEntre as vendas pessoais (nas quais os vendedores so obviamente necessrios) e a publicidade tradicional (sem necessidade de vendedores) h uma zona morta. Suponha que voc crie um servio de software que ajude os proprietrios de lojas de convenincia a controlar seus estoques e gerir os pedidos. Para um produto custando uns mil dlares, poderia no haver um bom canal de distribuio para alcanar as pequenas empresas que poderiam compr-lo. Ainda que voc disponha de uma proposta de valor clara, como fazer com que as pessoas a ouam? A publicidade seria especfica demais (no existe um canal de TV a que somente proprietrios de lojas de convenincia assistam) ou ineficiente demais (sozinho, um anncio no Convenience Store News provavelmente no convenceria nenhum proprietrio a se desfazer de mil dlares por ano). O produto precisa de um esforo de vendas pessoal, mas nesse ponto de preo voc simplesmente no dispe dos recursos para enviar uma pessoa real a fim de conversar com cada cliente potencial. Por isso tantas empresas pequenas e mdias no usam ferramentas que as maiores consideram corriqueiras. No porque os proprietrios de pequenas empresas sejam exageradamente retrgrados ou porque boas ferramentas no existem a distribuio o gargalo oculto. Marketing e publicidade Marketing e publicidade funcionam para produtos de preo relativamente baixo que tm apelo de massa, mas carecem de qualquer mtodo de distribuio viral. A Procter Gamble no pode se dar ao luxo de pagar vendedores para irem de porta em porta vendendo sabo lquido lava-roupas. (A P G emprega vendedores para conversar com redes de supermercados e grandes pontos de vendas varejistas, j que uma venda de sabo lquido para esses compradores pode significar 100 mil garrafas de 3,8 litros.) Para alcanar seu usurio final, uma empresa de produtos empacotados precisa produzir comerciais de TV, imprimir anncios em jornais e projetar suas embalagens para atrair a ateno. A publicidade pode funcionar para startups tambm, mas somente quando os custos de aquisio e valor vitalcio do cliente tornam antieconmico qualquer outro canal de distribuio. Vejamos a startup de comrcio eletrnico Warby Parker, que desenha e vende culos de grau elegantes pela internet, em vez de vender para distribuidores de produtos pticos. Cada culos custa a partir de cem dlares, de modo que, supondo que o cliente comum compre alguns culos em sua vida, o valor vitalcio do cliente ser de poucas centenas de dlares. Pouco demais para justificar a ateno pessoal em cada transao, mas, no outro extremo, produtos fsicos de cem dlares no se tornam exatamente virais. Publicando anncios e criando comerciais excntricos na TV, a Warby consegue pr suas melhores ofertas, mais baratas, diante de milhes de clientes usurios de culos. A empresa afirma claramente em seu site que a TV um grande e timo megafone, e quando voc s pode gastar algumas dezenas de dlares para adquirir um cliente novo, precisa do maior megafone que consegue achar. Todo empreendedor inveja uma campanha publicitria reconhecvel, mas as startups deveriam resistir tentao de disputar com empresas maiores na incessante competio porexibir os anncios de tev mais memorveis ou as faanhas de RP mais elaboradas. Sei disso por experincia prpria. No PayPal contratamos James Doohan, que fez o papel de Scotty em Star Trek , para ser nosso porta-voz oficial. Quando lanamos nosso primeiro software para o PalmPilot, convidamos jornalistas para um evento no qual puderam ouvir James recitar sua frase imortal Venho irradiando pessoas por toda minha carreira, mas esta a primeira vez que fui capaz de irradiar dinheiro! Aquilo fracassou os poucos que vieram cobrir o evento no se impressionaram. ramos todos nerds, portanto achamos que Scotty, o engenheiro-chefe, poderia falar com mais autoridade do que, digamos, o capito Kirk. ( semelhana de um vendedor, Kirk estava sempre se exibindo em algum local extico e deixando que os engenheiros o resgatassem de seus prprios erros.) Estvamos errados quando o Priceline.com escalou William Shatner (o ator que representou Kirk) para uma srie famosa de comerciais de TV, para eles funcionou. Mas quela altura o Priceline j era um participante importante do mercado. Nenhuma startup em estgio inicial pode igualar os oramentos publicitrios das grandes empresas. O capito Kirk est realmente numa liga prpria. Marketing viral Um produto viral se sua funcionalidade bsica encoraja os usurios a convidar seus amigos a se tornar usurios tambm. Foi assim que o Facebook e o PayPal cresceram rapidamente cada vez que algum compartilha algo com um amigo ou faz um pagamento, naturalmente convida cada vez mais pessoas para a rede. Alm de barato, rpido. Se cada usurio novo resultar em mais de um usurio adicional, voc poder obter uma reao em cadeia de crescimento exponencial. O ciclo viral ideal deveria ser o mais rpido e sem atrito possvel. Vdeos engraados no YouTube ou memes na internet atingem milhes de visualizaes rapidamente porque possuem tempos de ciclo curtssimos as pessoas veem os gatinhos, acham fofinhos e enviam aos amigos em uma questo de segundos. No PayPal, nossa base inicial de usurios era de 24 pessoas, todas as quais trabalhavam no PayPal. Adquirir clientes por anncios em banners mostrou-se caro demais. Porm, ao pagarmos diretamente s pessoas para aderirem e depois pagarmos mais para trazerem amigos, conseguimos um crescimento extraordinrio. Essa estratgia nos custava vinte dlares por cliente, mas tambm nos levou a um crescimento dirio de 7 , o que significou que nossa base de clientes quase dobrava a cada dez dias. Aps quatro ou cinco meses, tnhamos centenas de milhares de usurios e uma oportunidade vivel de desenvolver uma grande empresa, oferecendo transferncias de dinheiro por pequenas taxas que acabaram excedendo de longe nosso custo de aquisio do cliente. Quem primeiro dominar o segmento mais importante de um mercado com potencial viral ser o ltimo empreendedor do mercado inteiro. No PayPal no queramos adquirir mais usurios aleatoriamente queramos adquirir os usurios mais valiosos primeiro. O segmento de mercado mais bvio nos pagamentos baseados em e-mail eram os milhes de emigrantes ainda usando a Western Union para transferir dinheiro s suas famlias no pas de origem. O nosso produto tornava aquelas transferncias fceis, mas as transaes eram pouco frequentes.Precisvamos de um segmento de mercado de nicho menor com uma velocidade de dinheiro maior um segmento que achamos nos PowerSellers do eBay, os vendedores profissionais de produtos on-line pelo mercado de leilo do eBay. Havia 20 mil. A maioria participava de vrios leiles dirios e comprava tanto quanto vendia, o que significava um fluxo constante de pagamentos. E como a soluo do prprio eBay ao problema do pagamento era terrvel, aqueles negociantes foram adotantes iniciais extremamente entusiasmados. Uma vez que o PayPal dominou esse segmento e se tornou a plataforma de pagamentos do eBay, ningum conseguiria nos alcanar no eBay ou fora dele. A lei de potncia da distribuio Um desses mtodos tende a ser bem mais poderoso que todos os outros para qualquer empresa a distribuio segue uma lei de potncia prpria. Isso parece contraintuitivo para a maioria dos empresrios, que supem que mais mais. Mas a abordagem de atacar em todas as frentes empregar uns poucos vendedores, colocar anncios em revistas e tentar acrescentar algum tipo de funcionalidade viral ao produto no funciona. A maioria das empresas no consegue fazer nenhum canal de distribuio funcionar vendas ruins mais do que um produto ruim so a causa mais comum de fracasso. Se voc consegue fazer com que um nico canal de distribuio funcione, possui uma tima empresa. Se tenta diversos, mas no acerta nenhum, est perdido. Vendendo a no clientes A sua empresa precisa vender mais do que apenas seu produto. Voc tambm precisa vender sua empresa a funcionrios e investidores. Existe uma verso de recursos humanos da mentira de que timos produtos vendem a si prprios Esta empresa to boa que as pessoas vo implorar para ingressar nela. E existe uma verso de arrecadao de recursos tambm Esta empresa to boa que os investidores estaro batendo nossa porta para investir. Clamor e frenesi so bem reais, mas raramente ocorrem sem um recrutamento e pitching discurso de vendas calculados sob a superfcie. Vender sua empresa mdia uma parte necessria de vend-la a todos os outros. Nerds que instintivamente desconfiam da mdia costumam cometer o erro de tentar ignor-la. Mas assim como voc no pode esperar que as pessoas comprem um produto superior meramente por seus mritos bvios, sem nenhuma estratgia de distribuio, jamais deve pressupor que as pessoas admiraro sua empresa sem uma estratgia de relaes pblicas. Ainda que seu produto especfico no necessite de exposio mdia para adquirir clientes, porque voc tem uma estratgia de distribuio viral, a imprensa pode ajudar a atrair investidores e funcionrios. Qualquer funcionrio potencial que valha a pena contratar far sua prpria diligncia. O que ele achar ou no ao pesquisar voc no Google ser crucial para o sucesso de sua empresa.TODO MUNDO VENDE Os nerds podem desejar que a distribuio pudesse ser ignorada e os vendedores banidos para outro planeta. Todos ns queremos acreditar que tomamos as nossas prprias decises, que as vendas no nos atingem. Mas isso no verdade. Todo mundo tem um produto para vender no importa se voc um funcionrio, um fundador ou um investidor. Isso verdade ainda que sua empresa consista apenas de voc e seu computador. Olhe em volta. Se voc no v nenhum vendedor, voc o vendedor.12 Homem e mquina E NQUANTO SETORES MADUROS estagnam, a tecnologia da informao avanou to rapidamente que agora se tornou sinnimo da prpria tecnologia. Atualmente, mais de 1,5 bilho de pessoas tm acesso instantneo aos conhecimentos do mundo utilizando dispositivos que cabem no bolso. Qualquer smartphone atual possui milhares de vezes mais poder de processamento do que os computadores que guiaram os astronautas at a Lua. E se a lei de Moore continuar acelerada, os computadores de amanh sero ainda melhores. Os computadores j so suficientemente poderosos para superar as pessoas em atividades que costumvamos considerar claramente humanas. Em 1997, o Deep Blue da IBM derrotou o campeo mundial de xadrez Garry Kasparov. O melhor concorrente de todos os tempos do Jeopardy!, 13 Ken Jennings, sucumbiu ao Watson da IBM em 2011. E os veculos com piloto automtico do Google hoje j rodam nas estradas da Califrnia. O Dale Earnhardt Jr. no precisa se sentir ameaado por eles, mas o Guardian teme (em nome dos milhes de choferes e taxistas do mundo) que os carros robticos poderiam impelir a prxima onda de desemprego. Todo mundo espera que os computadores faam mais no futuro tanta coisa que alguns indagam daqui a trinta anos, restar algo para as pessoas fazerem? O software est devorando o mundo, o capitalista de risco Marc Andreessen anunciou com um tom de inevitabilidade. O capitalista de risco Andy Kessler soa quase alegre quando explica que a melhor forma de criar produtividade livrar-se das pessoas. A Forbes captou uma atitude mais ansiosa quando perguntou aos leitores Ser que uma mquina vai substituir voc? Os futuristas podem parecer esperar uma resposta positiva. Os ludistas esto to preocupados com o fato de que sero substitudos que prefeririam que parssemos totalmente de desenvolver novas tecnologias. Nenhum lado questiona a premissa de que computadores melhores iro necessariamente substituir trabalhadores humanos. Mas essa premissa est errada os computadores so complementos para os humanos, no substitutos. Os negcios mais valiosos das prximas dcadas sero desenvolvidos por empresrios que buscam fortalecer as pessoas, no torn-las obsoletas. SUBSTITUIO VERSUS COMPLEMENTARIDADEQuinze anos atrs, os trabalhadores norte-americanos estavam preocupados com a competio de substitutos mexicanos mais baratos. E aquilo fazia sentido, porque seres humanos conseguem substituir uns ao outros. Hoje em dia, as pessoas acham que conseguem ouvir o som de suco gigante de Ross Perot 14 outra vez, mas o atribuem s torres de servidores no Texas, em vez de s fbricas com mo de obra barata em Tijuana. Os norte-americanos temem a tecnologia no futuro prximo porque a veem como uma repetio da globalizao do passado prximo. Mas as situaes so bem diferentes pessoas competem por empregos e por recursos. Computadores no competem por nada disso. Globalizao significa substituio Quando Perot alertou sobre a competio estrangeira, tanto George H. W. Bush quanto Bill Clinton pregavam o evangelho do livre comrcio j que cada pessoa possui uma fora relativa em algum trabalho especfico, em teoria a economia maximiza a riqueza quando as pessoa se especializam conforme suas vantagens e depois transacionam umas com as outras. Na prtica, no est absolutamente claro quo bem o livre-comrcio tem funcionado, para muitos trabalhadores ao menos. Os ganhos do comrcio so maiores quando existe uma grande discrepncia em vantagem comparativa, mas a oferta global de trabalhadores dispostos a fazer tarefas repetitivas por um salrio baixssimo extremamente grande. As pessoas no competem apenas para fornecer mo de obra; elas tambm demandam os mesmos recursos. Embora os consumidores norte-americanos tenham se beneficiado do acesso a brinquedos e txteis baratos da China, tiveram de pagar preos maiores pela gasolina que passou a ser desejada por milhes de motoristas chineses. Quer as pessoas comam barbatanas de tubaro em Xangai ou tacos de peixe em San Diego, todas precisam de comida e todas precisam de abrigo. E o desejo no para na subsistncia as pessoas exigiro cada vez mais medida que a globalizao continuar. Agora que milhes de camponeses chineses podem enfim contar com uma oferta segura de calorias bsicas, querem uma parte maior vinda do porco do que de apenas cereais. A convergncia do desejo ainda mais bvia no alto todos os oligarcas tm o mesmo gosto pelo champanhe Cristal, de So Petersburgo a Pyongyang. Tecnologia significa complementaridade Agora pense na perspectiva da competio de computadores, em vez de a competio de trabalhadores humanos. No lado da oferta, os computadores so bem mais diferentes das pessoas do que duas pessoas quaisquer so diferentes entre si homens e mquinas so bons em coisas fundamentalmente diferentes. As pessoas tm intencionalidade forjamos planos e tomamos decises em situaes complicadas. Somos menos bons em compreender quantidades enormes de dados. Os computadores so exatamente o contrrio destacam-se no processamento eficiente de dados, mas lutam para fazer julgamentos bsicos que seriam simples para qualquer ser humano. Para entender a escala dessa divergncia, vejamos outro dos projetos do Google de substituio de seres humanos por computadores. Em 2012, um dos seus supercomputadoreschegou s manchetes quando, aps examinar 10 milhes de thumbnails de vdeos do YouTube, aprendeu a identificar um gato com 75 de preciso. Um feito aparentemente impressionante at voc lembrar que uma criana de 4 anos consegue fazer isso perfeitamente. Quando um laptop barato supera os matemticos mais inteligentes em algumas tarefas, mas mesmo um supercomputador com 16 mil CPUs no consegue superar uma criana em outras, voc pode concluir que os seres humanos e os computadores no so apenas mais, ou menos, poderosos em comparao um com o outro so categoricamente diferentes. As ntidas diferenas entre homem e mquina fazem com que os ganhos de trabalhar com computadores sejam bem maiores do que os do comrcio com outras pessoas. No transacionamos com computadores, assim como no transacionamos com gado ou lmpadas. E eis a verdade computadores so ferramentas, no rivais. As diferenas so ainda mais profundas do lado da demanda. Ao contrrio das pessoas nos pases em industrializao, os computadores no sonham com comidas mais requintadas ou manses beira-mar em Cap Ferrat. Tudo que requerem uma quantidade nominal deeletricidade, que sequer tm a inteligncia de desejar. Quando projetamos novas tecnologias de computador para ajudar a resolver problemas, obtemos todos os ganhos de eficincia de um parceiro comercial hiperespecializado sem termos de competir com ele por recursos. Apropriadamente entendida, a tecnologia a nica forma de escaparmos da competio num mundo em globalizao. medida que os computadores se tornarem cada vez mais poderosos, no sero substitutos dos seres humanos. Sero complementos. NEGCIOS COMPLEMENTARES A complementaridade entre computadores e seres humanos no apenas um fato em macroescala. tambm o caminho para desenvolver uma grande empresa. Passei a entender isso de minha experincia no PayPal. Em meados de 2000, havamos sobrevivido ao crash das pontocom e vnhamos crescendo rpido, mas enfrentvamos um problema enorme estvamos perdendo mais de 10 milhes de dlares em fraudes de cartes de crdito a cada ms. Como estvamos processando centenas, ou mesmo milhares de transaes por minuto, no conseguamos examinar cada uma nenhuma equipe de controle de qualidade conseguiria trabalhar to rpido. Ento fizemos o que qualquer grupo de engenheiros faria tentamos automatizar uma soluo. Primeiro, Max Levchin juntou uma equipe de elite de matemticos para examinar as transferncias fraudulentas em detalhes. Depois pegamos o que descobrimos e escrevemos um software para identificar automaticamente e cancelar transaes falsas em tempo real. Mas logo ficou claro que aquela abordagem tambm no funcionaria aps uma ou duas horas, os ladres perceberiam a reao e mudariam de ttica. Estvamos lidando com um inimigo adaptvel, e nosso software no conseguia se adaptar em resposta. As evases adaptveis dos fraudadores enganavam nossos algoritmos de deteco automtica, mas descobrimos que no enganavam to facilmente os nossos analistas humanos. Assim Max e seus engenheiros reescreveram o software para adotar uma abordagem hbrida o computador indicaria as transaes mais suspeitas em uma interface de usurio bem projetada, e operadores humanos fariam o julgamento final de sua legitimidade. Graas quele sistema hbrido que chamamos de Igor, nome do fraudador russo que se vangloriou de que jamais conseguiramos det-lo obtivemos nosso primeiro lucro trimestral no primeiro trimestre de 2002 (em oposio a um prejuzo trimestral de 29,3 milhes de dlares um ano antes). O FBI pediu permisso para usar o Igor a fim de ajudar a detectar crimes financeiros. E Max pde se vangloriar, pomposamente, mas com toda razo, de que era o Sherlock Holmes dos subterrneos da internet. Esse tipo de simbiose homem-mquina permitiu ao PayPal continuar em atividade, o que por sua vez permitiu que centenas de milhares de empresas pequenas aceitassem os pagamentos de que precisavam para prosperar na internet. Nada disso seria possvel sem asoluo homem-mquina embora a maioria das pessoas jamais a veria ou sequer ouviria falar dela. Continuei pensando naquilo depois que vendemos o PayPal em 2002 se seres humanos e computadores juntos podiam alcanar resultados substancialmente melhores do que qualquer um deles sozinho, quais outros negcios valiosos poderiam se desenvolver com base nesse princpio bsico? No ano seguinte, sugeri a Alex Karp, um antigo colega de Stanford, e a Stephen Cohen, um engenheiro de software, a ideia para uma nova startup usaramos a abordagem hbrida ser humano-computador do sistema de segurana do PayPal para identificar redes terroristas e fraudes financeiras. J sabamos que o FBI estava interessado, e em 2004 fundamos a Palantir, empresa de software que ajuda as pessoas a obterem uma compreenso de fontes de informaes divergentes. A empresa est em vias de registrar vendas de 1 bilho de dlares em 2014, e a Forbes chamou o software da Palantir de aplicativo matador por seu suposto papel em ajudar o governo a localizar Osama bin Laden. No temos detalhes para compartilhar dessa operao, mas podemos dizer que nem a inteligncia humana por si, nem computadores sozinhos sero capazes de nos trazer segurana. Os dois maiores rgos de espionagem dos Estados Unidos adotam abordagens opostas. A Central Intelligence Agency dirigida por espies que privilegiam os seres humanos. A National Security Agency dirigida por generais que priorizam os computadores. Os analistas da CIA tm de lidar com tanto rudo que muito difcil identificar as ameaas mais srias. Os computadores da NSA conseguem processar quantidades enormes de dados, mas mquinas sozinhas no conseguem descobrir com certeza se algum est tramando um ato terrorista. A Palantir pretende transcender esses vieses opostos seu software analisa os dados alimentados pelo governo ligaes telefnicas de clrigos radicais no Imen ou contas bancrias associadas s atividades de clulas terroristas, por exemplo e aponta as atividades suspeitas a um analista treinado para que as examine. Alm de ajudar a encontrar terroristas, analistas usando o software da Palantir tm conseguido prever onde insurgentes instalam artefatos explosivos improvisados no Afeganisto, processar casos notrios de insider trading , desarticular a maior quadrilha de pornografia infantil do mundo, apoiar o Centers for Disease Control and Prevention Centro de Controle e Preveno de Doenas no combate a surtos de doenas de origem alimentar e poupar aos bancos comerciais e governo centenas de milhes de dlares anuais com a deteco avanada de fraudes. O software avanado tornou tudo isso possvel, mas ainda mais importantes foram os analistas, promotores, cientistas e profissionais financeiros humanos, sem cujo envolvimento ativo o software teria sido intil. Pense no que os profissionais fazem em seus trabalhos hoje. Advogados precisam conseguir solucionar problemas espinhosos de diversas maneiras o tom muda dependendo de se voc est falando a um cliente, advogado antagnico ou juiz. Os mdicos precisam combinar uma compreenso clnica com a capacidade de comunic-la a pacientes leigos. E bons professores no so apenas especialistas em suas disciplinas precisam tambm compreender como ajustar seu ensino aos interesses e estilos de aprendizado de diferentesindivduos. Os computadores poderiam ser capazes de realizar algumas dessas tarefas, mas no conseguem combin-las eficazmente. Uma tecnologia melhor em Direito, Medicina e Educao no substituir os profissionais, mas permitir que faam ainda mais. O LinkedIn fez exatamente isso para os recrutadores. Quando o LinkedIn foi fundado em 2003, no entrevistou os recrutadores para achar problemas distintos precisando de soluo. Nem tentou escrever um software que substitusse completamente os recrutadores. O recrutamento em parte trabalho de detetive e em parte, vendas voc precisa examinar o histrico dos candidatos, avaliar suas motivaes e compatibilidade e persuadir os mais promissores a se unirem a voc. Substituir eficazmente todas essas funes por um computador seria impossvel. Em vez disso, o LinkedIn resolveu fazer mudanas na forma como os recrutadores faziam seus trabalhos. Atualmente, mais de 97 dos recrutadores usam o LinkedIn e seu poderoso recurso de busca e filtragem para contratar candidatos a empregos, e a rede tambm cria valor para centenas de milhes de profissionais que a utilizam para gerenciar suas marcas pessoais. Se o LinkedIn tentasse simplesmente substituir os recrutadores por tecnologia, no teria um negcio hoje. A ideologia da cincia da computao Por que tantas pessoas ignoram o poder da complementaridade? Tudo comea na escola. Os engenheiros de software tendem a trabalhar em projetos que substituem os esforos humanos, porque para isso foram treinados. Os acadmicos conquistam suas reputaes pela pesquisa especializada. Seu objetivo bsico publicar artigos, e a publicao significa respeitar os limites de uma disciplina especfica. Para cientistas da computao, significa reduzir as capacidades humanas a tarefas especializadas que os computadores possam ser treinados a dominar uma por uma. Veja os campos mais badalados na cincia da computao hoje. O prprio termo aprendizado de mquina evoca uma imagstica de substituio, e seus partidrios parecem acreditar que os computadores podem aprender a realizar quase qualquer tarefa, na medida em que os alimentamos com dados de treinamento suficientes. Qualquer usurio do Netflix ou da Amazon experimentou os resultados do aprendizado de mquina em primeira mo as duas empresas utilizam algoritmos para recomendar produtos com base em seu histrico de consultas e compras. Alimentando mais dados as recomendaes ficam ainda melhores. O Google Translate funciona da mesma forma, fornecendo tradues grosseiras, mas aproveitveis, para qualquer das oitenta lnguas suportadas no porque o software entenda a linguagem humana, mas porque extraiu padres pela anlise estatstica de um grande acervo de textos. Outra palavra popular que representa uma tendncia substituio megadados big data . As empresas atuais tm um apetite insacivel por dados, erroneamente acreditando que mais dados sempre criam mais valor. Mas megadados costumam ser dados burros. Os computadores conseguem achar padres que escapam aos humanos, mas no sabem como comparar padres de fontes diferentes ou como interpretar comportamentos complexos.Concluses teis s podem advir de um analista humano (ou do tipo de inteligncia artificial generalizada que existe apenas na fico cientfica). Deixamo-nos encantar pelos megadados somente porque glamorizamos a tecnologia. Ficamos impressionados com pequenas faanhas realizadas apenas por computadores, mas ignoramos as grandes realizaes da complementaridade, porque a contribuio humana as torna menos misteriosas. Watson, Deep Blue e algoritmos de aprendizado de mquina cada vez melhores so interessantes. Mas as empresas mais valiosas no futuro no perguntaro quais problemas podem ser solucionados pelos computadores sozinhos. Pelo contrrio, perguntaro Como os computadores podem ajudar os humanos a resolverem problemas difceis? COMPUTADORES CADA VEZ MAIS INTELIGENTES AMIGOS OU INIMIGOS? O futuro da computao necessariamente cheio de mistrios. Tornou-se convencional ver inteligncias robticas antropomorfizadas cada vez mais inteligentes, como Siri e Watson, como precursoras do que vir pela frente. Uma vez que os computadores consigam responder a todas as nossas perguntas, talvez perguntaro por que devem permanecer subservientes a ns. O desenlace lgico desse pensamento substitucionista chama-se IA forte Inteligncia Artificial Forte computadores capazes de eclipsar os humanos em todas as dimenses importantes. Claro que os ludistas ficam apavorados com essa possibilidade. At os futuristas ficam um pouco perturbados com ela. No est claro se a IA forte salvaria a humanidade ou a condenaria. Supe-se que a tecnologia aumente nosso domnio sobre a natureza e reduza o papel do acaso em nossas vidas. Construir computadores mais inteligentes que os seres humanos poderia realmente trazer o acaso de volta com grande fora. A IA forte como um bilhete de loteria csmica se ganharmos, obteremos a utopia; se perdermos, Skynet nos substituir, acabando com nossa existncia.Mas ainda que a IA forte seja uma possibilidade real e no um mistrio impondervel, no acontecer to cedo a substituio por computadores uma preocupao para o sculo XXII. Medos vagos sobre o futuro distante no devem nos impedir de fazer planos definidos agora. Os ludistas afirmam que no deveramos construir computadores que um dia possam substituir as pessoas. Os futuristas desvairados afirmam que deveramos. Essas duas posies so mutuamente exclusivas, mas no so exaustivas existe espao entre elas para pessoas sensatas desenvolverem um mundo bem melhor nas prximas dcadas. medida que descobrirmos formas novas de usar os computadores, eles no se tornaro melhores apenas nos tipos de coisas que as pessoas j fazem; eles nos ajudaro a fazer o que antes era inimaginvel. 13 Jeopardy! um programa de televiso atualmente exibido pela CBS Television Distribuition. um show de perguntas e respostas (quiz) variando histria, literatura, cultura e cincias. Diferentemente dos quizzes tradicionais, os temas so apresentados como respostas e os concorrentes devem formular a pergunta correspondente a cada um deles. (N. E.) 14 O som dos empregos norte-americanos rumando para o Mxico caso o Nafta, a que Perot se opunha, fosse aprovado. (N. T.)13 Enxergando verde B EM NO INCIO do sculo XXI, todos concordavam que o prximo grande avano seria a tecnologia limpa. Tinha de ser em Pequim, a poluio atmosfrica se tornara to grave que as pessoas no conseguiam enxergar de um prdio a outro respirar era um risco sade. Bangladesh, com seus poos dgua contaminados de arsnico, vinha sofrendo o que o New York Times denominou o maior envenenamento em massa da histria. Nos Estados Unidos, os furaces Ivan e Katrina foram considerados prenncios da devastao vindoura causada pelo aquecimento global. Al Gore implorou que atacssemos esses problemas com urgncia e empenho s vistos anteriormente quando as naes se mobilizaram para a guerra. Pessoas arregaaram as mangas empresrios abriram milhares de empresas de tecnologia limpa, e investidores injetaram mais de 50 bilhes de dlares nelas. Assim comeou a cruzada para limpar o mundo. Aquilo no funcionou. Em vez de um planeta mais saudvel, obtivemos uma enorme bolha da tecnologia limpa. Solyndra o fantasma verde mais famoso, mas a maioria das empresas de tecnologia limpa teve finais igualmente desastrosos mais de quarenta fabricantes de painis solares encerraram as atividades ou pediram falncia, apenas em 2012. O ndice principal das empresas de energia alternativa mostra a dramtica deflao da bolha Por que a tecnologia limpa fracassou? Os conservadores acham que j sabem a resposta assim que a energia verde tornou-se uma prioridade para o governo, foi desvirtuada. Mas realmente havia (e continua havendo) bons motivos para fazer da energia uma prioridade. E a verdade sobre a tecnologia limpa mais complexa e mais importante do que o fracasso do governo. A maioria das empresas de tecnologia limpa fracassou porque negligenciou uma ou mais das sete perguntas a que toda empresa precisa responder 1 . A pergunta sobre a engenharia Voc consegue criar tecnologia revolucionria em vez de melhorias graduais? 2 . A pergunta sobre o momento certo Agora o momento certo para iniciar seu negcio especfico? 3 . A pergunta sobre o monoplio Voc est comeando com uma poro grande de um mercado pequeno? 4 . A pergunta sobre as pessoas Voc dispe da equipe certa? 5 . A pergunta sobre a distribuioVoc dispe de um meio de no apenas criar, mas entregar seu produto? 6 . A pergunta sobre a durabilidade Sua posio no mercado ser defensvel em dez e vinte anos no futuro? 7 . A pergunta sobre o segredo Voc identificou uma oportunidade nica que os outros no veem? J discutimos esses elementos antes. No importa o seu setor, qualquer grande plano de negcios precisa abordar cada um deles. Se voc no dispe de boas respostas a essas perguntas, deparar com muita m sorte e seu negcio fracassar. Se acertar em todas as sete, dominar a sorte e vencer. Mesmo acertar cinco ou seis pode funcionar. Mas o impressionante sobre a bolha da tecnologia limpa foi que as pessoas estavam abrindo empresas com nenhuma boa resposta o que significava esperar um milagre. difcil saber exatamente por que qualquer empresa de tecnologia limpa especfica falhou, j que quase todas cometeram diversos erros graves. Mas como qualquer um desses erros suficiente para condenar sua empresa, vale a pena examinar o carto de pontuao perdedor da tecnologia limpa em mais detalhes. A PERGUNTA SOBRE A ENGENHARIA Uma grande empresa de tecnologia deveria possuir tecnologia proprietria, uma ordem de grandeza melhor do que seu substituto mais prximo. Mas as empresas de tecnologia limpa raramente produziam melhorias de duas vezes, menos ainda de dez vezes. s vezes suas ofertas eram realmente piores do que os produtos que buscavam substituir. A Solyndra desenvolveu clulas solares cilndricas originais, mas a uma primeira aproximao as clulas cilndricas so apenas 1 to eficientes quanto as planas elas simplesmente no recebem tanta luz solar direta. A empresa procurou corrigir essa deficincia usando espelhos para refletir mais luz solar para atingir os fundos dos painis, mas fica difcil se recuperar de um ponto de partida radicalmente inferior. As empresas precisam lutar por melhorias de dez vezes porque melhorias apenas graduais acabam no significando nenhuma melhoria para o usurio final. Suponhamos que voc desenvolva uma nova turbina elica que seja 20 mais eficiente do que qualquer tecnologia existente ao test-la no laboratrio. primeira vista parece bom, mas o resultado do laboratrio no comear a contrabalanar as despesas e riscos enfrentados por qualquer produto novo no mundo real. E ainda que seu sistema seja realmente 20 melhor para o comprador, as pessoas esto to habituadas a afirmaes exageradas que voc deparar com o ceticismo ao tentar vend-lo. Somente quando seu produto dez vezes melhor voc consegue oferecer ao cliente uma superioridade transparente.A PERGUNTA SOBRE O MOMENTO CERTO Os empresrios da tecnologia limpa esforaram-se para convencer a si mesmos de que sua hora marcada havia chegado. Ao anunciar sua empresa nova em 2008, Andrew Wilson, CEO da SpectraWatt, afirmou que a indstria dos painis solares se compara ao ponto no qual a indstria dos microprocessadores estava no final da dcada de 1970. H muito por ser descoberto e melhorado. A segunda parte estava certa, mas a analogia com o microprocessador foi equivocada. Desde o desenvolvimento do primeiro microprocessador em 1970, a computao avanou no apenas rapidamente, mas exponencialmente. Veja a histria do lanamento inicial de produtos da Intel A primeira bateria solar de silcio, por outro lado, foi criada pelo Bell Labs em 1954 mais de meio sculo antes do comunicado imprensa de Wilson. A eficincia fotovoltaica melhorou nas dcadas seguintes, mas lenta e linearmente a primeira bateria solar da Bell tinha cerca de 6 de eficincia. Nem as atuais clulas solares de silcio cristalino nem as clulas de pelcula fina modernas excederam 25 de eficincia no campo. Houve poucos progressos de engenharia em meados da dcada de 2000 que indicassem uma decolagem iminente. Entrar num mercado em lento movimento pode ser uma estratgia boa, mas somente se voc dispuser de um plano definido e realista para domin-lo. As empresas fracassadas da tecnologia limpa no possuiam nenhum. A PERGUNTA SOBRE O MONOPLIO Em 2006, o bilionrio investidor em tecnologia John Doerr anunciou que verde o novo vermelho, branco e azul. Ele poderia ter parado no vermelho. Como disse o prprio Doerr, os mercados do tamanho da internet so de bilhes de dlares; os mercados de energia sode trilhes. O que ele no disse que mercados imensos de trilhes de dlares significavam competio implacvel, sangrenta. Outros ecoaram Doerr repetidas vezes na dcada de 2000, ouvi dezenas de empresrios da tecnologia limpa comearem apresentaes do PowerPoint fantasticamente otimistas com histrias exageradas de mercados de trilhes de dlares como se isso fosse algo bom. Os executivos da tecnologia limpa enfatizaram a generosidade de um mercado de energia grande o suficiente para todos que chegassem, mas cada um tipicamente acreditava que sua prpria empresa dispunha de uma vantagem competitiva. Em 2006, Dave Pearce, CEO da fabricante de painis solares MiaSol, admitiu a um painel do Congresso que sua empresa era apenas uma dentre diversas startups fortssimas trabalhando num tipo particular de clula solar de pelcula fina. Minutos depois, Pearce previu que a MiaSol se tornaria o maior produtor de clulas solares de pelcula fina do mundo dentro de um ano. Aquilo no ocorreu, mas ainda que ocorresse poderia no ter ajudado a clula de pelcula fina apenas uma dentre mais de uma dzia de tipos de clulas solares. Os clientes no se importaro com qualquer tecnologia especfica se esta no resolver um problema especfico de forma superior. E, se voc no conseguir monopolizar uma soluo nica para um mercado pequeno, ficar paralisado em meio concorrncia agressiva. Foi o que ocorreu MiaSol, adquirida em 2013 por centenas de milhes de dlares a menos do que seus investidores haviam aplicado na empresa. Exagerar sua prpria singularidade uma forma fcil de detonar a pergunta do monoplio. Suponhamos que voc esteja dirigindo uma empresa que instalou com sucesso centenas de sistemas de painis solares com uma capacidade de gerao de energia combinada de 100 megawatts. Como a capacidade de produo de energia solar total dos Estados Unidos de 950 megawatts, voc detm 10,53 do mercado. Parabns, voc diz a si mesmo voc um player , um participante do mercado.Mas e se o mercado de energia solar dos Estados Unidos no for o mercado relevante? E se o mercado relevante for o mercado solar global , com uma capacidade de produo de 18 gigawatts? Seus 100 megawatts agora fazem de voc um peixe minsculo subitamente voc detm menos de 1 do mercado. E se o indicador apropriado no for a energia solar global, e sim a energia renovvel em geral ? A capacidade de produo anual de energia renovvel de 420 gigawatts globalmente. Voc simplesmente encolheu para 0,02 do mercado. E comparado com a capacidade de gerao de energia global total de 15 mil gigawatts, seus 100 megawatts no passam de uma gota no oceano. O pensamento dos empresrios da tecnologia limpa sobre os mercados foi extremamente confuso. Eles reduziam retoricamente seu mercado para parecer diferenciado, para depois mudarem de opinio e pedirem para ser avaliados com base em mercados enormes, em tese lucrativos. Mas no se pode dominar um submercado se ele fictcio, e mercados enormes so altamente competitivos, no altamente alcanveis. A maioria dos fundadores de empresas de tecnologia limpa teria se sado melhor abrindo um restaurante britnico no centro de Palo Alto. A PERGUNTA SOBRE AS PESSOAS Problemas de energia so problemas de engenharia, portanto voc esperaria encontrar nerds dirigindo empresas de tecnologia limpa. Voc estaria errado as que fracassaram eram dirigidas por equipes surpreendentemente no tcnicas. Aqueles executivos-vendedores erambons em arrecadar capital e assegurar subsdios governamentais, mas no to bons em desenvolver produtos que os clientes quisessem comprar. No Founders Fund vimos isso chegando. A pista mais bvia eram os trajes executivos da tecnologia limpa circulavam de terno e gravata. Aquele foi um enorme sinal de alerta, porque tecnlogos reais usam jeans e camiseta. Assim institumos uma regra geral passar adiante qualquer empresa cujos fundadores usassem roupas srias para reunies de vendas. Talvez tambm teramos evitado esses maus investimentos se tivssemos dedicado tempo a avaliar em detalhes a tecnologia de cada empresa. Mas a sacada da equipe nunca investir em um CEO de tecnologia que use terno nos levou verdade bem mais rpido. As melhores vendas esto ocultas. No h nada de errado com um CEO capaz de vender, mas se ele realmente parece um vendedor, provavelmente ruim em vendas e pior em tecnologia. Brian Harrison, CEO da Solyndra; Elon Musk, CEO da Tesla Motors A PERGUNTA SOBRE A DISTRIBUIO As empresas de tecnologia limpa cortejaram com eficincia governo e investidores, mas com frequncia esqueceram os clientes. Aprenderam da maneira mais difcil que o mundo no umlaboratrio vender e entregar um produto ao menos to importante quanto o prprio produto. Pergunte startup de veculos eltricos israelense Better Place, que de 2007 a 2012 arrecadou e gastou mais de 800 milhes de dlares para desenvolver bateria substituvel e postos de recarga para carros eltricos. A empresa buscava criar uma alternativa verde que reduzisse nossa dependncia das tecnologias de transporte altamente poluentes. E fez exatamente isso ao menos mil carros, o nmero vendido antes de entrar com pedido de falncia. Mesmo vender aquela quantidade foi uma faanha, porque cada um daqueles carros foi muito difcil de os clientes comprarem. Em primeiro lugar, nunca ficou claro o que voc estava realmente comprando. A Better Place comprava sedans da Renault e os reequipava com baterias e motores eltricos. Assim, voc estava comprando um Renault eltrico ou um Better Place? De qualquer modo, se decidisse compr-lo, tinha de superar uma srie de obstculos. Primeiro, precisava da aprovao da Better Place. Para isso, tinha de provar que morava prximo o suficiente de um posto de troca de bateria da Better Place e prometer seguir rotas previsveis. Caso passasse pelo teste, tinha de se inscrever num plano para recarregar seu carro. Somente ento podia ser iniciado no hbito novo de parar na estrada para trocar de bateria. A Better Place achava que sua tecnologia falava por si prpria, no se preocupando em comercializ-la claramente. Refletindo sobre o fracasso da empresa, um cliente frustrado indagou Por que no havia um outdoor em Tel Aviv mostrando uma foto de um Toyota Prius por 160 mil shekels e uma foto deste carro por 160 mil mais combustvel por quatro anos? Mesmo assim, ele comprou um dos carros, mas ao contrrio da maioria das pessoas, era um aficionado que faria de tudo para continuar o dirigindo. Infelizmente, no pde como afirmou o conselho diretor da Better Place aps vender os ativos da empresa por meros 12 milhes de dlares em 2013 Os desafios tcnicos superamos com sucesso, mas os outros obstculos no conseguimos superar. A PERGUNTA SOBRE A DURABILIDADE Todo empresrio deveria planejar ser o ltimo empreendedor de seu mercado especfico. Para isso deve comear se perguntando como ser o mundo daqui a dez, vinte anos e como meu negcio se encaixar? Poucas empresas de tecnologia limpa tinham uma boa resposta. Como resultado, todos os seus obiturios se assemelham. Alguns meses antes de entrar com pedido de falncia em 2011, a Evergreen Solar explicou sua deciso de fechar uma de suas fbricas nos Estados Unidos Os fabricantes de painis solares na China receberam um considervel apoio financeiro do governo. ... Embora nossos custos de produo ... estejam agora abaixo dos nveis originalmente planejados e menores do que os da maioria dos fabricantes ocidentais, ainda so bem mais altos do que aqueles de nossos concorrentes de baixo custo na China.Mas foi apenas em 2012 que o coro de culpa da China realmente explodiu. Discutindo seu pedido de falncia, a Abound Solar, apoiada pelo Departamento de Energia americano, culpou aes de precificao agressivas das empresas de painis solares chinesas que tornavam muito difcil para uma empresa startup em estgio inicial ... aumentar sua escala nas condies de mercado atuais. Quando a fabricante de painis solares Energy Conversion Devices faliu, em fevereiro de 2012, fez mais do que culpar a China num comunicado imprensa, movendo um processo de 950 milhes de dlares contra trs proeminentes fabricantes de painis solares chineses as mesmas empresas que os membros diretores em falncia da Solyndra processaram ainda naquele ano alegando tentativa de monopolizao, conspirao e preos predatrios. Mas a competio dos fabricantes chineses foi realmente impossvel de prever? Os empresrios da tecnologia limpa deveriam ter reformulado a pergunta da durabilidade, perguntando o que impedir que a China elimine o meu negcio? Sem uma resposta, o resultado no deveria ter sido uma surpresa. Alm da incapacidade de prever a concorrncia na fabricao dos mesmos produtos verdes, a tecnologia limpa adotou pressupostos equivocados sobre o mercado de energia como um todo. Uma indstria que tinha por premissa o suposto ocaso dos combustveis fsseis foi pega de surpresa pelo surgimento do fraturamento hidrulico. Em 2000, apenas 1,7 do gs natural norte-americano veio do xisto obtido pelo fraturamento. Cinco anos depois, aquela cifra subira para 4,1 . No obstante, ningum na tecnologia limpa levou aquela tendncia a srio a energia renovvel era o nico caminho possvel. Os combustveis fsseis no poderiam ficar mais baratos ou limpos no futuro. Mas ficaram. Em 2013, o gs de xisto representava 34 do gs natural norte-americano, e os preos do gs haviam cado mais de 70 desde 2008, devastando a maioria dos modelos de negcios de energia renovvel. O fraturamento pode no ser nem sequer uma soluo energtica durvel, mas foi suficiente para condenar as empresas de tecnologia limpa que no viram sua chegada. A PERGUNTA SOBRE O SEGREDO Toda empresa de tecnologia limpa se justificou com verdades convencionais sobre a necessidade de um mundo mais limpo. Elas se iludiram ao acreditar que uma necessidade social avassaladora por solues energticas alternativas implicava uma oportunidade de negcio dessa mesma intensidade para todo tipo de empresa de tecnologia limpa. Vejamos quo convencional se tornou em 2006 ser otimista sobre a energia solar. Naquele ano, o presidente George W. Bush anunciou um futuro de telhados solares que permitiro s famlias norte-americanas gerarem sua prpria eletricidade. O investidor e executivo em tecnologia limpa, Bill Gross, declarou que o potencial da energia solar enorme. Suvi Sharma, ento CEO da fabricante de painis solares Solaria, admitiu que embora exista uma sensao de corrida do ouro em relao energia solar, existe tambm ouro real aqui ou, no nosso caso, luz solar. Mas correr para adotar a conveno enviou rapidamente dezenas de empresasde painis solares Q-Cells, Evergreen Solar, SpectraWatt e a prpria Energy Innovations de Gross de um incio promissor ao tribunal de falncias. Cada uma das baixas havia descrito seus futuros brilhantes em termos de convenes bvias sobre as quais todos concordavam. Grandes empresas tm segredos razes especficas para o sucesso que outras pessoas no veem. O MITO DO EMPREENDEDORISMO SOCIAL Os empresrios da tecnologia limpa almejavam mais do que o mero sucesso como definido pela maioria das empresas. A bolha da tecnologia limpa foi o maior fenmeno e o maior fracasso da histria do empreendedorismo social. Essa abordagem filantrpica dos negcios parte da ideia de que as grandes empresas e as organizaes no lucrativas at agora eram diametralmente opostas as primeiras so poderosas, mas esto presas motivao do lucro; e as organizaes no lucrativas buscam o interesse pblico, mas so players fracos na economia maior. Os empresrios sociais buscam combinar o melhor dos dois mundos e ter xito fazendo o bem. Acabam no conseguindo nem uma coisa, nem outra. A ambiguidade entre metas sociais e financeiras no ajuda. Mas a ambiguidade da palavra social ainda mais problemtica se algo socialmente bom, bom para a sociedade ou meramente visto como bom pela sociedade? O que quer que seja bom o suficiente para ser aplaudido por todos os pblicos s pode ser convencional, como a ideia geral da energia verde. O progresso no detido por alguma diferena entre a ganncia corporativa e a benevolncia das organizaes no lucrativas. Pelo contrrio, somos detidos pela semelhana das duas. Assim como as grandes empresas tendem a copiar umas s outras, as organizaes no lucrativas tendem a perseguir as mesmas prioridades. A tecnologia limpa mostra o resultado centenas de produtos indiferenciados em nome de uma meta pouco especfica. Fazer algo diferente o que realmente beneficia a sociedade e tambm o que permite a uma empresa lucrar monopolizando um mercado novo. Os melhores projetos tendem a ser ignorados, no alardeados por uma multido. Os melhores problemas com os quais lidar costumam ser aqueles que ningum mais tenta resolver. TESLA SETE POR SETE A Tesla uma das poucas empresas de tecnologia limpa criadas na ltima dcada que prosperam hoje. Ela surfou na onda social da tecnologia limpa melhor do que ningum, mas acertou nas sete perguntas, de modo que seu sucesso instrutivo TECNOLOGIA. A tecnologia da Tesla to boa que outras montadoras de carro confiam nela a Daimler usa as baterias da Tesla; a Mercedes-Benz usa um trem de fora da Tesla; a Toyota usa um motor da Tesla. A General Motors chegou a criar uma fora-tarefa para rastrear os prximos avanos da Tesla. Mas a maior realizao tecnolgica da Tesla no uma pea ou um componente isolado, mas sua capacidade de integrar vrios componentes em um produto superior. O sedan Modelo S da Tesla, elegantemente projetado de uma ponta outra, mais do que a soma de suas partes a Consumer Reports considerou-o superior a qualquer outro carro j examinado, e as revistas Motor Trend e Automobile o consideraram o Carro do Ano de 2013. MOMENTO CERTO. Em 2009, era fcil achar que o governo continuaria apoiando a tecnologia limpa Empregos verdes eram uma prioridade poltica, recursos federais j estavam alocados e o Congresso parecia que aprovaria uma legislao de incentivos reduo da emisso de poluentes. Mas onde os outros viram subsdios generosos que poderiam fluir indefinidamente, o CEO Elon Musk da Tesla viu corretamente uma oportunidade nica. Em janeiro de 2010 cerca de um ano e meio antes da imploso da Solyndra sob o governo Obama, politizando a questo dos subsdios a Tesla assegurou um emprstimo de 465 milhes de dlares do Departamento de Energia norte-americano. Um subsdio de meio bilho de dlares era impensvel em meados da dcada de 2000. impensvel hoje. Houve um s momento em que isso foi possvel, e a Tesla aproveitou-o perfeitamente. MONOPLIO. A Tesla comeou com um minsculo submercado que podia dominar o mercado de carros esportivos eltricos sofisticados. Desde que o primeiro Roadster saiu da linha de produo em 2008, a Tesla vendeu apenas uns 3 mil deles, mas a 109 mil dlares cada isso no trivial. Comear pequena permitiu Tesla realizar a P D necessrias para desenvolver o ligeiramente menos caro Modelo S, e agora a Tesla domina o mercado de sedans eltricos de luxo tambm. Ela vendeu mais de 20 mil sedans em 2013, e agora a Tesla est numa posio favorvel para se expandir em mercados maiores no futuro. EQUIPE. O CEO da Tesla o perfeito engenheiro e vendedor, de modo que no surpreende que tenha reunido uma equipe exmia nas duas coisas. Elon descreve sua equipe nestes termos Se voc est na Tesla, est optando por estar no equivalente s Foras Especiais. Existe o exrcito regular, e tudo bem, mas se voc est trabalhando na Tesla, est optando por aperfeioar sua tcnica. DISTRIBUIO. A maioria das empresas subestima a distribuio, mas a Tesla a levou to a srio que decidiu possuir a rede de distribuio inteira. Outras montadoras esto comprometidas com concessionrias independentes a Ford e a Hyundai montam carros, mas dependem de outras pessoas para vend-los. A Tesla vende e faz a manuteno de seus veculos em suas prprias lojas. Os custos iniciais da abordagem da Tesla so bem superiores distribuio pelas concessionrias tradicionais, mas permite o controle sobre a experincia do cliente, fortalece a marca e faz a empresa poupar dinheiro no longo prazo. DURABILIDADE. A Tesla tem uma vantagem inicial e est progredindo mais rpido do que qualquer outra essa combinao significa que sua liderana dever se ampliar nos prximos anos. Uma marca cobiada o sinal mais claro da revoluo da Tesla um carro uma das maiores decises de compra que as pessoas fazem na vida, e a confiana dos consumidores nessa categoria difcil de conquistar. E, ao contrrio das demais montadoras, na Tesla o fundador ainda est no comando, de modo que ela no vai esmorecer to cedo. SEGREDOS. A Tesla sabia que o modismo impeliu o interesse na tecnologia limpa. Especialmente as pessoas ricas queriam parecer verdes, ainda que significasse dirigir um Prius quadrado ou um Honda Insight feioso. Aqueles carros s faziam os motoristas parecerem descolados por associao com os famosos astros do cinema ecoconscientes que tambm os possuam. Ento a Tesla decidiu produzir carros que fizessem os motoristas parecerem cool, e ponto final Leonardo DiCaprio at abandonou seu Prius por um caro Tesla Roadster (e de aparncia cara). Enquanto as empresas de tecnologia limpa genricas lutavam por se diferenciar, a Tesla desenvolveu uma marca nica em torno do segredo de que a tecnologia, mais do que um imperativo ambiental, era um fenmeno social.ENERGIA 2.0 O sucesso da Tesla prova que no havia nada de inerentemente errado com a tecnologia limpa. A maior ideia por trs dela estava certa o mundo realmente precisar de novas fontes de energia. A energia o recurso principal como nos alimentamos, construmos abrigos e produzimos todo o necessrio para viver com conforto. A maior parte do mundo sonha em viver com o mesmo conforto dos norte-americanos hoje, e a globalizao criar desafios energticos cada vez maiores, a no ser que desenvolvamos uma tecnologia nova. Simplesmente no existem recursos suficientes no mundo para replicar as velhas abordagens ou redistribuir nossa forma de prosperidade. A tecnologia limpa deu s pessoas um motivo de otimismo quanto ao futuro da energia. Mas quando investidores indefinidamente otimistas, apostando na ideia geral da energia verde, financiaram empresas de tecnologia limpa que careciam de planos de negcios especficos, o resultado foi uma bolha. Trace o grfico da valorizao das empresas de energia alternativa na dcada de 2000 com a ascenso e queda do Nasdaq uma dcada antes, e voc ver a mesma forma A dcada de 1990 teve uma grande ideia a internet vai ser algo grande. Mas muitas empresas da internet tiveram exatamente a mesma ideia e nenhuma outra. Um empresrio no pode se beneficiar de uma ideia de macroescala sem que seus prprios planos comecem na microescala. As empresas da tecnologia limpa enfrentaram o mesmo problema por mais que o mundo precise de energia, somente uma empresa que oferea uma soluo superior para um problema especfico de energia poder ganhar dinheiro. Nenhum setor jamais ser to importante que bastar participar dele para formar uma grande empresa. A bolha tecnolgica foi bem maior que a da tecnologia limpa, e o colapso, ainda mais doloroso. Mas o sonho da dcada de 1990 revelou-se certo os cticos que duvidaram de que a internet mudaria fundamentalmente a indstria editorial, as vendas varejistas ou a vida social diria pareciam visionrios em 2001, mas parecem comicamente tolos hoje. Startups de energia bem-sucedidas poderiam ser fundadas aps o crash da tecnologia limpa, assim como as startups da Web 2.0 foram lanadas com sucesso em meio aos escombros das pontocom? A macronecessidade por solues de energia continua real. Mas uma empresa valiosa precisa comear achando um nicho e dominando um mercado pequeno. O Facebook comeou como um servio para um s campus universitrio antes de se espalhar para outras faculdades e depois para o mundo inteiro. Encontrar mercados pequenos para solues de energia ser complicado voc poderia querer substituir o diesel como fonte de energia para ilhas remotas, ou talvez construir reatores nucleares para a rpida mobilizao em instalaes militares em territrios hostis. Paradoxalmente, o desafio para os empresrios que criaro a Energia 2.0 pensar pequeno.14 O paradoxo do fundador D AS SEIS PESSOAS que criaram o PayPal, quatro haviam construdo bombas no colgio. Cinco tinham apenas 23 anos ou menos. Quatro de ns haviam nascido fora dos Estados Unidos. Trs haviam fugido de pases comunistas Yu Pan da China, Luke Nosek da Polnia e Max Levchin da Ucrnia Sovitica. Construir bombas no era o que crianas normalmente faziam naqueles pases naquele tempo. Ns seis podamos ser vistos como excntricos. Minha primeira conversa com Luke foi sobre como ele acabara de se candidatar crinica ser congelado aps morrer na esperana de uma ressurreio mdica. Max alegava no ter um pas e se orgulhava daquilo sua famlia foi posta no limbo diplomtico quando a Unio Sovitica desmoronou enquanto estavam fugindo para os Estados Unidos. Russ Simmons fugira de uma rea de trailers para a melhor escola especial de matemtica e cincia em Illinois. Apenas Ken Howery encaixava-se no esteretipo de uma infncia americana privilegiada o nico escoteiro guia do PayPal. Mas os colegas de Kenny acharam que ele era louco por se juntar ao resto de ns ganhando apenas um tero do salrio que lhe foi oferecido por um grande banco. De modo que nem ele era inteiramente normal.A equipe do PayPal em 1999 Todos os fundadores so pessoas incomuns? Ou tendemos a lembrar e exagerar o que h de mais incomum neles? Mais importante, quais traos pessoais realmente importam em um fundador? Este captulo sobre por que mais eficaz, mas tambm mais perigoso, uma empresa ser liderada por um indivduo singular, em vez de um gerente intercambivel. O MOTOR DA DIFERENA Algumas pessoas so fortes, outras so fracas, algumas so geniais, outras so estpidas mas a maioria das pessoas est no meio. Represente graficamente onde cada um se enquadra, e voc ver uma curva em sino J que tantos fundadores parecem ter traos extremos, voc imaginaria que um grfico mostrando traos apenas de fundadores teria caudas mais pesadas, com mais pessoas nas duas extremidades. Mas isso no capta o fato mais estranho sobre os fundadores. Em geral esperamos que traos opostos sejam mutuamente exclusivos uma pessoa normal no pode ser rica e pobre ao mesmo tempo, por exemplo. Mas isso acontece o tempo todo com fundadores CEOs de startups podem ser pobres em dinheiro vivo, mas milionrios no papel. Podem oscilar entre o mal-humorado e o carismtico. Quase todos os empresrios de sucesso esto ao mesmo tempo enturmados e excludos. E quando vencem, atraem a fama e a infmia ao mesmo tempo. Quando voc os representa graficamente, os fundadores parecem seguir uma distribuio normal inversa De onde vem essa combinao de traos estranha e extrema? Poderiam estar presentes desde o nascimento (natureza) ou ter sido adquiridos do ambiente do indivduo (criao). Mas talvez os fundadores no sejam realmente to extremos como se afiguram. Ser que estrategicamente exageram certas qualidades? Ou ser possvel que todos os outros os exageram? Todos esses efeitos podem estar presentes ao mesmo tempo, e sempre que esto se reforam poderosamente. O ciclo costuma comear com pessoas incomuns e termina com elas agindo e parecendo ainda mais assim Como um exemplo, tomemos Sir Richard Branson, o bilionrio fundador do Virgin Group. Ele poderia ser descrito como um empresrio natural Branson comeou seu primeiro negcio aos 16 anos e com apenas 22 fundou a Virgin Records. Mas outros aspectos de sua fama o cabelo juba de leo caracterstico, por exemplo so menos naturais suspeita-se de que ele no nasceu exatamente com essa aparncia. Conforme Branson cultivava seus outros traos extremos ( Kiteboarding com supermodelos nuas uma faanha de relaes pblicas? Um sujeito apenas se divertindo? Ambas as coisas?), a mdia avidamente o entronizava Branson O Rei da Virgin, O Rei Indiscutvel das Relaes Pblicas, O Rei do Branding e O Rei do Deserto e do Espao. Quando a Virgin Atlantic Airways comeou a servir aos passageiros drinques com pedras de gelo em forma do rosto de Branson, ele se tornou O Rei do Gelo.Ser Branson apenas um homem de negcios normal que por acaso tratado como celebridade pela mdia com a ajuda de uma boa equipe de RP? Ou ser um gnio inato do branding justificadamente distinguido pelos jornalistas que to exmio em manipular? Difcil dizer talvez seja as duas coisas. Outro exemplo Sean Parker, que comeou com o definitivo status dos excludos criminoso. Sean foi um hacker meticuloso na escola. Mas seu pai concluiu que Sean vinha passando tempo demais no computador para um jovem de 16 anos e um dia se apossou do teclado dele. Sean no conseguiu fazer o logout. O FBI notou. Logo agentes federais vieram prend-lo. Sean safou-se facilmente por ser menor de idade. No mnimo o episdio o encorajou. Trs anos depois, foi um dos fundadores do Napster. O servio de compartilhamento de arquivos peer-to-peer acumulou 10 milhes de usurios no primeiro ano, tornando-se um dos negcios de maior crescimento de todos os tempos. Mas as gravadoras moveram processo, e um juiz federal ordenou seu fechamento vinte meses depois de sua criao. Aps um perodo vertiginoso no centro, Sean voltou a ser um excludo. Em seguida veio o Facebook. Sean conheceu Mark Zuckerberg em 2004, ajudou a negociar o primeiro financiamento do Facebook e tornou-se o presidente fundador da empresa. Teve de se afastar em 2005 em meio a alegaes de uso de drogas, mas aquilo apenas realou sua notoriedade. Depois que Justin Timberlake o interpretou no filme A rede social , Sean tem sidopercebido como uma das pessoas mais cool dos Estados Unidos. JT ainda mais famoso, mas quando visita o Vale do Silcio, as pessoas perguntam se ele Sean Parker. As pessoas mais famosas do mundo so tambm fundadoras em vez de uma empresa, cada celebridade funda e cultiva uma marca pessoal. Lady Gaga, por exemplo, tornou-se uma das pessoas vivas mais influentes. Mas ser que ela uma pessoa real? Seu nome real no segredo, mas quase ningum sabe ou se importa em saber. Seus figurinos so to bizarros que outra pessoa que os usasse correria o risco de ser internada num hospcio. Lady Gaga gostaria que voc acreditasse que ela nasceu deste jeito Born This Way Nascida deste jeito o ttulo de seu segundo lbum e de sua faixa principal. Mas ningum nasce parecendo um zumbi com chifres brotando da cabea Gaga deve portanto ser um mito autofabricado. De novo, qual tipo de pessoa faria isso consigo? Certamente ningum normal. Ento talvez Gaga realmente tenha nascido desse jeito. DE ONDE VM OS REISFiguras extremas de fundadores no so novidade nos assuntos humanos. A mitologia clssica est cheia delas. dipo o insider outsider paradigmtico ele foi abandonado quando criana e foi parar em uma terra estrangeira, mas foi um rei brilhante e suficientemente inteligente para decifrar o enigma da Esfinge. Rmulo e Remo nasceram de sangue real e foram abandonados como rfos. Quando descobriram sua linhagem, decidiram fundar uma cidade. Mas no conseguiram concordar sobre onde situ-la. Quando Remo transps o limite imposto por Rmulo para Roma, este o matou, declarando Assim perea qualquer outro que, a partir de agora, saltar minhas muralhas. Legislador e transgressor da lei, criminoso e rei que definiu Roma, Rmulo foi um insider outsider autocontraditrio. As pessoas normais no so como dipo ou Rmulo. Seja como esses indivduos foram realmente na vida, sua verso transformada em mito relembra apenas os extremos. Mas por que era to importante s culturas arcaicas lembrarem pessoas extraordinrias? Os famosos e execrveis sempre serviram de alvo do sentimento pblico so elogiados em meio prosperidade e culpados pelo infortnio. As sociedades primitivas enfrentavam um problema fundamental acima de todos seriam dilaceradas pelo conflito se no tivessem um meio de det-lo. Assim, sempre que pestes, desastres ou rivalidades violentas ameaavam a paz, era benfico sociedade lanar a culpa inteira em uma s pessoa, algum com quem todos concordassem um bode expiatrio. Quem constitui um bode expiatrio eficaz? semelhana dos fundadores, os bodes expiatrios so figuras extremas e contraditrias. Por um lado, um bode expiatrio necessariamente fraco; ele impotente para deter sua prpria vitimizao. Por outro, como aquele capaz de acalmar o conflito recebendo a culpa, o membro mais poderoso da comunidade. Antes da execuo, os bodes expiatrios costumavam ser adorados como divindades. Os astecas consideravam suas vtimas formas terrenas dos deuses por quais eram sacrificadas. Voc seria trajado com roupas finas e banquetearia feito um rei antes que terminasse seu breve reinado e arrancassem seu corao. Essas so as razes da monarquia cada rei era um deus vivo, e cada deus um rei assassinado. Talvez cada rei moderno no passe de um bode expiatrio que conseguiu adiar sua prpria execuo. REALEZA AMERICANA Celebridades so supostamente a realeza. Chegamos a conceder ttulos aos nossos artistas favoritos Elvis Presley foi o rei do rock. Michael Jackson foi o rei do pop. Britney Spears foi a princesa do pop.At no serem mais. Elvis se autodestruiu na dcada de 1970 e morreu solitrio, obeso, sentado na sua privada. Atualmente, seus imitadores so gordos e rudes, no esguios e charmosos. Michael Jackson foi de um astro infantil adorado para uma sombra instvel de seu antigo eu, fisicamente repulsivo e viciado em drogas. O mundo se deleitava com os detalhes de seus julgamentos. A histria de Britney a mais dramtica. Ns a criamos do nada, elevando-a ao superestrelato quando adolescente. Mas a tudo descarrilhou veja sua cabea raspada, seus distrbios alimentares e o altamente divulgado processo judicial para se retirar a guarda dos seus filhos. Ela sempre foi um pouco maluca? Foi produto da publicidade? Ou ela fez tudo aquilo para obter mais publicidade?Para alguns dos astros decadentes, a morte traz a ressurreio. Tantos msicos populares morreram aos 27 anos Janis Joplin, Jimi Hendrix, Jim Morrison e Kurt Cobain, por exemplo que esse conjunto se imortalizou como o Clube dos 27. Antes de aderir ao Clube em 2011, Amy Winehouse cantou They tried to make me go to rehab but I said, No, no, no. 15 Talvez a reabilitao parecesse to pouco atraente por bloquear o caminho imortalidade. Talvez a nica forma de ser um deus do rock para sempre seja morrer em idade prematura. Alternadamente veneramos e desprezamos os fundadores da tecnologia tanto quanto as celebridades. A curva de Howard Hughes da fama compaixo a mais dramtica de qualquer fundador de tecnologia do sculo XX. Ele nasceu rico, mas sempre se interessou mais por engenharia do que pelo luxo. Montou o primeiro transmissor de rdio de Houston aos 11 anos. No ano seguinte montou a primeira motocicleta da cidade. Aos 30 anos realizara nove filmes comerciais de sucesso numa poca em que Hollywood estava na vanguarda tecnolgica. Mas Hughes ficou ainda mais famoso por sua carreira paralela em aviao. Ele projetou avies, produziu-os e pilotou-os pessoalmente. Hughes bateu recordes mundiais de velocidade area, voo transcontinental mais rpido e voo mais rpido ao redor do mundo. Hughes estava obcecado em voar mais alto do que qualquer outro. Gostava de lembrar s pessoas de que era um mero mortal, no um deus grego algo que os mortais dizem somente quando querem ser comparados aos deuses. Hughes foi um homem ao qual voc no pode aplicar os mesmos padres que aplicaria a mim e a voc, seu advogado certa vez argumentou numa corte federal. Hughes pagou ao advogado para dizer aquilo, mas de acordo com o New York Times no houve nenhuma contestao daquela afirmao por parte do juiz ou jri. Quando Hughes recebeu a Medalha de Ouro do Congresso em 1939 pelas realizaes na aviao, nem sequer compareceu para receb-la anos depois o presidente Truman encontrou-a na Casa Branca e a enviou pelo correio. O incio do fim de Hughes adveio em 1946, quando ele sofreu seu terceiro e pior desastre de avio. Se tivesse morrido ento, teria sido lembrado para sempre como um dos norte- americanos mais intensos e bem-sucedidos de todos os tempos. Mas ele sobreviveu por pouco. Tornou-se obsessivo-compulsivo, viciou-se em analgsicos e passou os trinta anos seguintes de sua vida em confinamento solitrio autoimposto. Hughes sempre agira meio loucamente, sob o pressuposto de que menos pessoas iriam querer incomodar uma pessoa maluca. Mas quando suas aes doidas se transformaram em uma vida doida, tornou-se objeto de pena, tanto quanto de respeito.Mais recentemente, Bill Gates mostrou como o sucesso altamente visvel consegue atrair ataques altamente focados. Gates corporificava o arqutipo do fundador era simultaneamente um outsider nerd e desajeitado que abandonou a faculdade e o insider mais rico do mundo. Ele escolheu seus culos de nerd estrategicamente para criar uma imagem prpria? Ou, sendo um nerd incurvel, aqueles culos o escolheram? Difcil saber. Mas seu domnio foi inegvel o Windows da Microsoft conquistou 90 do mercado de sistemas operacionais em 2000. Naquele ano, Peter Jennings pde plausivelmente indagar Quem mais importante no mundo hoje? Bill Clinton ou Bill Gates? Eu no sei. uma boa pergunta. O Departamento de Justia norte-americano no se limitou a perguntas retricas, iniciando uma investigao e processando a Microsoft por conduta anticompetitiva. Em junho de 2000, um tribunal ordenou que a Microsoft fosse dividida. Gates deixara o cargo de CEO da Microsoft seis meses antes, tendo sido forado a despender a maior parte de seu tempo respondendo a ameaas legais, em vez de desenvolver novas tecnologias. Uma corte de apelao mais tarde revogou a ordem de diviso, e a Microsoft obteve um acordo com o governo em 2001. Mas quela altura os inimigos de Gates j haviam privado sua empresa do pleno envolvimento de seu fundador, e a Microsoft entrou em uma era de relativa estagnao. Hoje Gates mais conhecido como filantropo do que como tecnlogo.A VOLTA DO REI Assim como o ataque legal contra a Microsoft estava encerrando o domnio de Bill Gates, a volta de Steve Jobs Apple demonstrou o valor insubstituvel do fundador de uma empresa. Em certos aspectos, Steve Jobs e Bill Gates eram opostos. Jobs era um artista, preferia sistemas fechados e passava seu tempo pensando sobre timos produtos acima de tudo. Gates era um homem de negcios, mantinha seus produtos abertos e queria dirigir o mundo. Mas ambos eram insider outsider e impeliram as empresas que fundaram para realizaes que ningum mais teria sido capaz de igualar. Um indivduo que abandonou a faculdade, andava descalo e no gostava de tomar banho, Jobs foi tambm o insider de seu prprio culto personalidade. Conseguia agir de forma carismtica ou maluca, talvez de acordo com seu estado de nimo ou com seus clculos. Difcil acreditar que hbitos estranhos como dietas s de mas no fizessem parte de uma estratgia maior. Mas toda essa excentricidade se voltou contra ele prprio em 1985 o conselho diretor da Apple expulsou Jobs de sua prpria empresa quando ele entrou em conflito com o CEO profissional convidado para fornecer uma superviso adulta.O retorno de Jobs Apple doze anos depois mostra como a tarefa mais importante nos negcios a criao de valor novo no pode ser reduzida a uma frmula e aplicada por profissionais. Quando ele foi contratado como CEO interino da Apple em 1997, os executivos com credenciais impecveis que o precederam haviam conduzido a empresa quase falncia. Naquele ano, Michael Dell fez esta afirmao famosa sobre a Apple O que eu faria? Eu a fecharia e devolveria o dinheiro aos acionistas. Em vez disso, Jobs lanou o iPod (2001), o iPhone (2007) e o iPad (2010) antes de renunciar em 2011 por problemas de sade. No ano seguinte, a Apple era a empresa mais valiosa do mundo. O valor da Apple dependia crucialmente da viso brilhante de uma pessoa especfica. Isso indica a forma estranha como as empresas criadoras de nova tecnologia com frequncia se assemelham s monarquias feudais, e no a organizaes supostamente modernas. Um fundador brilhante pode tomar decises confiveis, inspirar uma forte fidelidade pessoal e planejar frente por dcadas. Paradoxalmente, as burocracias impessoais equipadas com profissionais treinados podem durar mais do que qualquer vida individual, mas costumam agir com horizontes de curto prazo. A lio para os negcios que precisamos de fundadores. No mnimo, deveramos ser mais tolerantes com fundadores que paream estranhos ou extremos. Precisamos de indivduos incomuns para liderar as empresas alm do mero incrementalismo.A lio para os fundadores que proeminncia individual e adulao s podem ser desfrutadas sob a condio de que possam ser trocadas pela notoriedade individual e demonizao a qualquer momento portanto tenha cuidado. Acima de tudo, no superestime seu prprio poder como indivduo. Os fundadores so importantes no por serem os nicos cujo trabalho tem valor, mas porque um grande fundador consegue extrair o melhor trabalho de todos em sua empresa. O fato de precisarmos de fundadores individuais com toda sua peculiaridade no significa que devamos venerar os lderes influentes de Ayn Rand 16 que alegam ser independentes de todos sua volta. Nesse aspecto, Rand foi uma escritora apenas semigrande seus viles foram reais, mas seus heris foram falsos. No existe Galts Gulch. 17 No h secesso da sociedade. Acreditar-se investido da autossuficincia divina no a marca de um indivduo forte, mas de uma pessoa que confundiu a adorao da multido ou seu escrnio com a verdade. O maior perigo individual para um fundador convencer-se tanto de seu prprio mito a ponto de enlouquecer. Mas um perigo igualmente insidioso para qualquer empresa perder toda sensao de mito e confundir desencanto com sabedoria.Concluso Estagnao ou singularidade? S E MESMO OS fundadores mais prescientes no conseguem planejar alm de vinte ou trinta anos frente, existe algo a dizer sobre o futuro remoto? No sabemos nada de especfico, mas podemos discernir os contornos mais amplos. O filsofo Nick Bostrom descreve quatro padres possveis para o futuro da humanidade. Os antigos viam toda a histria como uma alternncia incessante entre prosperidade e runa. S recentemente as pessoas ousaram esperar que pudssemos escapar permanentemente do infortnio, e ainda possvel indagar se a estabilidade a que nos habituamos perdurar. No entanto, geralmente suprimimos nossas dvidas. O pensamento convencional parece pressupor, em vez disso, que o mundo inteiro convergir para um plat de desenvolvimento semelhante vida dos pases mais ricos hoje. Nesse cenrio, o futuro parecer muito com o presente. Dada a geografia interconectada do mundo contemporneo e o poder destrutivo sem precedentes do armamento moderno, difcil no perguntar se um desastre social em larga escala poderia ser contido caso viesse a ocorrer. isso que alimenta nossos temores de um terceiro cenrio possvel um colapso to devastador que no sobreviveremos.A ltima das quatro possibilidades a mais difcil de imaginar uma decolagem acelerada rumo a um futuro bem melhor. O resultado final de tal avano poderia assumir uma srie de formas, mas qualquer uma diferiria tanto do presente que descrev-la um desafio.Qual dos quatro cenrios ocorrer? O colapso recorrente parece improvvel os conhecimentos subjacentes civilizao so to generalizados hoje que o aniquilamento completo seria mais provvel do que um longo perodo de trevas seguido da recuperao. Contudo, em caso de extino, no h nenhum futuro humano por considerar. Se definimos o futuro como uma poca que parece diferente do presente, ento a maioria das pessoas no est esperando nenhum futuro realmente. Em vez disso, esperam que as dcadas vindouras tragam mais globalizao, convergncia e mesmice. Nesse cenrio, os pases mais pobres alcanaro os mais ricos, e o mundo como um todo alcanar um plat econmico. Mas ainda que um plat realmente globalizado fosse possvel, poderia durar? Na melhor hiptese, a competio econmica seria mais intensa do que nunca antes para cada pessoa e empresa individual no planeta. Porm, quando se acrescenta a competio para consumir recursos escassos, fica difcil ver como um plat global poderia durar indefinidamente. Sem tecnologias novas para aliviar as presses competitivas, a estagnao provavelmente estourar em conflito. Em caso de conflito em escala global, a estagnao descamba na extino. Resta portanto o quarto cenrio, no qual criamos novas tecnologias para construir um futuro bem melhor. A verso mais dramtica desse desenlace chama-se Singularidade, uma tentativa de nomear o resultado imaginado de tecnologias novas to poderosas que transcendem os limites atuais de nossa compreenso. Ray Kurzweil, o mais conhecido adepto daSingularidade, comea pela lei de Moore e detecta tendncias de crescimento exponencial em dezenas de campos, confiantemente projetando um futuro de inteligncia artificial sobre- humana. De acordo com Kurzweil, a Singularidade est prxima, ela inevitvel, e tudo que precisamos fazer nos prepararmos para aceit-la. Mas por mais tendncias que possam ser detectadas, o futuro no ocorrer por si mesmo. O aspecto que a Singularidade teria importa menos que a dura escolha que enfrentamos hoje entre os dois cenrios mais provveis nada ou algo. Depende de ns. No podemos aceitar como verdade absoluta que o futuro ser melhor, o que significa que precisamos nos esforar para cri-lo hoje. Se vamos alcanar a Singularidade em escala csmica talvez seja menos importante do que aproveitarmos as nicas oportunidades disponveis de fazer coisas novas em nossas prprias vidas profissionais. Tudo de importante para ns o universo, o planeta, o pas, sua empresa, sua vida e este prprio momento singular. Nossa tarefa hoje achar meios singulares de criar as coisas novas que tornaro o futuro no apenas diferente, mas melhor ir de 0 a 1. O primeiro passo essencial pensar por si mesmo. Somente vendo nosso mundo de uma forma nova, to estimulante e estranho como era para os antigos que o viram primeiro, podemos recri-lo e ao mesmo tempo preserv-lo para o futuro.Agradecimentos A Jimmy Kaltreider por me ajudar a decidir escrever este livro. A Rob Morrow, Scott Nolan e Michael Solana por criar as aulas de Stanford, a partir das quais ns comeamos. A Chris Parris-Lamb, Tina Constable, David Drake, Talia Krohn e Jeremiah Hall por nos guiar de forma hbil at a publicao. A todos na Thiel Capital, Founders Fund, Mithril e a Thiel Foundation por trabalharem duro e de forma inteligente. Em frente.Crditos das ilustraes As ilustraes deste livro foram desenhadas por Matt Buck, baseadas nas seguintes imagens 1 Unabomber , Jeanne Boylan retrato falado do FBI 2 Hipster , Matt Buck 3 Brian Harrison , Business Wire 4 Elon Musk , Sebastian Blanco e Bloomberg Getty Images 5 Richard Branson , Ethan Miller Getty Images 6 Sean Parker , Aaron Fulkerson, usurio do flickr Roebot, usado sob CC BY-SA 7 Elvis Presley , Michael Ochs Archives Getty Images 8 Michael Jackson , Frank Edwards Getty Images 9 Britney Spears , Kevin Mazur Archive 1 WireImage 10 Elvis Presley , Tom Wargacki WireImage 11 Michael Jackson , David LEFRANC Gamma-Rapho via Getty Images 12 Britney Spears , New York Daily News Archive via Getty Images 13 Janis Joplin , Albert B. Grossman e David Gahr Getty Images 14 Jim Morrison , Elektra Records e CBS via Getty Images 15 Kurt Cobain , Frank Micelotta Stringer Getty Image 16 Amy Winehouse , usurio do flickr teakwood, usado sob CC BY-SA 17 Howard Hughes , Bettmann CORBIS 18 capa de revista, TIME , uma diviso da Time Inc. 19 Bill Gates , Doug Wilson CORBIS 20 capa de revista , Newsweek 21 Steve Jobs, 1984 , Norman Seeff 22 Steve Jobs, 2004 , Perfil de Getty Images 15 Tentaram me mandar para a reabilitao, mas eu disse No, no, no. 16 Ayn Rand foi uma escritora e filsofa norte-americana que desenvolveu um sistema filosfico denominado Objetivismo. (N. T.) 17 Localidade no romance de Rand de 1957, A revolta de Atlas . (N. T.)demolindo o lote aos poucos, como fazem aqueles operrios que quebram pedras. T o cansativo quanto, mas no h outr o modo . T odavia, vender um papel desse tipo em lotes mnimos de 100 mil quase impossvel. S com uma sorte fenomenal. P ara agravar as coisas, enquanto trabalhar com o papel pr ecisar negociar outras or dens que for em apar ecendo . A tualmente, os seis operador es que sua cor r etora mantm no pr ego atuam em todos os postos, jogando em todas as posies. Antes da 15 intr oduo do Sistema Cats, em 1990, pelo qual operaes so fechadas eletr onicamente, o salo cava congestionado de operador es, comprando ou vendendo, nos postos designados para cada papel, as aes que fossem apr egoadas. Neste momento s podem ser apr egoados de viva voz dezenove nomes de empr esas; uma vez que h 569, os r estantes 550 s so negociados atravs do Cats. P or causa da concentrao dos negcios, as cor r etoras no mais pr ecisaram manter tantos operador es nos pr eges; dispensaram alguns e r eapr oveitaram outr os ematividades inter nas. Os operador es r emanescentes caram sem iniciativa e agora so tratados nas cor r etoras como simples cumpridor es de or dens. Agora so dezenove as aes apr egoadas; h seis meses eram vinte e tr s, e cinquenta h dois anos. O nmer o vai se estr eitando, pr ovavelmente at a hora em que ter emos nomais do que cinco, justamente os papis especulados. Outr os operador es tero de mudar de atividade, uma vez que seu espao ter sido ocupado por computador es. F ervilham boatos, todos otimistas. A inao est contida. P r esume-se queda substancial nas taxas de jur os assim que se abrir o mer cado nanceir o . Os estrangeir os devero continuar comprando T elebrs a qualquer pr eo . T elebrs o papel do momento . 09h30 Soa a campainha. O dir etor do pr ego declara abertos os trabalhos. Um laranja grita P ago 12 pela OT C1 T elebrs! No mencionou quantidade, o que pode signicar que ele compra tudo o que apar ecer . F echado para 20 quilos! , r esponde uma voz. O fechamento do dia anterior tinha sido de 11. A puxada inicial era o sinal que o pr ego queria para imprimir dinamismo aos negcios. Um alarido er gue-se no r ecinto . Magotes de operador es atr opelam-se para chegar primeir o ao laranja. Quer em vender 10, 15, 30 quilos de opes da T elebrs. O laranja aponta com a caneta para o felizar do que gritou primeir o, que puxador, e que lhe entr ega o boleto para que o rubrique. O vendedor sai da r oda para levar o papel ao balco dos computador es. Imediatamente, os ter minais de vdeo de todo o P as, ligados ao pr ego de So P aulo, indicam T elebrs OT C1 e ndice emalta 0,4. Naquela hora, que o despertar da Bolsa, centenas de Especulador es e Investidor es esto discando para as cor r etoras, comeando a congestionar16 suas linhas telefnicas. Como o ndice est em alta, pr edominam as or dens de compra. Nos postos negociam-se ativamente opes de T elebrs, P aranapanema, V ale do Rio Doce, P etr obrs e Usiminas. Mar co no tem diculdades para e x ecutar diversas or dens. So aes que tm comprador es quase cativos Brahma, White Martins, Banespa, Itaubanco, Cemig, Unipar ... T udo a pr eos de mer cado . Moleza. Mas nenhuma oferta para Belgo . Esse papel um dos dezenove privilegiados que podem ser negociados no pr ego de viva voz. Mas Belgo est sem liquidez, e o cliente no deseja quebrar o lote. A voz do chefe est no telefone sem o, per guntando ansioso a situao do mer cado para Belgo . No abriu ainda , r esponde Mar co secamente. Nem bem comearam os trabalhos e j est ir ritado com o sem o, esse instrumento de tortura inventado para castigar os nervos dos operador es. No bastasse a canseira do pr ego, os operador es tm de andar de um lado para outr o como sem o na mo ou grudado ao ouvido . De r epente, Mar co d-se conta de que esse apar elhinho indispensvel instrumento de trabalho . P oucos operador es se deslocam atualmente para as cabinas nas comunicaes comas cor r etoras.O chefe volta a insistir . L embra que a venda de Belgo, at s 13 horas de hoje, ponto de honra. O cliente pr ecisa ser conquistado . A primeira operao que ele faz conosco no pode falhar em hiptese nenhuma , acentua o chefe. 10h09 O ndice vai a 0.9 e comea a r ecuar . Entram boatos pessimistas. Os estrangeir os que vinham trazendo milhes de dlar es para compra de T elebrs pararam de negociar . P ar ece que eles r eceberam anlises sombrias dos r esultados trimestrais da empr esa. As fundaes ainda no compraram nada; r esolveram esperar at que se esclar ecessem dvidas sobr e pr eos do estanho no mer cado inter nacional. Os sustentador es de T elebrs no conseguem aguentar a pr esso de incontveis ofertas de venda que sur gem de todos os lados. T elebrs vista vacila, ar rastando consigo os pr mios de opes e as cotaes dos principais papis. O ndice desaba como um pr dio implodido e vai para -0.5. Mar co lembra-se de ter comentado no dia anterior, com um amigo, que 17 desde janeir o do ano passado no deixara de cumprir uma nica or dem. Essa sequncia est para ser quebrada, com a misso impossvel de vender hoje 2 milhes de Belgo a 850. Um sentimento de mau agour o vislumbra-se em sua mente quando ele v sur gir em no vdeo negcios pequenos de Belgo a 840 e depois a 820. A cor r etora Omega, que h algumas semanas vinha dando liquidez ao papel, estsilenciosa. Cautelosamente, Mar co fala com um dos operador es de Omega, tomando cuidado para no dar a impr esso de que quer vender . Qual a sua disposio de hoje para Belgo? No sei dizer . Ainda no r ecebi nenhuma or dem de venda desse papel. Nemde compra? Nemde compra. No muita infor mao . O colega pode estar mentindo, blefando como todos os outr os. No jogo de aes no pr oibido blefar antes de dizer fechado , que a palavra denitiva. O chefe comunica estar tentando entendimento com Investidor es Institucionais, para ver se h inter esse no lote da Belgo . Implorar negcios hoje quase r otina. S Institucionais que tm capacidade para engolir tanta Belgo de uma s vez , e xplica o chefe. As cor r etoras que consultei no disseram nem sim nem no . Somente me pediram para aguar dar . Suspenda por enquanto as vendas de Belgo e se concentr e nos outr os negcios. Bem, or dem suspensa or dem ine xistente. Mar co est aliviado, por que agora sua longa sequncia de or dens e x ecutadas no ser mais inter r ompida se o chefe no lhe devolver a bola. Ele ouve no meio de uma r oda P ago 22 por 500 mil Ceval PN. A22 eu vendo 500 mil , declara Mar co . F echado . Mar co pr eenche o boleto, com o sem o pr eso entr e a or elha e o ombr o todo entortado; pega a rubrica da parte compradora e leva o boleto para o computador . 10h38 Como se fossem latas mal colocadas numa prateleira, algumas blue-chips que estavam inabaladas do um tranco e comeam a desmor onar . O ndice agora -1.0. Mais boatos pessimistas continuam a cir cular . Os estrangeir os continuam despejando T elebrs. Eram falsas as notcias sobr e a queda da 18 inao . Os bancos abriram pagando jur os muito mais altos do que ontem. A V ale no consegue fechar um negcio importante de venda de minrio de fer r o . Agora, adeus , suspira Mar co, olhando para o ltimo negcio de Belgo a 820. Ignorando os avisos de N O FUME, um Especulador calvo de jaqueta ver melha, que do aqurio tinha e xpedido or dem para compra de OT C1 T elebrs, est fumando em estado de quase desesper o . P agou 12 por um papel que est agora a 9. Mais or dens continuam chegando a Mar co pelo sem o, a maioria de venda. Uma voz clama seu nome. o chefe E Belgo? Est a 820, chefe. V ender a 850 nem em sonhos.No meio do alarido, ouve uma voz sussur rante V endo 50 mil Brahma PN por 480. F echado! , r eplica Mar co, distncia. No pr ego, durante todo o tempo voc pr ecisa estar ligado no que se fala. T udo nele objetiva transfor mar -se em negcio . O que se diz dentr o do pr ego ocial essa uma das primeiras lies que os novatos apr endem quando comeam a trabalhar na Bolsa. E ningum tem o monoplio das conversas nem dos apr egoamentos; a qualquer momento voc pode entrar atr opelando e falar por cima dos que conversam numa r oda. Se disser fechado , nada mais pode impedir a concr etizao do negcio . A ningum per mitido r etirar o que falou. Mar co ape sua rubrica no boleto que o vendedor lhe estende. Os ar es agora comeam a mudar; sopra um vento r enovador . Cir culam boatos otimistas e agradveis. Os estrangeir os esto voltando com mpeto, r ecomprando T elebrs a pr eos mais atrativos. O ministr o da Economia declar ou que a inao do pr ximo ms se estabilizar. O pr esidente do Banco Central garantiu que a alta dos jur os de hoje foi apenas um r eajuste. O ndice ensaia uma r eao que logo se acelera -1.0, -0.4, 0.0, 1.0, 1.80. Mar co ouve o operador da Baluarte apr egoar que compra 15 mil Belgo por 830. Uma voz grita 840 e outra 850. Mar co fala com o chefe Belgo est dando sinal de vida. H oferta de 15 mil por 850. P osso entrar nessa? No, no! , grita o chefe. A bola minha. No se metaem negcios de gente grande. A cho que vamos conseguir enar tudo de uma s vez. Notei algum inter esse por Belgo, mas ningum abr e o jogo . Dizem que o 19 rdio est dando notcias favorveis empr esa. 11h32 R ecrudesce a boataria otimista. O Banco Central conr ma que a partir de amanh comeam a cair as taxas de jur os. V ale do Rio Doce assina hoje um contrato de bilhes de dlar es. A P etr obrs descobriu mais petr leo . Sobe r me o ndice, para 2.2. Agora quase todos os papis apr esentam alta. O mer cado par ece um ar raial em dia de festa. Mar co e x ecuta as or dens que a cada momento a mesa lhe passa. como enxugar gelo . Um dos operador es da Baluarte sai de sua r oda e ca discr etamente ouvindo a conversa de um grupo de quatr o . Um diz que vende P etr obrs a 13.000, o segundo a 13.150, o ter ceir o a 13.300 e o quarto a 13.500. T udo fechado! , ir r ompe no meio deles o operador da Baluarte, em voz alta e impositiva. T udo a 13.500. P r eencham os boletos com a quantidade que quiser em. Estou comprando tudo o que houver de P etr obrs. Assina os boletos e sai para fazer um gir o . Chega-se a Mar co, diz algumas banalidades e depois sapeca, em tom condencial A caba de dar na televiso que o pr esidente da P etr obrs anunciou a descoberta de grande campo de petr leo . Agora sim que o Mer cado ferve. Depois vai cir cular mais um pouco . Mar co surpr eende- onum dilogo com outr o operador, no qual ele diz e xatamente a mesma coisa. Inuenciado, esse operador transmite o r ecado pelo sem o . Nessa eu no caio , pensa Mar co . Eu no nasci ontem. Se fosse dar ateno a todas as mentiras que so plantadas dentr o do pr ego, caria sendo joguete na mo de ir r esponsveis. T oda vez que uma alta se pr enuncia apar ecem engraadinhos espalhando boataria velhaca. Mas o aqurio est agitado . Mar co olha para l e v diversos Especulador es fazendo sinais para que operador es c embaix o compr em P etr obrs. P ar ece um dilogo de sur dos-mudos, mas eles se entendem. P etr obrs vista, que abrira a 13.300, pula para 13.500 e depois para 14.500. O ndice vai a 2.5. Chega pelo sem o uma or dem incisiva da cor r etora Suspenda todas as or dens de venda e compr e tudo a mer cado . O chefe entra na linha Eu ainda no acertei a venda de Belgo . Estou negociando agora com a Indusval e logo ter emos novidades. Desta vez ou vai ou racha. A pr opsito, o Mer cado inteir o est sabendo de um esquema de puxada de P etr obrs. A Baluarte compra aos caminhes. O que voc est fazendo a dentr o? Dor mindo ou coando o sapato? P or que no nos 20 avisou? Esto chovendo aqui telefonemas de clientes furiosos. Eles acham que ns os estamos passando para trs. No adianta discutir com chefes. Mar co v r efor ada aopinio de que seu chefe amador ingnuo . A Baluarte comprava caminhes e do outr o lado vendia navios, operando nas duas pontas. Mar co est convencido de que a histria da P etr obrs uma farsa. 12h00 Desmentem-se os boatos sobr e P etr obrs, T elebrs, V ale do Rio Doce, P aranapanema.... Na ver dade, o encontr o dos dois ponteir os do r elgio quase sempr e a hora de denio da Bolsa. Nesse momento, todos j sabem o que podem esperar no pr ego daquele dia e fazem pausa para r espirar e fazer avaliaes. O ndice cai para 2.2 e ca a durante dez longos minutos. Desconado do suspense, o Especulador calvo de jaqueta ver melha faz sinal do aqurio para o operador vender suas opes de T elebrs por 14, o que o deixar satisfeito com o lucr o de 2 por ao . Na r oda, o operador ca gritando por um comprador at ser ouvido . F echa o negcio, volta-se para o aqurio sem nenhuma alterao nos traos sionmicos e pe para cima o polegar . D para ver daqui debaix o os dentes do Especulador, num amplo sor riso . O ndice comea a r ecuar devagarinho 2.2, 2.0, 1.8. No h mais clima para boatos. Apar entemente, todos se cansaram de participar de farsas. No h disposio para mais nada. Mar co r ecolhe a antena do sem o e pe o apar elho no bolso . Decide no mais us-lo hoje. Suas or elhas esto ar dendo por manter o apar elho grudado ao ouvido . Alm disso, uma r egulagem malfeita distor ce o som e pr ovoca dor es nos tmpanos. Quem cumpriu mais de setenta or dens j ganhou o dir eito de descanso e de pequena r ebeldia.A travs do sem o, os operador es da mesa acham que tm superioridade e podem caoar dos operador es de pr ego, impondo -lhes piadas sem graa e admoestaes sem sentido . Hoje, pequenos autocratas, no mais. O auxiliar vemapr essado O chefe quer voc na cabina. Mar co vai ao telefone da cabina. Mar co, estou h sculos tentando falar contigo . O sem o esta com interfer ncia. Mar co querido, escute bem. As conversas para colocao de Belgo falharam todas. Os inter essados se r etraram e fogem de ns como se fssemos lepr osos. F alamos com cor r etoras, fundos de penso, segurador es 21 e o diabo . T udo fracassou. Mar co, Mar cozinho, voc pr ecisa vender 2 milhes de Belgo a 850. V oc no vai quer er per der o seu r ecor de, vai? Eu agora coloco outra vez o lote na sua mo de our o . V oc foi designado para essa tar efa por que tem e xperincia, tem perspiccia, tem um talento imenso . Daqui para a fr ente voc s vai trabalhar com Belgo . Hoje eu no o perturbo mais. S co aqui no meu canto aguar dando o seu telefonema salvador . 12h27 No foram criados novos boatos. Os r etar datrios de day - trades, que sempr e esperam a ltima meia hora do primeir o tur no para zerar as suas posies, agora tm pr essa. ndice emdeclnio, mas ainda positivo 1.2.Mar co no se comove com os apelos do chefe, esse apr endiz que ainda pr ecisa ser desasnado, ou seja, pr ecisa per der as or elhas, o rabo, as patas e os hbitos de bur r o jovem. No, por causa dele no mudar seu estilo, que consiste em operar vagar osamente e com segurana. Sente o peso da r esponsabilidade, mas de que adiantar sair gritando que pr ecisa vender Belgo? V ender e comprar no depende da vontade de s um. No se pode quer er vender se no h ningum quer endo comprar . O chefe pensara que seria fcil enar o papel na goela de algum. Encontr ou indifer ena, e agora, faltando poucos minutos para o encer ramento do pr ego, devolve-lhe a bola como se fosse batata quente. Se estivesse com o papel desde o incio, e ininter ruptamente, talvez conseguisse vender alguma coisa, no mximo umas 50 mil aes, mas jamais os 2 milhes que compem todo o lote. De qualquer modo, nos ltimos minutos empenhar -se- com toda a alma em favor da causa do chefe, mais pela disposio de cumprir cor r etamente a misso do que pelo desejo de agradar ao genr o do dono . Discr etamente, passa a cir cular entr e as r odas, ofer ecendo com calma e emtom monocr dio T enho lote de Belgo por 850. um anzol. Quem sabe algum mor der a isca. O operador da Souza Bar r os paga 850, mas s quer 5 mil. Mar co e xplica que o lote mnimo 100 mil. As or dens destinadas a zerar posies aceleram a queda nos pr eos, mas o ndice ainda positivo, em 0.5. O m da feira est se apr o ximando . Chega or dem da mesa para Mar co concentrar -se na venda de Belgo . P ar ece que todos nacor r etora esto fazendo cor r ente pra-fr ente para que 22 tudo d certo . Agora nem se o anjo Gabriel descer ter ra , diz Mar co para o auxiliar . F ala sem emoo, mas est atento . que ele sabe por e xperincia que todo jogo s acaba como apito nal do juiz. Ainda h grande atividade, mas agora s para zeramento de posies de day -trades. 12h59 A maioria dos operador es j se r etira. O dir etor do pr ego est impaciente, ao p da banqueta que domina o pr ego, olhando para o r elgio . O ndice r ecua mais e ca ao r edor do fechamento de ontem 0.2. Anal, ou no havia esquema para levantar P etr obrs ou o esquema que havia falhou. Ningum mais quer saber se a empr esa descobriu ou no petr leo . O papel, embalado pelas compras dos que acr editam em boatos, chegou a subir para 14.500, mas tor nou-se pesado e r ecuou aos poucos para 13.000 os 13.000 do incio , at que se completou o zeramento de todos os day -trades feitos como papel. O aqurio est agora quase vazio . Depois que r ecebeu o ltimo apelo do chefe, Mar co nada mais fez alm de pr ocurar algum inter essado em comprar Belgo . F oi esfor o intil. O pr eo agora 850, mas os ltimos negcios foram feitos em quantidades picadas, como 8 mil, 4 mil, 2 mil... No empur r ou nada? , vem per guntar o auxiliar, demonstrando ansiedade. Nada. Meu r ecor de de quase dois anos est indo para o espao . Eu no tenho a capacidade de criar comprador es. Sou pr ossional cor r eto, nunca entr ei em mutr etagens... Bom, deixa pra l, vamos esquecer . Anal, no cumprir uma or dem, por mais necessria que seja, no o m do mundo, no nenhuma tragdia. Amanh ser outr o dia. Uma voz tira- o do devaneio . voc que est vendendo Belgo? , per gunta o operador da Indusval. Sim, emlotes mnimos de 100 mil. , mas eu quer o 2 milhes. A que pr eo? A cotao 850. A860 ns fechamos na cabea , diz Mar co, ngindo desinter esse. V amos parar comisso . O boleto j est at pr eenchido . Assine a. Mal passado o boleto no computador, s 13 horas em ponto, o dir etor 23 do pr ego encer ra os trabalhos com um toque na campainha e algumas palavras ao micr ofone. Mar co vai cabina para falar com o chefe. Uma voz infor ma- o de que o chefe saiu h 15 minutos para almoar com o ger ente da Indusval, com quem tinha sido fechado um grande negcio com Belgo .A voz tem um r ecado do chefe para Mar co Boas amizades valem mais do que e xperincia. Hoje em dia, os melhor es negcios so feitos nos bastidor es. 24 Captulo I Eu, operador sem malcias No comeo da dcada de 60, toda manh eu saa da cor r etora em que trabalhava, rua XVde Novembr o, e caminhava at o antigo pr dio com fachada de linhas clssicas da Bolsa de V alor es, hoje T ribunal de Alada. O pr dio ca defr onte ao P tio do Colgio . Segundo a lenda, nesse local foi fundada a Cidade de So P aulo . A caminhada era feita em poucos segundos. Quando sobrava tempo, eu costumava andar at o ptio e esvaziar um saquinho de milho na fr ente dos pombos, possivelmente no mesmo local em que, quatr ocentos anos antes, o P adr e Manoel da Nbr ega r eunia indiozinhos para aulas de catecismo . s vezes eu ainda me sentava num degrau do monumento que em 1925 a P r efeitura erigiu como e xpr esso de GL ORIA IMMOR T AL A OS FVND ADORES DE S A O P A VL O . A alta grade de fer r o que cer ca atualmente o monumento de data mais r ecente. F oi colocada depois que ter r oristas tiraram a mar r etadas uma lasca na parte inferior do monumento, como pr otesto contra o r egime militar . Quando no ventava, eu tirava do bolso do palet, para separ-las, as or dens de compra e venda de aes que me tinham sido entr egues na cor r etora e que seriam e x ecutadas por mimno pr ego da Bolsa.Ns operador es da Bolsa ganhvamos to mal como qualquer empr egado 25 de escritrio . T odos fazamos bicos em outr os tipos de trabalho para sobr eviver . Eu mesmo completava meus magr os ganhos trabalhando como r eprter do jor nal O EST ADO DE S. P AUL O . No ramos como alguns operador es de hoje, que agem como os crupis dos cassinos e que muitas vezes ganham fortunas no meio de estonteantes pr estidigitaes. No tnhamos nenhuma chance de manipular . R ecentemente, eu soube que certo operador, laranja de Manipulador es, dono de fazendas de gado em Minas Gerais, compradas com o dinheir o ganho eminter mediao de manipulaes. Ento me ocor r eu uma intrigante questo por que cor r etor es e operador es no investem na pr pria Bolsa o dinheir o que ganham ali? No conheo nenhum pr ossional do setor que compr e aes para deixar numa carteira de longo prazo . P elo que sei, todos eles compram aes s para tentar obter lucr os a curtssimo prazo . Na alta, eles as soltam, como se os papis lhes queimassem as mos. Quando conseguem bons lucr os, imobilizam-nos em ter ras. Suponho que instintivamente eles no acr editem na per enidade do Mer cado . Nos meus tempos de operador, a nica modalidade de negcios e xistente na Bolsa era vista, mas em quantidades muito pequenas por causa da estr eiteza dos volumes e da liquidez.As cor r etoras conseguiam a maior parte das suas r eceitas negociando com cmbio ou r epassando para o pblico ttulos de r enda xa emitidos pelo gover no ou por empr esas particular es. No tinham departamento de aes como hoje o conhecemos. O nico modo de manipular colocado em prtica era o mais gr osseir o e visvel. De r epente, sur giram no meio do pr ego tr s ou quatr o senhor es desconhecidos e com ar es despachados que comeavam a comprar e vender a pr eos cada vez mais altos, negociando entr e si. Os demais operador es se afastavam e deixavam espao em branco no meio do r ecinto, como se faz nos bailes quando danarinos mais hbeis comeam uma e xibio . O gover no est comprando , sussur rvamos uns para os outr os. P or que o gover no estava comprando ningum sabia. P oderia ser tentativa de r eanimar o Mer cado, mas na maior parte das vezes essas altas articiais acabavam depois de alguns pr eges. P oderia ser tambm que algum alto bur ocrata estivesse r epassando para o gover no aes que tinha comprado dias antes emseu nome pessoal. 26 A poeira se agitava um pouco, mas depois se assentava. E voltava a calmaria de sempr e. Em nossa cor r etora, tnhamos um colega da parte administrativa que vivia cer cando pessoas para e xplicar -lhessuas teorias sobr e os negcios da Bolsa. Ele e xibia balanos do Banco do Brasil e apontava, entusiasmado, para os nveis das r eservas sobr e o capital social. Compr e BB , aconselhava ele, gesticulando e chegando at a incomodar as pessoas que ainda tinham a pacincia de ouvi-lo . Quando esta empr esa comear a bonicar, o Mer cado estoura e voc ca rico . Havia um pouco de fanatismo no tom da voz, mas as palavras tinham a aura da pr ofecia. Encontr ei- o r ecentemente, aposentado e alquebrado . Confessou-me que por falta de dinheir o nunca participou da Bolsa. Garantiu que, se na poca pudesse dispor de qualquer sobra para aplicar, seria hoje grande Investidor e no pr ecisaria viver da misria que a pr evidncia ocial lhe pagava. Exatamente como ele achava que ia acontecer, o Banco do Brasil, a partir de 1966, comeou a fazer seguidas emisses de papis gratuitos em per centuais elevados. Umconhecido meu compr ou mil aes do BB emjaneir o de 1967 por um custo que era igual metade do pr eo de um automvel V olkswagen. A o r eceber a cautela de mil aes, pequena e azul, e estalando de nova, ele a e xibia sem esconder o or gulho . Durante tr s anos, esse Investidor r ecebeu benefcios e subscr eveu emisses ao pr eo mnimo . Na ocasio em que o Banco do Brasil, contribuindo para as comemoraes da conquista da Copa do Mundo de 1970, triplicou seu capital, ele cou dono de 30 mil aes do BB. Oito meses depois, no meio do grande boom, esses papis valiam uma soma que na poca per mitiria ao investidor comprar dez apartamentos de lux o, cada qual valendo hoje 400 mil dlar es.A fortuna terica oper ou nele estranha transfor mao, fazendo - o per der todo senso de perspectiva. Lamentava-se por no ter investido mais dinheir o na poca em que era possvel comprar aes a pr eos baratos. Em tom mstico, dizia ter despr ezado umaviso de Deus. P or no ter nenhuma e xibilidade, esse cidado manteve-se r me segurando as aes do BB, que hoje, trinta anos depois, valem a metade de um apartamento . A primeira lio severa que tive como investidor do mer cado acionrio foi quando adquiri no balco, para mim pr prio, lotes de aes da empr esa 27 comer cial Cssio Muniz, concor r ente do Mappin, que funcionava em ampla sede na P raa da R epblica. O cor r etor que me vendeu esses lotes segr edou-me que, quando as aes entrassem na Bolsa, seu pr eo triplicaria por for a do esquema que j estava montado . Assegur ou-me tambm que a Cssio Muniz tinha acabado de publicar um balano notvel, e que a companhia era pr oprietria de numer osos imveis na capital e no interior que por si ss valiam mais que dez vezes o valor da subscrio . Era pura fantasia. A empr esa faliu logo depois de r eceber o dinheir o dos incautos, quando ento se apur ou que no s no possua nenhum imvel como tambm estava h meses sem pagar o aluguel do pr dio onde se havia instalado . A venda das aes da Cssio Muniz ao pblico foi umapatifaria, que fez desapar ecer em minhas economias de seis meses de trabalho r duo e sacricado . Decidi que da por diante jamais voltaria a comprar qualquer ao combase emsuposies ou fatos no compr ovados. No tempo em que trabalhei como operador de pr ego, participei de tr s booms 1) o de 1966, quando o gover no obrigou as empr esas a r eavaliar seus ativos; 2) o de 1969, quando o gover no quadruplicou o capital do Banco do Brasil e desencadeou um pr ocesso em que muitas empr esas r esolveram entrar para a Bolsa; 3) o de 1971, quando o gover no, para iniciar uma campanha de aumento de pr oduo de ao, manipulou o pr eo das aes das siderr gicas estatais que j estavam na Bolsa. Desses tr s booms, somente o de 1971 ter minou no crash que mar cou a Bolsa como ummer cado perigoso manejado por depenador es pr ossionais. 28 CAPTUL O II Crises e crashes Contribuiu para o boom em 1971 o mer cado a ter mo, ar dilosa modalidade implantada inicialmente na Bolsa do Rio e destinada a alavancar operaes com pouco dinheir o . O Especulador comprava uma ao a ter mo para vencimento futur o em 30, 60, 90, 120, 150 ou 180 dias, depositando 10 do valor total da operao, no qual se incluam os jur os. Mais tar de, confor me se aceleravam os negcios, essa mar gem foi sendo gradativamente aumentada at chegar a 33 . Na fase de implantao do mer cado a ter mo, se o papelsubisse 10 no mer cado vista o Especulador ganharia 100 sobr e o valor da mar gem de garantia. Liquidava ento sua posio e vendia o papel vista, apoderando - se da difer ena, que logo aplicava em outra operao a ter mo, em valor alavancado . E assim sucessivamente. Em poucas r odadas, era possvel alavancar o capital inicial de 1 x 100 ou mais. Essa e x centricidade indita, inventada por gnios sem vintm para ganhar o mximo com o mnimo de capital, atraiu milhar es de pessoas de todos os Estados. E pr ovocou uma cor r ente da felicidade que s poderia desembocar emdesastr e, como de fato ocor r eu emjunho do mesmo ano . Mesmo com a e xperincia adquirida em longa vivncia nos pr eges, que me alertava para s comprar vista, sucumbi tentativa de operar a ter mo 29 para mimpr prio, como qualquer novato desavisado . Como o Mer cado se achava em alta ininter rupta, a alavancagem era to forte que, tendo comeado com muito pouco dinheir o, em cinco meses (de janeir o a maio) eu j era dono do equivalente a 300 mil dlar es. P or m, o dinheir o fcil deteriora a mente das pessoas. Eu dava uma tacada jurando que seria a ltima, mas logo emseguida voltava a comprar emvalor mais alto, levado pelo impulso do jogo . Como os jogador es inveterados, eu voltava sempr e a jogar . P or m, entr ei numa tacada que foi r ealmente a denitiva. Menos de uma semana depois de uma compra cuja lembrana hoje me faz cor r er um frio pela espinha, os pr eosde todos os papis comearam a cair como pedaos de chumbo . Os papis que caram mais depr essa foram os que, no ponto mais alto do boom, eram vendidos a pr eos muitas vezes acima do seu valor patrimonial. Eram os meus papis. No auge do boom, os pr eos pagos com naturalidade pelos participantes e x cederiam toda capacidade de compr eenso se analisados agora. P ara e x emplicar a ir racionalidade vigorante, mencionar ei o que acontecia com os quatr o principais papis da poca Banco do Brasil, V ale do Rio Doce, P etr obrs e Belgo Mineira (ver T abela). ( ) Em funo dos dividendos No caso do Banco do Brasil, eu no sabia que estava pagando 52 por um papel que valia 4. luz dos conhecimentos que tenho hoje, o valor justo apurado pela seguinte r egra de tr s simples Dividendo anual 6 P r eo justo x multiplique o dividendo anual por 100 e divida por seis; ou, mais fcil ainda, multiplique o dividendo por 16,67. Seis taxa xa, r epr esentado o cash- yield ou taxa bsica anual de r endimento de ativos nanceir os. Ser mencionada e xaustivamente neste livr o . Em 1971, o papel mais car o, BB, tinha o cash- yield de 0,4,muito 30 abaix o da taxa bsica que 6. por isso que a ao BB estava superavaliada para um pr eo justo de 4, a cotao atingia 52, ou 13 vezes mais do que seu valor r eal. Ningum dava ateno a certos senhor es de cabelos brancos que apontavam para essa discr epncia e consideravam ir racionais os pr eos vigorantes. P elo contrrio, os Especulador es caoavam deles e diziam que os pr eos estavam at muito baratos, uma vez que BB entraria logo na Bolsa de Nova Y ork e no seria negociada por menos de 50 dlar es. T ratava-se de co delirante, das muitas que inundaram o Mer cado em 1971. Alguns anos depois, como se sabe, a ao BB era vendida abaix o de 2, pr eo que os sobr eviventes do Mer cado pr oclamavam car o demais, quando inequivocamente estava barato . Em 1979, o pr eo de BB atingia seu ponto mais baix o, ou seja, 1,20. O cash- yield era ento de 7,5 por semestr e, acima do bsico anual mundial, que 6 . No mer cado vista, em qualquer poca, praticamente impossvel per der todo o patrimnio . A no ser as aes de empr esas que entram em falncia, as outras tm comportamento perfeitamente pr evisvel. Uma vez que numa queda as baixas so sistemticas, os pr eos descem como em cascata, o que d ao participante a oportunidade de cair fora com per das suaves. Como e x emplo, citar ei as aes da V ale do Rio Doce, que despencaram de 50 para 1, mas no longo perodo de oito anos (1971 a 1979). Qualquer Especulador que no fosse teimoso poderia ter sado honr osamente a qualquer momento at o segundo ano .T odavia, no mer cado a ter mo, no qual em 1971 os incautos costumavam aplicar em mar gens de garantia todo o capital que possuam, na nsia de alavancar os lucr os, as decises teriam de ser tomadas rapidamente, pois a guilhotina j estava caindo . Sobr e a cabea do Especulador que estivesse compr ometido no ter mo pairava sempr e uma espada ameaadora os r efor os de mar gem que a Bolsa e xigia para garantir a e x ecuo dos contratos. P ara o Especulador que estivesse com a cor da esticada ao mximo, ou melhor, com todo o seu capital colocado nas operaes, como era fr equente na poca, os r efor os de mar gem e xigidos quando os pr eos caam constituam ver dadeir o ter r or . Eu mesmo vi na cor r etora, na iminncia do crash, senhor es ricos com os nervos em frangalhos, chorando como crianas, quando chamados para 31 r efor ar mar gens. O indivduo, j naturalmente tenso com a desvalorizao continuada do seu patrimnio, e com inmeras noites sem dor mir, no tinha mais nervos nem para atender o telefone. P odia ser seu cor r etor avisando com voz r ouquenha e impessoal que era pr eciso depositar mais mar gem para r efor ar a garantia. Nessa hora, o Especulador sentia que o cho estava frgil e que no era possvel r mar os ps no soalho . Num Mer cado que estava implodindo, havia um momento em que todas as operaes de ter mo e xigiam r efor o de mar gem. Dos Especulador es eram e xigidas somas que nomais tinham disponveis e que no conseguiam tomar empr estadas. P ara a maioria, s r estava liquidar suas carteiras a pr eos aviltados e que mais se aviltavam medida que os comprador es se r etraam. T inha chegado a hora do salve-se- quem-puder, a mais ter rvel de todas as horas da Bolsa. F oi um clima assim que uma queda de 20 no mer cado vista levou para o ralo o meu capital, que estava totalmente aplicado em mar gens de garantia. Se eu soubesse na ocasio o que vim a saber mais tar de sobr e o pr eo justo das aes, teria encer rado minha posio logo que as cotaes atingiram valor es que distor ciam qualquer comparao . Os meus 300 mil dlar es ganhos em teoria, que na poca me per mitiriam comprar vista quatr o apartamentos de tr s dor mitrios num bair r o de primeira classe de So P aulo, na ver dade eram miragem. P or uma dessas fantasias pr prias do mer cado acionrio, esse dinheir o nunca e xistiu de fato a no ser na minha mente. Entr ei no Mer cado sem nada, e sa sem nada. Eu e a Bolsa estvamos quites, umsem nada dever ao outr o . Mais tar de, por m, eu voltaria. O crash de 1971 r epr esentou o m da minha e xperincia como operador da Bolsa. F iquei r eduzido a quase nada, sem dinheir o e mal empr egado . E comuma dor na conscincia que me acompanhou por muitos anos como uma farpa espetada nalma. Mas no per di o humor . A t z piadas sobr e a minhasituao, que anal era semelhante de muitas outras pessoas. Escr evi na poca, para um jor nalzinho de empr esa, pequeno conto que sintetiza o drama dos que per deram o que tinham. 32 O FUNDO DO POO No me lembr o de tudo, so Delegado . Mas par ece que o caso foi mais ou menos assim H meses que todo mundo s falava em Bolsa de V alor es, cotaes, riquezas, bancrios que tinham investido o 13 salrio em aes e agora eram banqueir os. Eu fui dos ltimos a entrar queria antes ter a certeza de que a coisa funcionava. Minha mulher era dona de umas economias em letras de cmbio, eu sempr e gostei de economizar; e, alm disso, o meu fusca j estava pago . Um colega apr esentou-me ao cor r etor . Bons tempos. Belgo Mineira de 14 caiu para 12, por causa de umas aes falsas que sur giram no Mer cado . Belgo a 12 o fundo do poo , segr edou-me o cor r etor . V ai fcil para 28 em menos de tr s meses. Empr eguei primeir o as minhas economias. T r s dias e Belgo dispar ou para 18. Ar r ependi-me de no ter r esgatado as letras de cmbio da minha mulher e enter rado tudo em Belgo . Mas ainda tinha o fusca, que vendi por dez milhas vista. Ento, houve um r ecuo de Belgo para 15. uma queda tcnica , inventou o cor r etor . Belgo a 15 moleza, at covar dia. Assim, eu enei o dinheir o do fusca na Belgo para apr oveitar a queda tcnica a 15. Belgo depois caiu para 13, 12, 11... Belgo a 11 o piso , e xplicou o cor r etor, com toda a sua sabedoria tcnica. No pode cair mais. Nossos analistas zeram um estudo e chegaram concluso de que esse papel est... ... no fundo do poo , completei. P ar ecia que estava mesmo . O papel batia em 11, depois subia para 13. R esgatei as letras de cmbio da minha mulher e entr ei na Belgo a 10 numa r epentina queda tcnica. Eu pensei que estava comeando a entender o jogo . S que logo as coisas comearam a car meio esquisitas. Belgo caiu para 8, depois subiu para 10. Quando caiu para 7, o cor r etor telefonou-me e x citado Belgo a 7 inacr editvel. Quer entrar numa tacada grande, mas grande pra valer? V oc faz uma operao a ter mo, ns entramos com a garantia. Esse papel vale no mnimo 15. Na pr xima virada do Mer cado voc faz um faturamento alto . E a alta est iminente. E eu entr ei no mer cado a ter mo, cheio de esperanas. S que um ms depois fui chamado para liquidar o ter mo . Belgo estava a 4. F ui ao 33 escritrio do cor r etor, para fazer mos o acerto de contas nal. , infelizmente no deu certo , falou ele, com toda a segurana dos pr ossionais consumados. So coisas do Mer cado . Mas na Bolsa a gente se r efaz depr essa. hora de comprar ma-ci-a-men-te. Neste momento, ns j estamos abaix o do fundo do poo . O acerto nal foi assim quei a zer o, sem nada. Minhas economias, o fusca, as letras de cmbio da minha mulher ...T udo per dido . F ui saindo, meio zonzo . O cor r etor fez questo de acompanhar -me at o elevador . Chegamos. Devido a algum defeito, a porta estava escancarada para o vazio, para os dez andar es do poo de elevador . E o cor r etor falando, falando ... T ive uma privao de sentidos, ou coisa semelhante. Dizem, so Delegado, que empur r ei o homem. No sei. No me lembr o . A nica coisa de que tenho certeza que, anal, o cor r etor conseguiu achar o fundo do poo . Essa historieta agradou s pessoas que, dir eta ou indir etamente, tiveram alguma r elao com as glrias e misrias do boom. Inesperadamente, ela comeou a cir cular em cpias por todo o Mer cado . Saiu at r epr oduzida na r evista VIS O e emoutr os r gos da impr ensa escrita, sempr e com omisso do nome do autor . Se eu quisesse, na poca poderia ter e xigido o pagamento de dir eitos autorais, que, segundo umadvogado amigo meu, eram lquidos e certos. Mas eu no tinha nimo para brigas, e naturalmente no estava, como nunca estive, atrs de pr mios de consolao . P assei dois anos absorvido no trabalho e fazendo economias para tentar r ecompor minha vida. Um dia vi um alvor oo entr e o pessoal do meu bair r o, que tinha r ecebido a infor mao de que a r ea onde morvamos iria ser desapr opriada pela P r efeitura para abertura de lar ga avenida. Dei um mur r o na testa. Conr mava-se o pr ovrbio de que a desgraa nunca vem s . Depois de ter nas mos, na Bolsa, uma fortuna que poderia ter -me tor nado independente, per der tambm a casa pr pria, que o ltimo r efgio dosviventes honestos, equivalia a cair do cavalo e ainda por cima levar um coice. Mas como o mundo no pertence aos que aceitam a der r ota sem lutar, no per di tempo com lamrias e tratei de construir casa nova, bem longe de ameaas de desapr opriao, num ter r eno que dez anos antes eu tinha comprado baratssimo no bair r o do Butant. Eu no conseguira vend-lo na 34 poca do boom, quando as pessoas no queriam saber de outr o negcio que no fosse a Bolsa. Como os r ecursos eram escassos, a construo ar rastou-se por sete longos anos e somente foi ter minada emns de 1979. Nessa ocasio as empr esas j se estavam adaptando L ei das S.A ., de dezembr o de 1976, que as obrigava a r epartir pelo menos 25 dos seus lucr os lquidos comos acionistas. P or coincidncia, na poca fui avisado ocialmente de que no mais haveria desapr opriao e assim quei com uma casa sobrando . R ecebi boa pr oposta para vender a casa nova; vendi-a, e com o dinheir o obtido voltei ao mer cado de aes. Meus par entes caram decepcionados, passando a considerar -me um caso per dido . Eu ouvia insinuaes de que os ursos per dem os pelos mas no per dem os vcios, com sombrias pr evises sobr e o futur o da minha mulher e dos nossos dependentes. Mas ningum sabia que eu era agora outr o homem, jamadur ecido pelos r eveses, e que conhecia o ter r eno em que pisava e sabia o que queria e aonde podia chegar . Na dcada de 80, enquanto eu escr evia para a GAZET A MER CANTIL e a r evista BAL ANO FINANCEIRO sobr e o mer cado acionrio, convivi com Especulador es e Investidor es de todo os graus e caracter es. E nas Bolsas apliquei dinheir o meu, o meu dinheir o chorado, ganho s no trabalho . P or aplicar esse dinheir o eu sempr e estive um passo fr ente dos outr os comentaristas, do rdio, da televiso e de publicaes impr essas, que no tinham e xperincia prtica no ramo . Algumas vezes sofri abalos com os azar es do Mer cado . A o traduzir meus abor r ecimentos e perple xidades nos artigos que escr evia, per cebi pelas r eaes dos leitor es que eu lhes transmitia a cr edibilidade que advm da sinceridade. Anal, eu era um deles, e dispunha de um espao que no tinham. Eles se identicavam comigo e entendiam o que eu lhes dizia. A o mesmo tempo, por dever de ofcio, colecionava tudo o que pudesse encontrar sobr e o assunto especco da Bolsa e que tivesse sido publicado na impr ensa nacional e inter nacional. F iz uma coletnea de tamanho razovel. T enho at te xtos em japons, sobr e a Bolsa de T quio, que naturalmente mandei traduzir para o meu uso . T odo esse material foi-me de utilidade fundamental no s para minhas atividades pr ossionais na impr ensa como tambm emaplicaes na Bolsa. 35Nos meus ar quivos, encontr o pastas contendo cor r espondncia de leitor es que, estimulados por um ou outr o tpico em meus artigos que lhes faziam lembrar e xperincias pr prias, me contavam tambm os seus tr opeos. V eja por e x emplo esta nar rativa Jamais esquecer ei aqueles dias de 1971. Na poca estava ainda cursando o grupo escolar, e morava com meus pais numa fazenda da famlia, pr opriedade com 200 alqueir es, no P aran, pr odutora de soja e outras culturas, ter ra de primeirssima qualidade. Certo dia, depois de conversar com capitalistas da cidade, meu pai tr oux e a ideia estranha de vender a fazenda para aplicar dinheir o no mer cado de aes. que todo mundo estava fazendo e xatamente isso . Ningum mais queria trabalhar e pr oduzir, quando se ar mava que em dois meses se triplicava dinheir o somente dando or dens por telefone para um cor r etor da capital. A pr opriedade foi vendida e ns nos mudamos para a cidade. T udo foi muito bem no comeo, mas depois a Bolsa caiu. Meu pai ainda salvou pequeno capital, que, todavia, s foi suciente para comprar uma chcara de cinco alqueir es. V oc j ouviu a histria do or gulhoso e xportador de soja que vir ou chacar eir o de ovos? P ois esse homem foi meu pai. Minha me passou a fazer doces para vender . Depois do horrio escolar eu ia para as ruas engraxar sapatos e entr egar jor nais. No dia da morte de papai, mame obrigou-me a jurar para jamais fazer duas coisas participar de jogos de azar e jogar na Bolsa. T rata-se de dolor osa tragdia familiar, que mudou o destino de vrias pessoas inocentes.R eleio tambm este depoimento A primeira vez que entr ei na Bolsa foi em 1971, o ano do boom. Compr ei aes por que era moda comprar; todo mundo comprava. No havia como evitar conversas sobr e aes em casa, no local de trabalho e at nas las. Colegas de servio diziam com ar r ogncia que estavam enriquecendo e j se consideravam capitalistas consumados, pr ontos para o dia em que no mais pr ecisassem trabalhar para ganhar a vida. Muitos deixaram o empr ego para poder acompanhar na Bolsa o desenvolvimento dos negcios. P rimeir o coloquei alguns tr ocados e tive grande sucesso . Qualquer papel que eu comprava subia e eu par ecia mgico era escolher no 36 boletim e mandar bala. Eu enriquecia em estado de graa. F oram dois ou tr s meses de fantasias loucas, mas um dia a festa acabou. T ive um pr ejuzo que at hoje evito calcular . F iquei um ano inteir o mer gulhado na fossa. No tinha coragem de encarar ningum de fr ente. P ensei vrias vezes em suicdio . Minha mulher no aguentou o meu azedume e separ ou-se de mim. Minha vida deu uma guinada de 180 graus; para trs. Quinze anos depois eu j estava r ecuperado, mas para ver gonha minha voltei Bolsa novamente. F oi em 1986, quando o gover no decr etou a inao zer o .A Bolsa dispar ou de imediato como um foguete. Meu e x- cunhado, sujeito que nunca tinha dado um passo certo na vida, apar eceu em casa engravatado e perfumado, garantindo que tinha feito fortuna com aes da P aranapanema. A Bolsa estava subindo a 200 por ms. Entr ei com tudo o que tinha conseguido economizar a duras penas desde 1971. F oi comprar e ver o Mer cado desmor onar . Mas com a e xperincia da desgraa anterior tive o bom senso de cair fora e salvar o que pudesse. Hoje per cebo o grau da minha ignorncia. Quando somos atrados para a Bolsa, ningum nos e xplica o que aquilo l. De modo geral, os jogador es do boom suportaram o crash com r elativa dignidade. Amaioria dos que per deram afastou- se para curar as feridas em outr o lugar . P oucos voltaram. Eu somente soube de um caso compr ovado de suicdio . F oi de um judeu sem dinheir o chamado Moshe. Esse cidado ouvira uma dica, das muitas que cir culavam pelo mer cado, e ps f cega num papel que estava estacionado h vrias semanas, numa fase em que o Mer cado disparava na dir eo das estr elas. T omou empr estado todo o dinheir o da cunhada viva que pr ecisava da quantia para viver e o aplicou numa operao a ter mo . Na primeira chamada para r efor o de mar gem ele se matou debaix o de um r elgio que na poca e xistia na P raa da S, local de encontr o de namorados. Sei do suicdio por que Moshe era meu cliente. F ui eu que z para ela a operao fatdica. V eteranos da Bolsa asseguram que houve inmer ossuicdios, ar mao que, todavia, difcil de compr ovar . A censura militar da poca impedia que os jor nais publicassem notcias que fossem desabonadoras para o 37 r egime. As pr prias famlias cer cavam o fato de sigilo, para no se ar riscar em a per der a indenizao por segur os de vida, que, como se sabe, no cobr em suicdios compr ovados. Ar ma-se tambm que mdicos eram bem pagos para atestar enfartes como causa mortis, mesmo quando o falecido tinha visvel buraco de bala na cabea. T ive um amigo de infncia que por pouco escapou do suicdio . No comeo do boom de 1971, em janeir o, ele entr ou na Bolsa com 100 mil dlar es, passando a alavanc-los com operaes sucessivas no mer cado a ter mo . Emjunho, tinha emgir o cer ca de 2 milhes de dlar es. Quando a Bolsa quebr ou, liquidou suas posies, muito contrafeito, e o mximo que conseguiu apurar foi 108 mil dlar es. Um dia, notando que ele estava particular mente perturbado, acompanhei- o durante a tar de inteira pelo Centr o de So P aulo, tentando demov-lo de alguma ideia sinistra. F iz-lhe ver que, anal, se tinha entrado no negcio com 100 mil e agora estava com 108 mil, sua situao no era to desesperadora como a de muitas pessoas que tinham per dido tudo o que possuam. Mas per cebi que nada do que eu dissesse poderia consol-lo . Era um caso para inter nao rpida num hospital psiquitrico ou numa casa de r epouso para desequilibrados mentais.Antes, por m, que eu pudesse tomar alguma pr ovidncia, ele entr ou num txi e desapar eceu. Completamente fora de si, foi para casa, deu um abrao na esposa e dirigiu-se para o quarto a m de cumprir o ltimo ritual com um tir o de gar rucha no crnio . Nesse momento, sua lhinha entr ou para o beijo do sono . P oderia ter sido o beijo da morte, mas a viso daquela criana de olhinhos inocentes fez voltar nele umltimo r esqucio de humanidade. F oi o que o salvou. No dia seguinte, levantou-se cantando, dirigiu-se para a Joalheria H . Ster n e compr ou com 8 mil dlar es um pr esente para a esposa. F icou com os 100 mil dlar es originais, a mesma quantia que possua quando iniciou sua aventura na Bolsa, que passou a considerar como umpesadelo que pr ecisava ser esquecido . Eu sei de todos esses detalhes por que ele mesmo me contou, como amigos de infncia que somos, para os quais no h segr edos. Chegou a desembar gador do Estado . Apar entemente super ou todos os traumas. Nunca mais voltou Bolsa. T enho tambm nos meus ar quivos lamrias tristssimas do crash do 38 Encilhamento no Rio, em 1892, de famlias cariocas outr ora abastadas que caram na misria depois que seus chefes se ar ruinaram na compra e venda de ttulos. Noto que em todos os quadrantes do globo e em todas as pocas os detalhes so semelhantes. A t par ece que os ator es dessa tragdia continuamente se r evezamemdifer entes papis. Um desses personagens o humorista Gr oucho Mar x, que em sua autobiograa GROUCHO AND ME conta como se ar ruinou a Bolsa em 1929. P rimeir o ele e xplica como se deix ou envolver pela ganncia e depois descr eve o pnico que desencadeou o crash . E r elata (em traduo livr e) Alguns dos meus conhecidos per deram milhes. T ive mais sorte, pois s per di 250 mil dlar es, que r epr esentavam 125 semanas de trabalho a 2 mil dlar es por semana. T ivesse mais dinheir o para aplicar mais teria per dido . Mas o que per di era todo o dinheir o que eu tinha. (Os 250 mil dlar es em1929 equivalem hoje a 5 milhes de dlar es). Assim Gr oucho comenta o nal da sua desventura Cr eio que o nico motivo que me animou a continuar vivendo foi a cir cunstncia de que todos os meus amigos se achavam na mesma situao que a minha. Os que sofr em uma desdita nanceira ou qualquer outr o tipo de desdita consolam-se com a companhia de pessoas tor nadas infelizes pelo mesmo motivo . Um dos ar ruinados pelo crash, o humorista Eddie K autor, fez sucesso contando na Br oadway que os porteir os dos hotis, ao r egistrar em hspedes solitrios, per guntavam-lhes se queriam o quarto para hospedagem ou para se atirar em pela janela. P ara cada caso, um pr eo . Dessas nar rativas, certamente algum pr oveito poder ser e xtrado como advertncia. Mas a principal lio nelas contida a de que a grande maioria das pessoas no tem a mnima noo do que seja Bolsa.O Mer cado deveria ser um local acolhedor, em que as pessoas se r eunissem no com a inteno de tentar em ser mais espertas do que as outras, mas com a mentalidade dos que se dedicam tar efa honesta e simples de vender, comprar e tr ocar mer cadorias. O caso que a Mer cadoria l ofer ecida no tem pr eo xado confor me seu valor ou utilidade, mas de acor do com a disposio dos comprador es para adquiri-la seja a que pr eo for . H ainda um detalhe especial. F igurativamente digamos que, se um 39 comprador louco se dispuser a comprar um r epolho pelo pr eo de um automvel, no poder faz-lo na Bolsa num s momento . T odavia, se o zer aos poucos at atingir o seu objetivo, essa atitude ser at aplaudida, uma vez que, no entender de todos os outr os que esto no r ecinto, ele estar contribuindo para elevar o nvel dos negcios dentr o das r egras do jogo . A maior parte dos que l se encontram no pr etende utilizar os bens adquiridos, mas compra- os unicamente para vend-los mais car o com lucr o, que a sua nica motivao . P r este ateno leitor, por que isto fundamental mais de 95 das aes apr egoadas nas Bolsas de V alor es de todo o mundo so negociadas no pelo que valem, mas por pr eos escandalosamente falsos e sem nenhuma cor r espondncia comvalor es intrnsecos. P ara culminar, valor intrnseco ningum e xplica o que . E ningum se detm para duvidar se o pr eo das aes negociadas pode estar muito acima do valor r eal da coisa negociada, como geralmente est.A queles 95 no do r enda compatvel com o pr eo . Mas, mesmo assim, as aes continuam sendo negociadas por valor es altos, por que sempr e apar ecem para compr-las pessoas que esperam vend-las por pr eos mais altos ainda. Quanto mais altos esses pr eos, menos intrinsecamente valem os papis, por m mais comprador es apar ecem para eles. F ora as poucas e espaadas vezes em que r ecolhe capital na Bolsa, uma empr esa no ganha nada com a cir culao das suas aes pelo Mer cado . Empr esta seu nome para operaes nebulosas, das quais no infor mada e sobr e as quais no tem o menor contr ole. Em grande parte das vezes, seus pr prios administrador es atuam veladamente em jogadas manipuladoras e especulativas, usando testas-de- fer r o que so pr ossionais do Mer cado . Mas o dinheir o ganho desse modo no vai para os cofr es da empr esa. Os pr oblemas da supervalorizao dos pr eos seriam muito menor es se as operaes fossem feitas e x clusivamente vista, como eram no comeo da Bolsa. O comprador escolheria a Mer cadoria e a levaria para casa depois de pagar o pr eo . Salvo er r o de avaliao na hora da deciso de comprar, em princpio ele no se inter essaria por vend-la. P rimeir o desejaria desfrutar dos r endimentos, tirando o pr oveito esperado da aquisio . Mas um modo de atuar como esse traria limitaes demais para o tamanho das ambies da Bolsa e das cor r etoras. P ara compensar o40 aumento cr escente das suas despesas e obter espao para pr ogr edir, elas pr ecisam elevar os volumes e as r eceitas. P or esse motivo que para a Bolsa e as cor r etoras vital que as aes tenham gir o rapidssimo . Da o encorajamento que se d manipulao e especulao . por isso tambm que inovaes que possam atrair mais pessoas para o Mer cado so sempr e muito bem- vindas. 41 LEITUR A COMPLEMENT AR NA B OLS A, NINGUM MERECE NOT A DEZ (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, abril de 1987) A Bolsa de V alor es tem mais gnios que o P r mio Nobel e mais pr ofetas que o V elho T estamento . Alguns dos pr ofetas da Bolsa falam por inspirao divina, outr os s abr em a boca depois de queimar pestanas em cima de montanhas de papel. Dias atrs, encontr ei um Especulador que se morticava por no ter dado ateno a um analista de grcos que tinha pr ognosticado a queda de deter minado papel. F ui conferir e notei que o que o grasta tinha ar mado era o seguinte O pr eo vem oscilando entr e a linha de r esistncia a 16 e a linha de suporte a 14. No momento, est testando a r esistncia a 17, e, se r omp-la, a meta ser 23. Mas se r ecuar e o suporte for ultrapassado a 14 poder chegar a 11.P or essa interpr etao, o que quer que acontecesse alta, baixa ou estabilidade estaria sempr e dentr o do orculo . Um ms depois, o investidor s se lembr ou da insinuao de baixa para 11, que ocor r eu de fato, e saiu por a dizendo que o analista era gnio e pr ofeta. E sempr e assim. A Anlise Grca to conclusiva quanto as pr ofecias de Nostradamus. S depois que os fatos acontecem que os e xperts conseguem localizar o te xto que os tinha vaticinado . As colees de jor nais esto cheias de pr edies da Bolsa que jamais se conr maram, mas mesmo assim os pr ofetas no tomam juzo e continuam pr ofetizando . No JORNAL D A T ARDE de 12 de novembr o de 1986, por e x emplo, h a seguinte declarao te xtual de alto dirigente da Comisso de V alor es Mobilirios (CVM) O mer cado de aes chegou a um ponto de que no pode cair mais e visivelmente atingiu o limite de queda. Era um novembr o infeliz para a Bolsa; mas depois tivemos um dezembr o desesperanado, um janeir o calamitoso e um fever eir o catastr co, com baixas de 10 ao dia. J se ar mou que a Bolsa no d nota dez a ningum, que l no h mestr es, mas s alunos, e que os alunos mais brilhantes devem ser humildes de modo espontneo por que se no a Bolsa os tor nar humildes for a. Especulador es famosos j pr ecisaram simular enfartes na hora do cobrir pr ejuzos com as opes e os futur os. P ensaram ser mestr es. E entidades poder osas j per deram bilhes devido a er r os de pr eviso .Antes, pois, de enunciar orculo sobr e altas ou baixas, os pr ofetas da Bolsa deveriam ser lembrados daquele sbio pr ovrbio segundo o qual em boca fechada no entra mosca. Mas h, naturalmente, os que sabem o que falam. Em meados de abril de 1986, conversei sobr e a Bolsa com L uiz Antnio V az das Neves, que scio da KNA Consultor es e que em 1971 era analista e cou desempr egado quando a cor r etora em que ele trabalhava fechou seu Departamento de Anlises. Com tenacidade e coragem, ele fundou seu pr prio negcio e se consolidou na difcil arte da consultoria nanceira. 42 O assunto inicial da conversa foi uma matria que BAL ANO FINANCEIRO estava pr eparando sobr e a ento pr omissora pr osso de analista. Jovens r ecm- for mados tinham sido ouvidos e todos se confessaram deslumbrados com a descoberta do maravilhoso mundo da Bolsa e seus intr pidos participantes. Estvamos no boom e L uiz Antnio comentou Eles pensam que mer cados no caem. Ainda no viram baixas nem ouviram falar de suicdios. Ningum lhes disse que nas baixas pr olongadas as cor r etoras pem na rua quase todo o seu pessoal e que os analistas sempr e fazem parte da primeira lista de dispensas. Era apenas abril, e o gover no comeava a car inquieto com as altas. Algo semelhante tinha acontecido em 1971. Alinhamos ento as similaridades entr e 1971 e 1986 as caudalosas emisses para subscrio, a entrada na Bolsa depapis inqualicveis, as queixas de que r ecursos de setor es pr odutivos estavam sendo desviados para a Bolsa, as histrias individuais de enriquecimento da noite para o dia, os pr eos incompatveis com a r entabilidade das empr esas, o despr ezo dos cor r etor es pelos clientes menor es. T udo igual. V oltava o cassino . Chegamos concluso de que os pr essupostos de um crash j estavam pr esentes. As fundaes de seguridade, que so o sustentculo da Bolsa, r emanejavam ativos por ver em seus portflios car r egados de aes em um nvel que atentava contra a prudncia. O ndice Bovespa pairava em 18 mil pontos. As fundaes de seguridade, riqussimas, r ecebiam dinheir o de todo lado, e o que quer que tocassem transfor mava-se em our o . Com o olhar cheio de cobia, o gover no falido pr eparava um assalto contra elas. Quer ver o ndice cair de 18 para 12 mil pontos? , ousou L uiz Antnio . Basta o gover no me x er no dinheir o das fundaes e deixar as taxas de jur os subir . Os jur os estavam acomodados em 40 ao ano, e ningum em seu juzo perfeito admitiria r ecuo do ndice de 18 para 12 mil. A os sensatos cabe sempr e a ltima palavra. L ogo depois o gover no conscou 3 bilhes de dlar es 25 do dcit pblico da poca das fundaes estatais para colocar no buraco negr o que o F undo Nacional de Desenvolvimento (FND). E anunciou que da por diante o T esour o se apoderaria de 30 de todo o dinheir o novo que entrasse para aquelas entidades.O Banco Central pux ou as taxas de jur os para 1.200 ao ano e o ndice Bovespa no caiu para 12, mas para 5 mil pontos, depois de um massacr e na Bolsa que dur ou seis meses, at fever eir o . A Bolsa em queda fez os pr ossionais do mer cado baixar em a crista, mas uma semana de altas na ltima semana de fever eir o foi suciente para que eles a er guessem de novo . F oi sempr e assim e assim sempr e ser. APS O B OOM, O CR ASH . PREVISVEL COMO A L UA (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, dezembr o de 1987) Quando nosso mer cado acionrio desmor onou em junho de 1971, um especulador que no sabia operar com a Bolsa em baixa disseme que iria cair fora dos pr eges e que s voltaria quinze anos depois. Ele tinha desenvolvido uma teoria de ciclos da Bolsa e pelos seus clculos o mer cado somente voltaria a melhorar em 1986. P or que ento car cor r endo riscos, 43 se o seu dinheir o poderia car bem abrigado em ttulos de r enda xa? Segundo a teoria, os booms comeam quando malucos ir r esponsveis, que nunca passaram sequer pelo calado da Bolsa de V alor es, e que em deter minado momento possuem mais dinheir o do que mer ecem e do que tm capacidade de administrar, desembestam ao mesmo tempo no mer cado acionrio, atrados por boatos de que l muitagente est fazendo ou aumentando fortunas. Boom pr enncio de crash. A massa de dinheir o ir r esponsvel que entra no mer cado to grande que as cotaes sobem a nveis incontr olveis e atingem patamar es que os pr ossionais logo r econhecem como sendo ir r eais. P ara os ver dadeir os pr ossionais, tempo de colheita. Eles embolsam os seus lucr os e se r etiram para uma distncia prudente, deixando o campo aberto para a turba pr edatria. E a Bolsa vira pandemnio . Estabelecido o caos, a autoridade intervm e a algazar ra ter mina, com grande frustrao dos participantes. Eles ento caem na r ealidade, r ecolhem o que podem salvar e vo para casa enver gonhados. O nor mal car em to traumatizados que durante muito tempo no quer ero nem ouvir falar de Bolsa nem de qualquer outra modalidade de jogatina. Mas a vida passa, e eis que um dia, quinze anos depois, muitas dessas pessoas esto com as vidas e as fortunas r efeitas. Quinze anos tambm tempo suciente para sur gir nova gerao de indivduos mais r enados e mais capacitados para ganhar dinheir o do que os da gerao anterior . E mais ousados e ambiciosos. A massa de dinheir o que esse pessoal acumulou est pr onta para desembocar na Bolsa de uma s vez, e causar mais um boom, que naturalmente traz o ger me de novo crash. T o pr evisvel como as fases da lua. Embora a teoria tivesse lgica, a mar cao da data par eciapura adivinhao, por isso no levei o assunto a srio . Mas, por coincidncia ou por qualquer outr o motivo, a teoria funcionou com a e xatido pr evista. Quinze anos depois da pr eviso em junho de 1986 , quando a Bolsa despencou aps dois meses de altas estapafr dias pr ovocadas pelo Plano Cruzado, aquele mesmo especulador telefonou-me para dizer Eu no falei? Ele estava to eufrico quanto o cientista que v sua teoria compr ovada pelos fatos. A tuando ativamente no mer cado de opes, ar riscou toda a sua fortuna e multiplicou-a por dez. Ele saiu do mer cado bem antes de quebra. Nunca vi ningum com tanta conana no taco . 44 P AR TE II A A O E O PREO CAPTUL O I A empr esa e a ao . CAPTUL O II Quanto vale a empr esa CAPTUL O III Quanto vale a ao CAPTUL O IV O pr eo justo 45 CAPTUL O I A empr esa e a ao Num cader no escolar datado de 1950, ano em que eu cursava a escola de Contabilidade, leio as seguintes anotaes Duzentos anos antes de Cristo j se for mavam no mundo r omano sociedades por aes. Mas mer cados r egular es para venda de aes em lugar espblicos s sur giram por volta do ano 1600 da nossa Era. Como se for ma uma sociedade por aes? Algumas pessoas decidem or ganizar uma companhia para e xplorar comer cial ou industrialmente uma ideia ou um ramo de atividade com o objetivo de lucr o . Cada qual decide que quantia vai ar riscar no negcio . O capital necessrio para dar incio s operaes sociais dividido em aes com valor nominal arbitrado de comum acor do . A quantidade que cada scio subscr ever deter minar seu per centual de participao e o nvel da sua inger ncia nos negcios. A sociedade se chama, portanto, por aes. A o a par cela mnima do capital. Equivale escritura de um ttulo de pr opriedade da parte ideal da empr esa. Suponhamos que, aps comear a funcionar, a or ganizao seja aceita pelo mer cado, onde veio pr eencher uma necessidade dos consumidor es. 46 A o cr escer, pr ecisar de mais capital. Novas subscries so r equeridas dos scios. Se continuar o cr escimento, h uma hora em que se esgota a capacidade de os scios originais aportar em mais capital. Desse modo, pela primeira vez eles decidem admitir na sociedade pessoas de fora. A es so ofer ecidas ao pblico, cando assim pr ontas para negociao nos pr eges da Bolsade V alor es. Qualquer pessoa, por pequeno que seja o seu capital, desde que suciente para comprar uma s ao, pode tor nar -se acionista de empr esa com aes na Bolsa. Como acionista, participar dos seus lucr os. A par cela dos lucr os que distribuda chama-se DIVIDENDOS. Aparte que vem a seguir est assinalada no cader no com tinta ver melha Quando a empr esa se tor na pblica, suas r esponsabilidades assumem outra dimenso . Os novos investidor es s esperam que a companhia pr oduza lucr os e os distribua entr e os scios, para que seus capitais sejam r emunerados. No pr etendem ser donos da empr esa. Basta- lhes que esta ger e lucr os e distribua o mnimo legal. Os scios s quer em que esse compr omisso seja r espeitado . Distribuir lucr os r egulamente maneira de r eter acionistas. Se a empr esa no gera e, portanto, no distribui lucr os, os acionistas se decepcionam e vendem suas aes a ter ceir os. P ara a empr esa ruim per der acionistas, por que ento car difcil chamar novas subscries e r ecolher o capital que lhe per mitiria pr osseguir com seus planos de e xpanso . P or isso de toda convenincia que a companhia agrade aos scios e lhes d o mnimo que eles desejam para per manecer em na sociedade. Os scios pr ecisam ser infor mados de tudo o que acontece com a companhia. Eles no quer em ser vtimas de mentiras, omisses e deslealdades; no gostam de ser enganados. Se a empr esa for mentir osa, omissa e desleal, os scios r etiram-se. T m obrigao moral de faz-lo, paraprioritariamente defender seu patrimnio . Alm do mais, dar as costas a administrador es ruins, que faam negcios obscur os e no zelem pelos inter esses da empr esa mais do que pelos inter esses pr prios, far com que outr os administrador es sejam compelidos a r espeitar o Mer cado e os Investidor es. medida de 47 pr olaxia. R elendo agora essas anotaes de um cader no esquecido, conveno -me de como eram capazes e competentes os pr ofessor es de outr ora. Mesmo no tendo como tomar modelos num Mer cado que na poca ainda engatinhava, traaram para seus alunos umquadr o que at hoje tem validade. L embr o -me de que como Investidor da Bolsa no foram muitas as ocasies em que tive de vender apr essadamente minha participao em empr esas, ao menor indcio de trapaas. Mas, se devido a alguma decepo tive de vender, vendi sem hesitar . Decises desse tipo livraram-me de muitos dissabor es. 48 CAPTUL O II Quanto vale a empr esa No mundo prtico em que vivemos, em que pr edominam as r elaes de tr oca, a questo fundamental o pr eo dascoisas que se vendem. Sabe-se que na xao do pr eo de mer cadorias entram em conta fator es como custos da pr oduo, transporte, lucr os do pr odutor e do r evendedor e, naturalmente, impostos. O comprador pr ecisa ter inter esse no pr oduto, alm do dinheir o para compr-lo . O inter esse deter minado pela possibilidade de uso objetivo da mer cadoria. Certa vez, um cidado tentou convencer -me a comprar dele uma coleo de moedas de prata dos tempos de L us XV, r ei da F rana, e pediu um pr eo que julguei despr opositado . No, no est car o , disse ele, tentando ar gumentar que essas moedas eram raridade no mundo da Numismtica. Ele se espantou quando eu lhe disse que para mim as moedas valiam somente pelo peso da prata em que estavam cunhadas e ao pr eo cor r ente do metal no mer cado . O cidado cou indignado por achar que (a) possuir moedas do tempo de L us XV era fonte de prazer que no se igualava e que (b) as moedas eram tambm investimento que poderia r ender altos lucr os quando r evendidas no futur o . No sei por que ele imaginou que eu gostaria de possuir as moedas para embevecer -me ao contempl-las, nem por que estaria eu disposto a pagar uma fortuna por esse duvidoso prazer . Na Bolsa, h muitos papis que subiram demais e atingiram pr eos de colecionador . Custam muito mais car o do que a prata em que esto cunhados. No vejo por que ser dono desse tipo de papel.As aes da Bolsa do ponto de vista de quem pr etende fazer 49 investimento, no especular podem ser divididas em dois grupos as que tm utilidade prtica, por pr oduzir em dinheir o; e as que so guar dadas no cofr e, como r eserva de valor, para que atinjam pr eo ainda mais alto, a m de que possam ser vendidas mais tar de por uma fortuna, mas que no momento no pr oduzem r endimento pr opor cional ao pr eo . No primeir o caso, o valor objetivo; no segundo, subjetivo, sem quanticao matemtica possvel. Quando se levanta a questo do pr eo justo da ao, impe- se primeir o a per gunta Qual o pr eo justo da empr esa? A qui muitas variveis inuem, como a qualidade da companhia e da sua administrao, seus bens patrimoniais, sua capacidade de gerar lucr os, a aceitao dos seus pr odutos, sua posio no mer cado, o conceito de que desfruta junto ao pblico, a bancos e a for necedor es Se a empr esa estiver sendo cogitada para venda, h que tambm considerar a motivao do pr oprietrio para vend- la e tambm o grau de inter esse de quem deseja compr-la. H diversas razes que levam um empr esrio a vender sua r ma ele quer r etirar -se do negcio, a empr esa est per dendo mer cado ou no consegue mais competir, ou est estrangulada por dvidas P or sua vez, o comprador poder quer er comprar por que pr etende diversicar ou e xpandir suas atividades, apr oveitar - se de um momento favorvel, pr evalecer -se das aperturas do vendedor O comprador nunca deseja pagar o pr eojusto e est sempr e ansioso para apoderar -se de uma galinha morta. Assisti certa vez s negociaes pr eliminar es da venda de uma empr esa. De um lado o empr esrio e do outr o o consultor de uma r ma (estrangeira), contratado para inter mediar . CONSUL TOR Comecemos analisando o valor patrimonial. EMPRES RIO Quer o avisar que o valor do patrimnio lquido apenas r efer ncia para incio de conversa. S nossos imveis tm valor r eal mais alto do que o do patrimnio lquido contbil. CONSUL TOR L evar emos em conta esse aspecto na deter minao do pr eo . EMPRES RIO E h tambm valor es intangveis, como as mar cas. Nossa melhor mar ca est consagrada h vinte anos. S ela vale metade dos nossos ativos, mas no est contabilizada. CONSUL TOR (Suspirando) T ambm considerar emos as mar cas. 50DADOS DE ODINRIGHT Sobre a obra A pr esente obra disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos par ceir os, com o objetivo de ofer ecer contedo para uso par cial em pesquisas e estudos acadmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o m e x clusivo de compra futura. e xpr essamente pr oibida e totalmente r epudavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comer cial do pr esente contedo . Sobre ns O eLivros e seus par ceir os disponibilizam contedo de dominio publico e pr opriedade intelectual de for ma totalmente gratuita, por acr editar que o conhecimento e a educao devem ser acessveis e livr es a toda e qualquer pessoa. V oc pode encontrar mais obras em nosso site eLivros . Como posso contribuir? V oc pode ajudar contribuindo de vrias maneiras, enviando livr os para gente postar Envie um livro ;) Ou ainda podendo ajudar nanceiramente a pagar custo de servidor es e obras que compramos para postar, faa uma doao aqui ) "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e no mais lutando por dinheiro epoder , ento nossa sociedade poder enm evoluir a um novo nvel." eLivroseLivros .love.love Converted by eP ubtoPDFEMPRES RIO T er emos ainda de avaliar nossa participao no mer cado . Demoramos quinze anos para chegar participao que temos hoje. CONSUL TOR Sim, mas vamos deduzir as dvidas para com instituies nanceiras. EMPRES RIO Nossas dvidas nanceiras de longo prazo so a per der de vista e no do motivo para pr eocupao . As de curto prazo esto escalonadas para ser em pagas pelo pr prio faturamento no decor r er das operaes sociais. Nossos balanos esto enxutos. CONSUL TOR F ar emos um balano e xtra para ver como est a situao patrimonial hoje. Na hora de deter minar o pr eo nal, o pr oprietrio ar gumentou que quinze anos seriam necessrios para fazer funcionar uma empr esa igual que estava vendendo . T antos meses para localizao, negociao e compra do ter r eno; tantos meses para feitura e apr ovao do pr ojeto, construo do pr dio, aquisio e instalao da maquinaria; tantos meses para aliciamento, instruo e tr einamento dos empr egados P or ltimo, a parte fundamental o tempo necessrio para conquista do mer cado . Dever -se-ia ainda considerar que da compra do ter r eno at o incio do funcionamento da fbrica no haveria faturamento . Ou seja, no haveria ingr esso de capital, s dispndios. O grupo estrangeir o pensava emseduzir o pr oprietrio comuma oferta de cinco ou seis milhes de dlar es. Mas a empr esa valia 50 milhes de dlar es. Os gringos no esperavam encontrar umnegociador dur o, homem racional que sabia e xatamente onde estava e o que queria. Suspenderam as tratativas e mandaram o consultor pr ocuraroutr o negcio . Mas no conseguiram comprar aquela empr esa r entvel e bem estruturada. Explicando depois por que o negcio tinha falhado, o empr esrio me disse que, se vendesse por seis milhes de dlar es, os estrangeir os r ecuperariam o capital emmenos de umano, s comos lucr os. Eles queriam moleza demais , concluiu. Nemsempr e umpr oprietrio est emcondies de enfr entar o comprador em posio de igualdade para discutir o pr eo . T omemos como e x emplo a venda, em 1988, da CICA (Companhia Industrial de Conservas Alimentcias), para o grupo italiano F er ruzzi, por um valor e xtr emamente baix o . A CICA pertencia ao grupo do Banco Auxiliar, que foi fechado pelo gover no devido a ir r egularidades em sua administrao . Curiosamente 51 estava em situao nanceira to boa na ocasio que era cr edora e avalizadora dos negcios do pr prio banco a que estava ligada. F alindo este, r estou-lhe uma dvida a pagar de 50 milhes de dlar es no mer cado nanceir o nacional. P ara evitar a alienao da indstria, bastaria um acerto com os bancos cr edor es, que poderiam assumir o seu contr ole acionrio, sanear as suas nanas e comear a participar dos seus lucr os. Mas os cr edor es no se inter essaram por essa soluo e e xigiram o pagamento, sob pena de levar bancar r ota a empr esa. Num ano em que estava pr evisto o faturamento de 200milhes de dlar es, a CICA foi vendida por 150 milhes 50 milhes como primeira par cela, e xatamente para saldar as dvidas bancrias, e os r estantes 100 milhes para pagamento emseis pr estaes anuais. Emdois anos, s os lucr os que a CICA ger ou dariam ao grupo F er ruzzi a possibilidade de liquidar a dvida comos antigos pr oprietrios. Na poca, auditor es levaram em conta todos os valor es que entram na avaliao nor mal das empr esas e opinaram que a CICA valia vista 400 milhes de dlar es. A trados pelos baix os pr eos das nossas empr esas, outr os grupos inter nacionais tambm andaram fazendo incurses por aqui. Em 1987, os grupos Malzoni e V ende x tentaram comprar o contr ole da r ede de far mcias Dr ogasil. A e xtr ema pulverizao do capital da Dr ogasil, empr esa que tinha 1.200 acionistas, nenhum com mais de 10 das aes, levou os inter essados a imaginar que poderiam atingir seu objetivo utilizando um mecanismo muito empr egado nos Estados Unidos o tak e- over bid , que consiste na aquisio gradativa de aes no mer cado de valor es, se possvel em sigilo . Mas acontece que no Brasil aquisies desse tipo s podem ser feitas compleno conhecimento do Mer cado, como deter mina a L ei das S.A . As intenes dos grupos caram claras, o que despertou os brios dos acionistas da Dr ogasil, que se r ecusaram a vender os seus papis. No estado de deteriorao a que chegou nossa moeda, a Dr ogasil poderia mudar de dono por ir risria soma em moeda forte. A compra dos papis de contr ole custaria no mais que 2 milhes de dlar es, quantia que era na pocacem vezes menor que o valor r eal da or ganizao . A Dr ogasil tem uma r ede nacional de ar mazenamento, distribuio e comer cializao, tudo funcionando em imveis pr prios e avaliados em 200 milhes de dlar es. 52 A gar ra com que particular es defendem seu patrimnio no tem tido cor r espondncia entr e os administrador es do gover no, que se mostram estranhamente apr essados quando se trata de alienar bens pblicos a pr eos ridculos. Em 1988, por e x emplo, eles decidiram vender 26,2 das aes que o gover no detinha na Aracruz Celulose, empr esa fundada em 1972 numa joint- ventur e entr e a Unio e a iniciativa particular . A t comear a funcionar, oito anos aps sua instalao, a Aracruz gozou de isenes scais de todos os tipos. Somas incalculveis foram colocadas no pr ojeto, que comeou com a compra de r ea fantasticamente grande no Estado do Esprito Santo, para plantao de uma or esta de eucaliptos, de onde seria e xtrada a matria- prima para fabricao de celulose. Os pr prios tcnicos da Aracruz plantaram essa or esta, em obedincia tecnologia mais avanada. O mtodo de plantao que adotaram foi o da clonagem, do qual r esultam plantas mais r esistentes a doenas e pragas e que pr oduzem madeiras unifor mes e de primeirssima qualidade. A fase de maturao nal do investimento dur ou de 1979 a 1984. Concebida para suprir o mer cado e xter no de celulose de eucalipto, a empr esa vendeu, no primeir o ano deoperaes, em 1979, 273 mil toneladas, quantidade que se elevou gradativamente para 482 mil toneladas em 1985, quando o nvel se estabilizou, cor r espondendo capacidade mxima de pr oduo . Impunha-se aumento da capacidade pr odutiva, que s poderia ser alcanado se a fbrica fosse ampliada. A Aracruz logo anunciou que estava em andamento grande pr ojeto para duplicar, em tr s anos, a capacidade pr odutiva do comple x o industrial, para um milho de toneladas por ano . O or amento das obras era de 1,1 bilho de dlar es. Neste ponto, bom pr estar ateno, leitor a construo de uma fbrica igual primeira, para comear a pr oduzir da a tr s anos, numa infraestrutura j construda e consolidada, custaria mais que o dobr o do patrimnio lquido da empr esa, contabilizado por 500 milhes de dlar es, quando o seu valor r eal era de 3 bilhes de dlar es num clculo conservador . P r opor cionalmente, os 26,2 deveriam ser vendidos por 780 milhes de dlar es, T odavia, o pr eo ar r ematado no leilo foi de 134 milhes, pagveis em seis par celas anuais, ar ranjo que bur ocratas acharam satisfatrio por ter como base e xatamente o valor patrimonial, que, como se 53 viu, estava claramente depr eciado . Ar gumentos esfar rapados como o do valor patrimonial contbil foram apr esentados com desfaatez pelos defensor es da privatizao da Usiminas, venda r ealizada em leilo em outubr o de 1991. F oi o que vimos no noticirio ENTREVIST ADOR T emos hoje aqui o senhor Bundn, secr etrio da Comisso de Desestatizao . Senhor secr etrio, quais os critrios utilizados para deter minao dopr eo da Usiminas? SECRET RIO Um grupo de auditor es inter nacionais da mais alta competncia veio ao Brasil para avaliar a empr esa. Depois de r ealizar clculos comple x os, eles atriburam Usiminas ao valor de negociao de 1,8 bilho de dlar es. ENTREVIST ADOR Mas esse pr eo est sendo contestado por economistas que no so do gover no . Eles esto achando que a Usiminas vale de cinco a oito vezes mais do que isso . L embram tambm que o valor arbitrado equivale ao faturamento da Usiminas em um s ano . O senhor no acha estranho vender uma empr esa por um valor igual ao seu faturamento de um ano? SECRET RIO V aler ou no no a questo . A questo saber se haver inter essados em car com a empr esa pelo seu valor r eal. Sabemos que no h ENTREVIST ADOR Se no houver inter essados em pagar o pr eo justo por uma empr esa que est funcionando e pr oduzindo lucr os, ento por que vender? SECRET RIO (ir ritado, sem r esponder) O leilo est aberto para todos os que quiser em participar . Est aberto inclusive para os sindicatos de trabalhador es que esto r eclamando contra a privatizao . P or que eles, em vez de r eclamar, no conseguem o dinheir o e no do seu lance? Se vencer em, caro donos da Usiminas e podero administr- la como bem entender em. Quando se pensa que indivduos mal-intencionados como esse que esto ditando as nor mas para a chamada privatizao , imagina-se quantas negociatas esto sendo tramadas empr ejuzo do patrimnio nacional. Muito se tem falado de desestatizao do Banco do Brasil, sob o ar gumento de que uma empr esa ineciente, queseria melhor dirigida por banqueir os particular es. O povo brasileir o sabe, por m, que o BB no mais nem menos ineciente do que quaisquer outr os bancos, particular es ou estatais. T odos aufer em a maior parte das suas r eceitas no empr estando dinheir o a 54 atividades pr odutivas, mas graas aos altssimos jur os que o gover no paga pelos empr stimos que toma da r ede nanceira em geral. O Banco do Brasil dos tempos moder nos foi instalado em 1905 e desde aquela poca acumulou patrimnio . P or quanto se cogitaria de vend-lo? P elos critrios dos que pr etendem desestatizar empr esas nacionais a qualquer pr eo, o Mer cado no estar disposto a pagar mais do que o valor patrimonial das aes. A cima desse valor, no haveria inter essados. Uma vez que 54 das aes so or dinrias e portanto com dir eito a voto, metade desse per centual (mais uma ao) suciente para obteno automtica do contr ole acionrio . Conclui-se que quem detiver 27 (mais uma ao) das aes or dinrias car com o contr ole do BB se pagar o pr eo dos papis na Bolsa. A tualmente seu valor de Bolsa 332 milhes de dlar es. P ense bem, leitor por 332 milhes de dlar es pode-se adquirir o contr ole de uma empr esa cujo valor patrimonial contbil de 3,5 bilhes de dlar es. Mas no s isso . Deve-se acr escentar que o ativo do BB nunca foi r eavaliado, e que apenas tem sofrido cor r eo monetria para atualizao de seu valor desde 1965, uma vez que a lei do mesmo ano, que obrigou as empr esas ar eavaliar seus ativos, isentou o BB e outras estatais de cumprir essa e xigncia. Calcula-se, muito por baix o, que os bens imobilizados do Banco valham dez vezes mais do que seu valor de contabilizao, que no balano de 1991 era de 3,5 bilhes de dlar es. O pr eo de contr ole do BB 332 milhes de dlar es igual ao lucr o que o banco obtm emums semestr e. P or essa soma, quem comprasse o contr ole caria dono de 3 mil agncias instaladas em todo o P as, a maioria ocupando pr dios pr prios e valendo mais de 23 bilhes de dlar es. F icaria dono ainda de outr os bens imobilirios, contabilizados no A tivo P er manente, que consistem na participao acionria em dezenas de empr esas, includa a A cesita, da qual o BB detm 90 , alm das suas contr oladas e todo o seu patrimnio em ter ras. E, por ltimo, teria tambm o contr ole da Caixa de P r evidncia dos F uncionrios do Banco do Brasil (P r evi), a or ganizao de pr evidncia complementar mais opulenta do P as, a que aufer e maior es r eceitas e a que detm o mais fabuloso patrimnio emaes, ttulos de r enda xa e imveis. T udo somado apr essadamente d um total que se situa acima de 35 55 bilhes de dlar es. O contr ole de uma riqueza to vasta pode ser alienado por apenas 332 milhes de dlar es, caso pr evaleam os critrios tecnocrticos. 56LEITUR A COMPLEMENT AR N O, O BR ASIL AIND A N O MASS A F ALID A (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, abril de 1988) Nar r ei anterior mente a histria de umcliente meu, aristocrata portugus, que no comeo de 1986 tinha uma carteira de aes avaliada em20 milhes de dlar es cotao do black . Na poca, aos leitor es que questionavam a possibilidade de se ganhar tanto dinheir o na Bolsa, eu r espondia que a infor mao estava cor r eta eu mesmo tinha feito e r efeito os clculos. Na ver dade, h mais milionrios na Bolsa do que se possa imaginar . que eles esto enrustidos; no gostam de apar ecer . Alguns aplicaram dinheir o pr prio, outr os usaram capital alheio, mas saram-se bem. Entr e os que aplicaram capital alheio, conheo um que agricultor no Nor deste e que, nessa qualidade, vem h anos conseguindo dinheir o fcil no Banco do Brasil, a jur os subsidiados, e desviando - o da aplicao natural, que seria a lavoura, para vir comprar aes de empr esas no Sul. Certa vez, estranhei que sua variadssima carteira, de causar inveja a muitos Investidor es Institucionais, no inclusse aes do Banco do Brasil. Jamais comprar ei aes de um banco que me empr esta dinheir o a jur os subsidiados , ir onizou, com cinismo, numa verso pessoal da piada de Gr oucho Mar x ( Jamais aceitar ei ser scio de um clube que me aceitasse como scio ). (J escr evi vrias vezes sobr e os parasitas que, como esse fazendeir o, se locupletam custa dos bancos ociais, dosquais so scios sem aes. Colecionei dezenas de histrias sobr e eles, mas quem desejaria ouvi-las num P as que no mais se sensibiliza com coisas ver gonhosas?) Outr o dia meu amigo portugus convidou- me para sabor ear mos novamente, no mesmo r estaurante dos Jar dins, aquele prato r enadssimo que o linguado ao molho de alcapar ras r egado a vinho . Na hora de pagar a conta, ele observou que, com os pr eos de agora, comparados com os de dois anos atrs, ns todos empobr ecemos. Essa observao soou estranha naquele ambiente luxuoso, mas o caso que, a rigor, meu amigo empobr eceu nestes dois anos. Sua carteira de aes, que antes valia 20 milhes de dlar es, agora no vale mais que 7 milhes. Neste meio tempo, 13 milhes de dlar es esvaram-se como fumaa. Mas no vamos ter pena desse per dedor . S em dividendos ele r ecebe por ano o equivalente a 500 mil dlar es o salrio dos pr esidentes de muitas empr esas multinacionais. E, anal, ele ainda tem 7 milhes de dlar es. Outr os empobr eceram muito mais. P elos padr es inter nacionais, as nossas empr esas em geral esto no fundo do poo . Confor me a tabela mostra, o contr ole acionrio dos cinco bancos comer ciais mais ricos do pas Banco do Brasil, Bradesco, Ita, Banespa e Unibanco que detm mais de 50 dos cr ditos do sistema nanceir o, est sendo avaliado pelo mer cado acionrio por menos de 500 milhes de dlar es (avaliao de 1988). Qualquer multinacional estaria em condies de adquirir o contr ole desses cinco bancos usando seu lucr o de um s semestr e, se a tomada de contr ole via Bolsa fosse possvel no Brasil.P ela mesma base de clculos, todas as empr esas r entveis brasileiras poderiam ser ar r ematadas na Bolsa por 10 bilhes de dlar es, ou seja, um dcimo de nossa dvida e xter na. Esses pr eos baratssimos, de m-de-feira, deveriam atrair os estrangeir os a investir no Brasil, pas que, pelas suas imensas potencialidades, j deveria estar 57 concentrando investimentos de todo o mundo, como o grande eldorado do sculo XX. Se eles no vm, pr ovavelmente por que esto considerando nosso pas um caso per dido . Eles acham que somos menos que massa falida. H no mundo todo empr esas especializadas em adquirir massas falidas para r ecuper-las. Mas como diria Gr oucho Mar x par ece que para o Brasil ser considerado massa falida ainda ter de pr ogr edir muito . (1) Converso ao cmbio de 31 12 87 (Cr 72,25) (2) A es nominativas (50 mais uma) (3) Cotao B VSP de 31 12 87 F onte Balanos e Boletins B VSP58 CAPTUL O III Quanto vale a ao Na deter minao do pr eo de uma ao, o que deve ser considerado? J que pr eo nmer o, no haver modo prtico de deter min-lo no caso das aes? Intrigado por esta questo, certa vez apr esentei-a sob a for ma da per gunta Quanto vale a ao? a diversos pr ossionais ligados dir eta ou indir etamente ao mer cado acionrio . Surpr eendeu-me constatar que os pr prios cor r etor es, que fazem a inter mediao entr e comprador es e vendedor es, no tinham noo do que fosse pr eo justo dos papis comos quais negociavam. Nenhum deles inter essou-se por discutir o valor r eal dos ttulos em negociao . 1 CORRETOR Sou apenas um inter medirio que no se envolve. O cliente vem aqui para que eu compr e ou venda um papel em seu nome. Eu me calo quando me per gunta se o pr eo vale e se far bom negcio em comprar . No lhe dou r esposta, mas poderia dizer -lhe que na Bolsa voc s sabe se fez bom negcio mais tar de, se o papel subir . o contrrio na venda. 2 CORRETOR H clientes que tm alguma noo de pr eo . Suas or dens so a pr eos x os e o nosso operador de pr ego tenta r ealizar o negcio, o que nem sempr e possvel. Agora, se os pr eos so justos ou no, francamente nunca me inter essou 3 CORRETOR Nenhum cliente meu jamais se pr eocupoucom pr eos. Se um deles pede indicao, dou-lhe uma lista aes estudadas pelo nosso departamento tcnico . Como feita a r elao? Nossos analistas observam o ndice para detectar as aes que esto atrasadas 59 em r elao s outras. Elas so r ecomendadas. Os clientes aceitam nossos conselhos e no pedem mais nada. Outr os entr evistados eram dirigentes de fundos de penso, entidades obrigadas por lei a investir em aes. 1 DIRIGENTE No e xiste essa coisa de pr eo justo . P r eo justo aquele que o Mer cado est disposto a pagar . Quem capaz de dizer o que car o e o que barato na Bolsa? Se eu pago car o, por que o Mer cado est pagando . 2 DIRIGENTE Se apar ece na Bolsa um papel novo, ainda sem cotao, no tenho base nem parmetr o para negoci- lo . Abstenho -me de comprar e co esperando que o Mer cado faa o pr eo . Mas lembr e-se de que os fundos de penso trabalham com um prazo longussimo . Se compramos um papel que no deu certo, podemos livrar -nos dele devagar . O pr ejuzo nem ser sentido pelo portflio geral de investimento . 3 DIRIGENTE A lei que criou a P r evidncia Complementar orienta as aplicaes e com isso inibe a nossa criatividade, mas em compensao tira qualquer r esponsabilidade das nossas costas. Mesmo que a lei esteja er rada, conveniente er rar dentr o da lei. Ningum jamais nos pr ocessar por incompetncia. 4 DIRIGENTE P or isso que cada um faz questo de ter na carteira que administra os papis considerados mais nobr es.So papis cuja pr esena no pode ser contestada. O importante a qualidade da carteira. Os analistas do Mer cado tambm no tm noo de pr eo justo individualizado . 1 ANALIST A Eu trabalho com base na lei da oferta e da pr ocura e nos padr es de compra e venda. A partir do pr eo vigorante que fao estatsticas, mdias de mar cha, ndices, grcos, tabelas e clculos. Desse instrumental tir o dedues e raciocnios. 2 ANALIST A P r eo justo? No penso nisso . O Mer cado no pode car atr elado a nmer os ideais. Nmer os r eais deter minados pelo pr ego so o que inter essa. Os pr eos so feitos l dentr o, combinados entr e os que quer em comprar e os que quer em vender . 3 ANALIST A A tuam no Mer cado homens madur os e acostumados a lidar com dinheir o . Eles sabem o que esto fazendo . esse pessoal que xa os pr eos. 60 4 ANALIST A Quando os pr eos dos papis principais se movimentam para cima ou para baix o, todos os outr os necessariamente seguem na mesma onda. O segr edo para ganhar na Bolsa saber acompanhar os movimentos da onda e antecipar -se. P r eos justos ou intrnsecos no tm nada a ver com esse movimento, que coletivo . 5 ANALIST A Negociar com aes um jogo em que cada qual pr ocura ser mais esperto . Mas todo jogo tem uma tcnica ou vrias tcnicas entr elaadas. Ns, analistas, ganhamos a vida ensinando as pessoas a jogar com tcnica.O assunto do pr eo justo s vezes discutido em congr esso de analistas do Mer cado, mas as opinies dos participantes so to incoer entes que do a impr esso de que ningum vai l comopinio for mada. P or que as pessoas cultas e to inteligentes confundem-se tanto? Uma pista sobr e o pr eo justo, tive-a quando li o livr o intitulado A ES PRECAUES, de Gerar d Haentzschel (Edies Ar quimedes, Rio). Se no tivesse outr os mritos, a obra valeria por dois conceitos pr eciosos que enuncia, e que so simples, lgicos e fundamentais P ara investir no mer cado acionrio ningum pr ecisa conhecer mais do que as quatr o operaes aritmticas. Um investimento vale pelo r endimento que pr opor ciona. O primeir o item totalmente conr mado pelo papa dos analistas de todo o mundo, Benjamin Graham, em seu livr o THE INTELLIGENT INVESTOR Clculos dedignos do valor das aes ou de pr ogramas de investimento no podem ir alm da simples aritmtica ou da lgebra mais elementar . T oda vez que aplica matemtica superior, o pr ossional est tentando suprir com teorias sua falta de conhecimento do Mer cado . J o segundo item o do valor intrnseco com base nos r endimentos ver dade universal, que, como dogma, no pr ecisa ser demonstrada. P r escinde de apoio, discusso ou apr ovao . A chave do sucesso no investimento est aqui. Um papel tem que gerar dinheir o . Investir capital num papel que no gera capital equivale a comprar uma pintura, pr eg-la na par ede e esperar que se valorize ou que imediatamenteapar ea algum que se inter esse por compr-la a pr eo maior . 61 62 CAPTUL O IV O pr eo justo Se a taxa bsica de 6 para r emunerao de ttulos de r enda xa universalmente aceita, admitamos ento que seja de 6 a taxa bsica de r emunerao das aes. A r emunerao das aes chama-se DIVIDENDOS, que no podero ser menor es do que 6 ao ano para ser em r emunerativos. Se aplicar mos o valor 100 num ttulo de r enda xa, r eceber emos 6 de jur o . O capital igual a 16,67 vezes o seu r endimento 100 6 16,67 P or essa lgica, o pr eo da ao dever ser no mximo 16,67 vezes maior do que os dividendos, que constituem a sua r emunerao . T odo aquele que compra ao para ser r emunerado pelos dividendos no dever pagar mais do que 16,67 vezes o valor dos dividendos. A cima dessa pr opor o, obter r esultado nanceir o melhor se aplicar em ttulos de r enda xa. H, por m, outr os objetivos para comprar aes que no seja pelos dividendos. Esses objetivos so quatr o Especular, comprando e vendendo para tentar ganhar em prazo curto . A dquirir uma r eserva de valor como garantia contra a desvalorizao da moeda. Melhorar a posio na companhia, para quem j acionista. Comprar o contr ole da empr esa. A quele que especula orienta-se pelo pr eo que estiver vigorando no pr ego, qualquer que seja. P ara ele, o nome da companhia o nico 63 r efer encial. Se a empr esa no e xistisse, mas se seu nome gurasse no boletim da Bolsa, no faria difer ena nenhuma; continuaria negociando enquanto houvesse inter essados emcomprar e vender . Quem compra aes para conservar o valor do seu capital tambm no pensa empr eo justo . A quele que, j sendo acionista, compra aes para r efor ar sua posio na empr esa, orienta-se pelo valor patrimonial da ao, que pelo menos contabilmente r eete o valor de cada ao da companhia. T odo aquele que visa o contr ole da or ganizao cuida para que o custo da compra no seja muito maior do que a despesa em que incor r eria se fosse instalar uma companhia igual que ele quer adquirir . Ele tambm usa o valor patrimonial como r efer ncia. Esse Investidor no pensa em r emunerao pr esente, mas futura. Quando for dono da empr esa, poder tirar dela o pr oveito que quiser . Mas no momento seria pr efervel at que a companhia no pagasse dividendo nenhum e que o pr eodos seus papis no subisse na Bolsa. Como j sabemos o modo de calcular o pr eo bsico da ao pelos seus dividendos, vamos pr opor a seguinte questo Convm comprar a ao de uma empr esa cujo patrimnio lquido seja de 600 bilhes, que tenha o capital dividido em 50 milhes de aes, que pague dividendos anuais de 480 por ao e cuja cotao na Bolsa seja de 10.000 ? P elo critrio do Investidor que deseja ter seu capital r emunerado, o pr eo justo no mximo 16,67 vezes o valor do dividendo . No caso, 480 x 16,67 8.000 Mas para o investidor que quer comprar ao a m de r efor ar sua posio ou assumir o contr ole da empr esa, o pr eo justo o valor patrimonial do papel 600.000.000.000 50.000.000 12.000 O papel no inter essa ao Investidor de dividendos ao pr eo de Bolsa, que 10.000. Mas inter essa aos outr os quatr o Investidor es. O mer cado de aes no obrigado a seguir essas balizas. E no as segue. Mas so fr mulas que servem como parmetr os para ser em observados empocas de booms e de crashes. Nos booms, despertam os genunos Investidor es para a r ealidade de que se tor nou perigoso aplicar em aes. Nos crashes, alertam-nos para o fato de que o mer cado de aes, j livr e de distor es e turbulncias, voltou a ser boa alter nativa para investimentos. P armetr os so esquecidos todas as vezes que as Bolsas do mundo 64sobem muito . Nessas pocas, os participantes per dem a noo da r elativa pr opor cionalidade das coisas e aceitam que o Innito seja o limite para os pr eos. Mas todas as vezes que as Bolsas desmor onaram, os participantes caram desesperados e pr ocuraram encontrar um ponto que pudesse servir de apoio para no se afogar em. Como tbua de salvao, voltaram-se para o velho e eciente r efer encial dos dividendos. A pr opor o de 16,67 vezes os dividendos passa ento a ser lembrada como o piso abaix o do qual o Mer cado tecnicamente no poder cair mais e como ponto grco que indicar nova r eao na Bolsa. Se comprar aes que esto r emunerando por 6 ao ano, voc r eceber esse r endimento j a partir do primeir o ano . Mas poder tambm ser r emunerado a 6 se comprar uma ao que pague 5 . P ara isso, ter de esperar a maturao do investimento . V eja a tabela de cash- yields e seu tempo de maturao . A base do investimento de 100. Se o cash- yield for de 6 , o capital de 100 ter r emunerao de 6 em um ano . Se o cash- yield for de 5 , haver necessidade de uminvestimento de 120 para que o r endimento seja de 6 . Mas como o capital disponvel para ser aplicado agora no vai alm de 100, a difer ena de 20 deve ser pr oduzida pelo r endimento do pr prio capital de 100, num tempo que calculado deste modo . 1,054 x 100 121,55, ou seja, quatr o perodos de umano (mais sobra, de 1,55). Se o cash- yield for de 4 , ser necessrio o capital de 150 1,04 x 100 153,95, ou seja, onze perodos de umano (mais sobra, de 3,95). E assim por diante. Mas a partir do quarto ano o investimento desaconselhvel por ser 65 tempo longo demais para Investidor es pessoas fsicas. Deduz-se, portanto, que qualquer taxa de cash- yield entr e 5 e 6 poder ser considerada vivel para o investimento . A taxa de 5 eleva o pr eo justo para vinte vezes o valor do cash- yield 100 5 20 Uma vez que a taxa de 5 cor r esponde a 20 vezes o dividendo e a taxa de 6 a 16,67 vezes, qualquer valor obtido para uma ao, situado entr e 16,67 e 20 vezes o dividendo, ser aceitvel. No caso dos Investidor es Institucionais, que trabalham com perspectivas de longo prazo e no tm necessidade de r etor no imediato, o prazo pode ser dilatado para tempo mais longo de maturao .66 LEITUR A COMPLEMENT AR RENDIMENTOS DEVEM SER PERPTUOS (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, mar o de 1988) T enho um amigo dir etor de cor r etora que acha secundria a importncia dos dividendos. O que importa para ele a capitalizao da empr esa e a sua capacidade de gerar lucr os, que se r eetiriam na alta de suas aes. Sustenta ele que, quando se trata de garantir a sobr evivncia de vivas e rfos, a pr efer ncia pelos dividendos se justica. Mas se a meta for fazer fortuna, ento a atitude mais sensata entrar abertamente no jogo e ir r ealizando lucr os e apr oveitando oportunidades. No distribuir dividendos seria at bom para capitalizar a empr esa. (Difer entemente da maioria dos que atuam na Bolsa, e que se guiam pelo instinto ou por palpites, esse amigo s usa mtodos matemticos. Uma tabela criada por ele, e diariamente r enovada, indica aquelas aes que em deter minado momento cam subavaliadas em r elao ao Mer cado em geral. A tabela tem at o r equinte de quanticar o per centual que cada papel pode subir para nivelar -se ao conjunto dos pr eos; a valorizao potencial. E taxas de riscos por ele desenvolvidas per mitem desaconselhar aes que esto baratas mas que no mer ecem pr eo melhor .) Certa vez, em 1984, passei na sua cor r etora para tomar mos um caf rpido e l quei quatr o horas conversando sobr e investimento . J desde essa poca eu investia na Bolsa com a obsessodos dividendos. Eu achava que as cotaes no podem car oscilando livr emente, ao sabor da vontade dos participantes do Mer cado, sem uma slida base de clculos para r espaldar os pr eos. F undamentalista dos ps cabea, sempr e acr editei que a cotao de um papel dependia dos balanos e dos dividendos pagos pela empr esa. E que o Mer cado estaria er rado se pensasse de outr o modo . No meu entender, o objetivo principal de um investimento no aumentar indenidamente o patrimnio . Muitos de ns no s as vivas e os rfos temos pr oblemas de complementao de r enda. Como far emos para pagar as despesas do dia a dia se a nossa aposentadoria no for suciente? Se tiver mos de vender par celas do patrimnio para cobrir gastos pessoais, estar emos comeando a empobr ecer . O r endimento foi concebido para ser perptuo, e para ser legado, intacto, aos nossos descendentes. A centuei na conversa que centenas de milhar es de scios de empr esas no vendem nem pensam em vender suas participaes, e para isto devem ter forte motivo . Quanto alegao de que dividendos r etidos capitalizam a empr esa, pode tratar -se de grande engodo . A Bolsa est cheia de empr esas que pr ogr ediram e depois decaram, que zeram pr omessas e no as cumpriam, que esconderam lucr os e os dissiparam. Seus scios no r eceberam nas pocas de fartura os benefcios que lhes eram devidos, e depois tiveram de sofr erjunto com as empr esas as 67 agruras da fase ruim. P ara eles o futur o nunca chegou. 68 P AR TE III POR QUE INVESTIR EM A ES CAPTUL O I Dividendos, a nica motivao CAPTUL O II A cionista minoritrio, esse insolente CAPTUL O III O dinheir o que cir cula CAPTUL O IV Os riscos do mer cado acionrio 69 CAPTUL O I Dividendos, a nica motivao Aplicar em aes com base no cash- yield somente foi possvel no Brasil a partir de dezembr o de 1976, no advento da L ei das S.A ., que obrigou as empr esas a pagar dividendos mnimos de 25 do lucr o lquido . Antes da lei, cada empr esa pagava o que queria, quando pagava. O dividendo era calculado como por centagem do capital, comou sem lucr o . A adaptao das empr esas s novas nor mas foi gradual, e s a partir de 1979. Nessa poca, atendendo a pedidos de numer oso grupo de Investidor es, tentei convencer um dirigente da Bolsa de So P aulo a mandar incluir, ao lado dos pr eos, nos boletinsdirios dos pr eges, duas colunas, uma para o ndice pr eos lucr o (PL) e outra para o cash- yield (Y), que serviriam como orientao para os Investidor es. P ara ilustrar os meus ar gumentos, levei comigo pginas dos jor nais W ALL STREET JOURNAL e FINANCIAL TIMES dedicadas s cotaes das Bolsas locais, nas quais estavam claramente impr essos o PL e o Y ao lado dos pr eos. L embr ei-lhe que nos Estados Unidos e na Inglater ra, assim como em outr os pases, esses ndices j fazem parte da r otina de trabalho dos Investidor es. A o e xaminar os pr eos, eles olham tambm para os dois ndices, parmetr os de balizamento que lhes per mitem tomar p da situao das aes. P or que no for necer tambm aos Investidor es brasileir os esses dados, 70 que para a Bolsa no custaria nada incluir nos seus boletins, mas que so fundamentais para o Mer cado? O dirigente da Bolsa descartou a solicitao com o ar gumento denitivo dos pr epotentes Isso bobagem. Ningum na Bolsa quer saber de dividendos. Essa r esposta, eu a ouvi tambm de diversos Especulador es. Investidor es deram de ombr os. Eles pr prios fazem seus clculos e h muito tempo desistiram de esperar da Bolsa qualquer facilidade. L embr o -me de que um dia, em que estava folheando minha coleo da r evista BUSINESS WEEK, depar ei com o seguinte perodo Nas noites escuras, todos os que aplicam na Bolsabuscam os dividendos como far ol para se orientar em. Mas quem pr ecisa de far ol quando o sol apar ece? Essa maneira pitor esca de ver um aspecto da Bolsa levou- me a r eler o r estante do artigo, que tinha lido havia alguns anos. O autor r ecor dava que, na dcada de 70, quando a Bolsa norte-americana estava deprimida por causa da pssima situao econmica do pas, a nica orientao comque os Investidor es contavam era a dos dividendos. Na ocasio, a Anlise Grca, impossibilitada de fazer pr evises com um mnimo de e xatido, estava beira da cova, pr onta para ser enter rada, to desmoralizada que os grastas tinham mudado de pr osso e trabalhavam como motoristas de txi, gar ons ou lanter ninhas nos cinemas. Os grastas, como se sabe, tm sucesso em sua arte de embair o pr ximo nas pocas em que a Bolsa est debaix o dos holofotes e a maioria das pessoas pe f na Anlise Grca. Sem a f que pr escinde do raciocnio e da lgica, a Anlise Grca no teria adeptos emlugar nenhum. Se um grasta diz que o Mer cado vai subir, e milhes de is acr editar em nele, o Mer cado sobe. Se ningum acr editar, o Mer cado no sobe. Mas como impor conceitos de Anlise Grca quando as pessoas, desacr editando da economia do pas, passam a buscar r efgio para o seu capital em outr os ativos mais conveis? Quando isso acontece, minguam os capitais destinados Bolsa, e o Mer cado mer gulha na fossa. Os Especulador es r etiram os seus haver es e abandonam o navio, como fazem os ratos.Os Investidor es so os nicos que per manecem, e para eles se a Bolsa cair ou subir no far difer ena nenhuma. 71 Um dia, por m, entram novos capitais, a Bolsa or esce como na primavera, e o sol comea a brilhar de novo . Os Especulador es r etor nam casa antiga em que falavam mais alto e alar deiam que a escurido acabou e que todos podem jogar fora suas lanter nas ou lampies. como se dissessem para os Investidor es V ocs cumpriram a sua funo, agora calem a boca por que ningum mais os est ouvindo . De fato, quando a Bolsa entra emalta no h necessidade de luz. Quando a Bolsa de T quio desmor onou em abril de 1992, analistas japoneses declararam com cinismo frio que ainda no tinha cado o suciente. Naquele ms, o ndice Nikk ei chegou a 18 mil pontos, depois de atingir 39 mil em dezembr o de 1989 e de ter e xperimentado quedas sucessivas a partir de ento . A 18 mil o ndice ainda est alto , insistiram os analistas, acr escentando que pr ecisava cair para 13 mil. Ora, se um ndice cai 54 em pouco mais de dois anos, por que no caiu ainda o suciente? Emque se baseavam os tcnicos? Os analistas, que h muito tempo no vinham usando os dividendos no clculo do pr eo, insinuaram que o ndice de 39 mil pontos pr ecisava ter cado por que era tr s vezes maior do que o pr eo justo dos papis.P or estar tr s vezes superavaliado, se comparado com o dividendo bsico, o ndice deveria cair para um ter o de 39 mil pontos, ou seja, 13 mil pontos. P ela lgica matemtica, o piso deveria ser de 13 mil pontos para ajustar - se r emunerao do Mer cado norte-americano, onde pr evaleciam cash- yields de 6 . E a a Bolsa caria pr onta para r eagir e r ecomear novo ciclo de alta. A questo que, quando o ndice subiu para 39 mil pontos, ningum via limites para a alta. O que se verica que os tcnicos do mundo todo conhecem o pr eo bsico a ponto de identic-lo . E nunca o per dem de vista. S no o utilizam em situaes de alta por que Manipulador es e Especulador es, aliados Bolsa e s cor r etoras, no quer em saber de coisas incmodas. Os tcnicos no ousam contrari-los, por que da Bolsa em alta que r etiram os seus salrios. Mas num crash, quando as esperanas esto per didas, eles se sentem livr es para opinar . Nos Estados Unidos, baluarte do capitalismo, milhes de Investidor es compram aes como ummodo simples de aumentar a r enda familiar, com a 72 aplicao de pequenos capitais ao longo do tempo . Compram aes como podero aplicar emttulos de r enda xa se estes der em r endimentos melhor . Esses Investidor es so vtimas do escr nio dos pr ossionais do Mer cado, pois no lhe pagam cor r etagem. So pessoas que no especulam, apenas e x er cem o legtimo dir eito de aspirar a viver dos r endimentos das aes, que so os dividendos.Uma vez que deseja r endimento, o Investidor norte- americano olha somente para duas alter nativas. 1) Ttulos de r enda xa, para jur os. 2) A es, para dividendos. Comprar aes se no momento for a melhor alter nativa demonstra que nem tudo ir racionalidade no mer cado acionrio . Em1905, os Investidor es pr ovocaram um crash nos Estados Unidos quando per ceberam que os jur os no mer cado nanceir o eram de 6 , ao passo que os dividendos mdios das companhias no iam alm de 3,5 . F oi o nico crash de toda a histria da tumultuada Bolsa de Nova Y ork que foi causado pelo raciocnio lgico e no pela emoo cega. As aes no r esistiram comparao com os ttulos de r enda xa, cando evidente que os seus pr eos estavam altos demais pelo r endimento que pagavam. A baixa na Bolsa, de 40 , s par ou quando foi atingido o ponto de equilbrio entr e os dividendos e os jur os, que serve de fr onteira entr e ambos. Uma vez atingido o equilbrio, se o Mer cado continuasse a cair as aes se tor nariam baratas e os Investidor es voltariam a compr-las. O crash de 1905 fez por um br eve momento entr ever a possibilidade de que da para a fr ente os negcios com aes iriam entrar numa fase denitiva de racionalidade. Mas os Especulador es voltaram com for a na dcada de 20, quando os pr eos estouraram todos os parmetr os lgicos e pr ovocaram um crash que, pela devastao causada, mudoua histria dos Estados Unidos e da Humanidade. Em meados da dcada de 90, conversei com um r edator do B OLETIM DE INFORMA O A O A CIONIST A (BIA) publicao editada pelo Banco do Brasil para cir culao entr e os seus acionistas sobr e mtodos de aplicao na Bolsa. O BIA tinha planejado uma srie de matrias em que seriam ouvidos diversos Investidor es. P ar ece que a srie malogr ou, pois s vi minha entr evista publicada, e de ningum mais (BIA n 25, 1 semestr e de 1986). 73 T ranscr evo -a como saiu. O te xto comeava em negrito, transcr evendo um ditado famoso no sculo XIX, nos Estados Unidos, mencionado num dos captulos do livr o THE STOCK EX CHANGE A HISTOR Y OF THE W ALL STREET MARKET, de R obert Sobel Umhomempode ter muitas qualidades morais, cvicas ou intelectuais, mas o que o tor nar para sempr e lembrado sero os dividendos que legar aos seus descendentes. Emseguida vinha a matria Quanto vale uma ao? Essa per gunta tem desaado investidor es e analistas de todas as pocas e lugar es, convencidos de que a r esposta abriria o caminho para bons negcios no mer cado acionrio . Existem muitas fr mulas destinadas a deter minar o valor de um ttulo . As mais conhecidas pr ocuram r elacionar a cotao do papel ao valor patrimonial, ao lucr o da empr esa ou ainda pr ojeo dos lucr os. A escolha muitas vezes questo pessoal e h at quem pr era fazer avaliaes puramentesubjetivas. Mas para Dcio Bazin, Investidor e jor nalista especializado no mer cado de aes, uma coisa certa cada papel tem seu pr eo justo . E o melhor parmetr o desse valor est no r etor no nanceir o da ao, em for ma de dividendos. A o falar de dividendos, Bazin costuma citar a galinha e os ovos. V oc pode comer um ovo todo dia, mas no cometa a imprudncia de matar a galinha para com-la observa. Ele r ecor da o tempo em que negociava se seguindo apenas a intuio, at que em 1971 na poca do boom teve grande pr ejuzo na Bolsa de valor es. Bazin conta que da por diante dedicou-se ao estudo das difer entes for mas de anlise aplicadas no Brasil e no e xterior e pr ocur ou aquela que fosse capaz de indicar as alter nativas mais seguras e r entveis. F oi quando se inter essou pelos dividendos e r esolveu seguir o e x emplo de Alfr ed Nobel, que, ao r mar seu testamento, deix ou deter minao e xpr essa para que o dinheir o destinado a custear o P r mio Nobel, por ele institudo, fosse aplicado somente em aes de empr esas pagadoras de dividendos. A anlise dos papis em funo dos dividendos no e xige tcnicas especiais, a no ser um ndice de r etor no nanceir o anual, chamado cash- yield ou r elao P R (pr eo r etor no). O ndice encontrado nas principais publicaes inter nacionais do 74 gner o, mas ainda pouco difundido no Brasil. Seu clculo r esume-se basicamente na diviso do valor do dividendoanual pela cotao atual da ao . Esse coeciente, multiplicado por 100, indicar o per centual de r etor no do investimento . Identicados os papis que apr esentam r etor no igual ou superior a 6 ao ano, a pr ovidncia seguinte elaborar uma tabela de pr eos justos, que indicar o valor mximo que poder ser pago pelas aes para se obter esse per centual de r etor no, considerado satisfatrio pelos especialistas nos mer cados nanceir os de todo o mundo . Usa-se uma r egra de tr s simples multiplica-se o dividendo da ao por 100 e divide-se o pr oduto por 6, se dividendo anual, ou por 3, se semestral. Comprar ttulo por um valor abaix o do r esultado encontrado o pr eo justo em funo do dividendo, na concepo de Bazin bom negcio . Selecionadas as aes capazes de apr esentar melhor r etor no, o Investidor deve acompanhar a situao das empr esas, principalmente a solidez e o cr escimento das r eceitas, e certicar -se de que pagam bons dividendos habitualmente, e no apenas no perodo analisado . T odo aquele que compra a ao com o pr opsito de lev-la e r et-la durante vrios anos ou a vida toda, se for conveniente chama-se Investidor do Mer cado de A es. O Investidor genuno tem a convico intuitiva de que investir signica aplicar capital em empr eendimento que pr oduza mais capital. Em vez de comprar aes, ele poderia, por e x emplo, comprar algum outr o tipo de mer cadoria que tambm se considera investimento . V ejamos as alter nativas que e xistem.Ele poderia comprar dlar es, que como as aes tambm so adquiridos empequenas quantidades. Mas dlar seria mesmo investimento? P or maior que seja a quantidade de dlar es que um cidado consiga juntar durante vrios anos de trabalho e de r enncia ao consumo, nenhum dlar e xtra ser acr escido soma, por que, como sabemos, dlar es no do cria, no se r epr oduzem nem geram por si ss mais dlar es quando guar dados na gaveta ou no cofr e. Haver tempo em que o Investidor pr ecisar tr ocar seus dlar es por moeda local e gast-los ou lev-los numa viagem ao e xterior . A os poucos, ou ento de uma s vez, car sem nada ter comido o seu investimento . E h tambm dlar es falsos que s especialistas conseguem detectar . Um 75 antigo colega meu de faculdade tinha o hbito de comprar dlar es, o nico investimento emque conava. Depois de 15 anos, julgando que tinha r eunido o suciente para comprar bom apartamento, levou- os a um doleir o para converter sua fortuna. Soube ento que 80 dos dlar es eram falsos. Our o investimento? Our o um bem que no pode ser guar dado para pr eservar o capital. Como acontece com o dlar, se ao m de algum tempo voc for busc-lo, ver que e xiste a mesma quantidade que havia quando voc o guar dou. Se pr ecisar de dinheir o, ter de vender o our o e l se vai o seu patrimnio . Aplicar dinheir o em joias, obras de artes ou automveis, seria ato sensato? No, no . Objetos ou instrumentos de usopessoal no so investimento, por que, como o dlar ou our o, no pr oduzem dinheir o . Um cidado que conheo, que aplicou uma fortuna na compra de telefones para alugar, tem hoje emseu nome duzentas linhas de telefone, que lhe pr opor cionam r endimento suciente para as suas necessidades. investimento . Mas voc tem ideia do que seja administrar um patrimnio desses? Alm de diculdades de administrao, contr ole e r ecebimentos dos aluguis, deve-se considerar a situao peculiar de servio telefnico no P as. O usurio na ver dade no dono da linha que compr ou, mas apenas o nanciador . Ele s dono das aes que a empr esa lhe entr ega, mas o uso do apar elho concesso da companhia. Haver um tempo futur o em que os telefones sero privatizados e instalados de um dia para o outr o pela empr esa que estiver e xplorando o servio, sem que seja imposta ao usurio a compra de aes da companhia telefnica. Quem ir alugar ento o telefone de um ter ceir o, se pode ter o apar elho sem pr ecisar pagar nada a inter medirios? E que tal investir empr opriedades para alugar? Esse investimento . Mas conheo casos dolor osos de famlias que her daram fortunas em imveis valiosos, que entr etanto no podiam ser vendidos por estar em ocupados por inquilinos e que no pr oduziam nem o suciente para pagar os impostos incidentes sobr e as pr opriedades. O patrimnio alto, portanto, era apenas terico . O imvel comprado como investimento poder gerar dinheir o se for alugado, mas dar r etor no po e trabalhoso .E o dinheir o que voc deposita na poupana, pensando em us-lo mais tar de, est bem aplicado? No . Esse dinheir o no bom, por tr s motivos 76 1) Depois que o gover no federal conscou as poupanas popular es em mar o de 1990, com o apoio do Congr esso, no h mais nenhuma certeza ou garantia de que outr os gover nos no faro a mesma coisa, num futur o pr ximo ou r emoto . 2) Na ver dade, h dcadas que o poupador vem sendo imper ceptvel e sistematicamente conscado pelo gover no, que todo ms escamoteia pequenos per centuais de cor r eo monetria, os quais, acumulados no nal de cada ano, atingem ndices superior es a 10 anuais de escamoteao . 3) Mesmo que o gover no cobrisse integralmente as per das sofridas pela desvalorizao da moeda, no momento em que o poupador comeasse a usar o dinheir o acumulado durante anos e anos de sacrifcio veria que esse capital se acabaria rapidamente, at desapar ecer de vez. A es a longo prazo so a nica aplicao que se enquadra na categoria de investimento entr e as alter nativas e xistentes no mer cado nanceir o . A o a menor frao da pr opriedade de uma empr esa que voc pode adquirir . Como acionista voc participa dos lucr os das companhias . Com o passar do tempo, voc poder viver e x clusivamente dos dividendos que a empr esa paga compar cela de distribuio dos lucr os. Quando essa poca chegar, voc na ver dade j se tor nou pr ossional de dividendos, como muitos que e xistem sem nunca apar ecer .P ode-se atingir esse ponto de dois modos 1) V oc tem dinheir o e o aplica de uma s vez. 2) V oc no tem dinheir o mas pode comear investindo pequenas quantias que so sobras de economias no gastas no consumo . Como o leitor j per cebeu, os dividendos so a razo da per manncia dos Investidor es no Mer cado . Estes atribuem importncia fundamental ao ndice cash- yield yield pr onunciando -se ild, palavra que pode ser sugestivamente traduzida por pr oduto, r esultado . Y ield taxa que se obtm pela r elao Dividendo P r eo . Na ver dade, o cash- yield umpr oduto o pr oduto nal. o ndice mais importante do sistema que ns, Investidor es, utilizamos para aplicar na Bolsa. Esse sistema tem por base e x clusivamente os dividendos que as empr esas pagam e que, por sua vez, saem dos lucr os que elas obtm em suas operaes sociais. O cash- yield a maneira mais dir eta e concr eta de abor dagem do investimento qualquer investimento . No r egime capitalista, no se concebe investimento sem cash- yield, seja em ttulos de r enda xa ou 77 varivel, seja em aplicaes no mer cado imobilirio ou em qualquer outr o mer cado capaz de pr oduzir r enda. O cash- yield for nece r esposta imediata per gunta por que aplicar em aes? As pessoas que tm o juzo no lugar compram aes para obter r endimento, que as empr esas pagam depois de pr oduzir em lucr o, que a movimentaonica de qualquer negcio . P erto do cash- yield, qualquer outr o ndice vai para segundo lugar em importncia. Em outras palavras, o sistema de cash- yield considera que a ao tem valor pr opor cional ao r endimento que der ao aplicador . Se a empr esa no d r endimentos, ou seja, se no paga um dividendo do qual se e xtraia cash- yield satisfatrio, no se r ecomenda a compra do papel; pelo contrrio, a que j o tem se aconselha a vend-lo . P ara mim, ao sem dividendo como se no e xistisse. S passar a e xistir quando a empr esa pagar dividendos com bom cash- yield, no uma vez, mas sempr e e de for ma slida e cr escente, compatvel com o pr eo de venda. A situao ideal no Mer cado seria aquela em que um papel s se valorizasse quando a empr esa pagasse dividendo melhor . 78 LEITUR A COMPLEMENT AR OLHO NOS DIVIDENDOS A O COMPR AR A ES (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, setembr o de 1985) Duas ou tr s vezes por ano, Gerar d Haentzschel apar ecia na r edao da GAZET AMER CANTIL para entr egar um artigo . Escr evia sobr e mer cado de capitais, situao dos minoritrios, aspectos da L ei das S.A . Deu-me de pr esente um livr o de sua autoria, A ES PRECAUES .A obra tinha um subttulo atr oz O cruzeir o do cifr onauta T odo Mundo no mar pr oceloso da sagacidade. O livr o, por m, no era ruim como o subttulo e continha duas ver dades que pr ovaram ser fundamentais. Ensinava que, em assuntos de investimentos, no necessrio ir -se alm das quatr o operaes e que o valor de um investimento medido pelo r endimento que ele pode pr opor cionar . Na poca, eu estava tentando inventar, para minhas operaes na Bolsa de V alor es, uma fr mula matemtica de uso compulsrio, que tor nasse impessoais as aplicaes e evitasse o desgaste emocional que sempr e ocor r e quando h incerteza numa tomada de deciso . O mximo que tinha conseguido era uma equao complicadssima. Eu estava tambm ator mentado por um pr oblema de natur eza afetiva. Um amigo de infncia tinha vendido um imvel e queria investir o dinheir o em nome do netinho que acabara de nascer deciente fsico . Dispunha-se a aplicar 25 mil dlar es totalmente em aes, desde que eu lhe pr ovasse que era esta a melhor alter nativa. Qualquer mar gem de risco era impensvel no poderia haver er r o . Eu militava na Bolsa desde 1960 e no tinha dvida de que aes eram o negcio mais segur o e r entvel do mundo capitalista.T ratava-se, por m, de mais uma dessas convices enraizadas que se julgam pr escindir de pr ova. Algo muito subjetivo, embora bvio . P or m, como e xplicar o bvio subjetivo a um vov assustado com a perspectiva de mor r er e deixar o netinho desamparado? F oi quando li o livr o de Haentzschel e tomei o conhecimento das ver dades do cifr onauta. Se o valor do investimento raciocinei medido pelo seu r endimento e se o dividendo em dinheir o o r endimento da ao, ento possvel calcular o pr eo justo de um papel em funo do dividendo . A questo seguinte era saber qual a r elao per centual aceitvel entr e o dividendo e o pr eo em Bolsa, de modo que o papel adquirido at esse pr eo pudesse pr oduzir r entabilidade r eal. Um pr dio alugado r endia, na poca, no mais que 6 anuais de seu valor de mer cado . A cader neta de poupana r endia de jur os 6 ao ano . Aluguis e jur os so r endimentos r eais, pois teoricamente podem ser gastos sem compr ometer a fonte. Comparada, portanto, com outras alter nativas de investimento dir ecionadas para r enda, a ao deveria ofer ecer o r endimento em dinheir o de 6 ao ano, no mnimo, para poder ser considerada opo vlida. Em busca de apoio tese dos dividendos, pus-me a consultar as cotaes da Bolsa de Nova Y ork e veriquei que nos EUA os dividendos anuais pagos pela maioria das empr esas equivaliam a cer ca de 6 do pr eo de seus papis. No Brasil, eram muito altos os ndices de subavaliao de papis como Banco do Brasil, Banco Ita, Bradesco, Ericsson, Metal L eve e V idraria Santa Marina, para s citar algumasempr esas que tinham r evelado disposio para r emunerar condignamente seus acionistas. 79 Colocada a questo nestes ter mos, meu amigo cou convencido e investiu seus 25 mil dlar es. R esultado neste setembr o de 1985, o netinho festeja 4 anos de idade ganhando mais do que seu pai ganha no trabalho . Seu patrimnio cinco vezes maior do que se o dinheir o tivesse sido aplicado em cader neta de poupana. AS VERD ADES PR TICAS DO MER CADO A CIONRIO (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, julho de 1988) Diversos amigos meus atuam na Bolsa de V alor es como pr ossionais, e sua caracterstica comum a de ser em homens e xtr emamente prticos. P ara eles, a Bolsa o que um local de trabalho onde se conciliam as vontades do comprador e do vendedor . T odos fazem caoada dos tericos que gravitam pela periferia do Mer cado, dando aos cr dulos e xplicaes ou razes das altas e das baixas e tentando enx er gar cotaes futuras em letras e desenhos cabalsticos. Enquanto os prticos ganham dinheir o, os tericos se r ealizam fazendo adeptos. Ultimamente, leitor es tm me pedido para ajud-los a interpr etar topos duplos, gaps de quebra e r etas de pescoo . Outr os falam com desembarao a r espeito de ecient mark ets, contrary opinions e ndices beta de risco .Barbaridade. Bolsa no nada disso . Os Investidor es deveriam comprar aes com a mentalidade das mulher es que compram laranjas nas feiras. Elas s se pr eocupam em distinguir as laranjas doces das azedas e pagar o pr eo mais barato possvel. H anos convenci-me de que tudo o que foge do b--b da Bolsa no vale nada nas pocas de baixa nem nas de estabilidade. T ambm no vale nada nas pocas de alta, mas a todo mundo ganha dinheir o comprando qualquer papel, do lixo s blue-chips, por que todas as aes sobem independentemente de qualquer manipulao, e ento os tecnicistas se colocam sob a luz dos holofotes como se fossem personagens da maior importncia. Coitados. Os personagens r ealmente importantes costumam car na sombra, no canto mais escondido da plateia. A es de empr esas que no r endem nada fazem movimento nos pr eges e so muito compradas e vendidas, e alguns participantes ganham muito dinheir o despr ezando essas ver dades. Que ganhem. Se no ganhassem, eles se desinter essariam do jogo e voltariam suas atenes para outr os lugar es. Se todos zessem como ns, que s compramos e guar damos, no e xistiria a Bolsa como a conhecemos, e um dia, quando tentssemos comprar, no encontraramos ningum que quisesse vender . Multides de Investidor es da Bolsa nunca especularam. So pessoas que no cursaram faculdades, que no sabem para que serve a matemtica nanceira, que no usam computador es em seus negcios particular es e que falam anossa linguagem de homens comuns, mas que conquistaram a independncia nanceira no mer cado de aes aplicando sistematicamente um capital que no fazia falta nas despesas do dia a dia. Comprar, comprar e comprar aes de empr esas slidas at alcanar o objetivo nal, e car longe do agitado mundo da Bolsa e das suas ms inuncias, eis o segr edo . conselho prtico, decepcionante pela sua simplicidade e que por isso mesmo as pessoas de mente complicada r elutam em aceitar . O Mer cado tem outras ver dades fundamentais, como a de que as aes sobem quando h mais dinheir o do que oferta de papis. O caso que muitos participantes do jogo no sabem que grande parte desse dinheir o moeda falsa; est r egistrado nos boletins e na contabilidade das cor r etoras. Mas no e xiste de fato . S os Manipulador es, que fazem as cotaes que acompanhamos com ansiedade, 80 que sabem distinguir a moeda falsa da moeda ver dadeira e a cotao r eal da cotao fabricada. Se os Manipulador es fossem indiscr etos, teramos a chave da fortuna rpida. Mas eles no falam, por que silenciar tambm faz parte do jogo . Ento aos Especulador es midos, esses que tm um dinheir o pequeno demais para o tamanho das suas esperanas, s r esta sair pr ocurando a chave nos cantos em que pensam que ela est. A nica r ealidade concr eta do Mer cado so as aes deempr esas slidas que o Investidor genuno mantm em carteira para delas usufruir benefcios no futur o . Muito Especulador es demoram anos para compr eender essa ver dade to simples. F elizes daqueles que a compr eendem a tempo de ter for a e disposio para r ecomear no caminho certo . 81 CAPTUL O II A cionista minoritrio, esse insolente Ar mei paginas atrs que o mtodo de clculo de pr eos pela taxa de dividendos somente levado a srio pelo Mer cado quando a Bolsa est deprimida. quando o Mer cado se volta para r elao Dividendo P r eo a m de apurar o cash- yield . Na dcada de 70, fase pssima para as Bolsas norte- americanas, publicaes especializadas r eferiam-se jocosamente a certo culto dos dividendos como uma espcie de r eligio anacr nica em que pessoas ignorantes, velhas e entr evadas se r eunissem para r ezar e cantar hinos. esse o tratamento depr eciativo que os contr olador es das grandes corporaes sempr e do aos minoritrios. Ridicularizar acionistas minoritrios por quer er em r eceber dividendos sempr e foi fenmeno universal. Em 1 4 85, a r evista norte-americana BUSINESS WEEK r epr oduziu tr echo de carta em que um leitor, indignado por que a empr esa de que ele era acionista suspendera o pagamento de dividendos, indagou se essa companhia estava aderindo s teorias do banqueir o alemo Hans F uerstenber g, que, comverve caracteristicamente ger mnica, ar mou em suas memrias, escritas na dcada de 20 T odo acionista minoritrio ingnuo e atr evido . Ingnuo por conar seu dinheir o a estranhos; atr evido por ter a insolncia de pedir dividendos. P ara se ver como o assunto antigo, vale tambm lembrar a nar rativa que o V isconde de T aunay fez de uma assembleia de acionistas de certa companhia em seu livr o O ENCILHAMENTO, escrito depois do crash de 1892. A dir etoria estava sendo acossada por acionistas indignados que 82 criticavam desmandos administrativos. O personagem que ocupava a tribuna era um conselheir o muito bem r emunerado, que fora colocado no car go por ter inuncia poltica e se mostrava bajulador servil. O banco, senhor es, no tem um r eal de dvida. Examinei os livr os com o maior cuidado, pois a minha r esponsabilidade enor me. Haja qualquer dvida e demito -me j. No, no , pr otestaram vrios. Nenhum r eal , continuava o conselheir o . T udo esmerilhei; gabo - me de ter prtica bastante longa desses estudos e e xames. Mas por que nunca deu um vintm de dividendos? , per guntou irado um dos oposicionistas. Sim, por qu? , secundaram muitas vozes. Santo Deus! Quase teve o orador um ataque apopltico, ali mesmo . E que olhar! Se fosse possvel, varava de lado a lado todos aqueles imprudentes, espetando - os uns depois dos outr os.Anal, com um gesto de pr ofunda indignao Ora, tambm este pedido de dividendo demais...! E sentou-se no meio dos aplausos e palmas da dir etoria e da sua r oda. Compar e e veja a semelhana com o que ocor r eu um sculo depois, em 1991, do outr o lado do planeta, no Japo . Confor me notcia publicada no jor nal londrino FINANCIAL TIMES, estavam r eunidos em assembleia os acionistas da Nomura Securities, a maior cor r etora de valor es japonesa, que operava em todos os mer cados importantes o mundo, sempr e em operaes especulativas. Os acionistas interpelavam o pr esidente da empr esa sobr e negcios escusos que ela matinha com quadrilhas de maosos. custa de seu capital, a Nomura cobria os pr ejuzos que o crime or ganizado tomava na Bolsa de T quio em operaes malsucedidas. A cada per gunta que r espondia, o pr esidente baixava a cabea em sinal de humildade. Um grupo de puxa-sacos tomara assento fr ente da assembleia e aplaudia ruidosamente a cada r esposta vaga que o pr esidente pr oferia. Suas salvas de palmas sufocavam os pr otestos dos Investidor es insatisfeitos. Um Investidor idoso cobriu de impr oprios a dir etoria e concluiu dizendo Eu entr ei aqui ir ritado e agora estou furioso . Outr o gritou, sem nenhum r espeito 83 Se vocs ainda no esto pr esos por que a polcia anda muito tolerante. Um ter ceir o vocifer ou Se a Nomura tem dinheir o sobrando para dar a bandidos, por que no nos paga dividendos melhor es? A assembleia dur ou 90 minutos, tr s vezes mais do que o nor mal. Mas as dvidas sobr e ir r egularidades nos negcios da Nomura no foram esclar ecidas. Nos Estados Unidos, antes do boom de 1985, publicaes especializadas pr ocuravam sufocar o secular inter esse dos Investidor es pelos dividendos, que eram a nica motivao no mer cado acionrio em crise. A r evista FOR TUNE, por e x emplo, defensora das corporaes e das grandes cor r etoras, publicava matrias em que acentuava a pouca importncia que os dividendos teriam na xao dos pr eos. Na edio de 4 5 81, a r evista defendia num artigo o ar gumento curioso de que melhor que a empr esa r etenha os lucr os e se abstenha de pagar dividendos, pois certamente saber aplic-los de maneira mais lucrativa do que se o acionista o zesse. Com essa r eteno de lucr os diz a r evista , a empr esa caria mais opulenta, o que se r eetiria no pr eo das suas aes, favor ecendo em ltima instncia o pr prio acionista. Este s teria, ento, como motivao para comprar aes, sua valorizao no Mer cado . Os acionistas-investidor es, como eu, r ejeitam essa ideia, quecolocaria num mesmo saco todos aqueles que aplicam na Bolsa. P ara ns, Investidor es, o que menos inter essa que o nosso patrimnio se valorize. O que desejamos que as empr esas das quais somos acionistas cumpram com a sua obrigao legal e elementar de distribuir a par cela dos lucr os a que temos dir eito como scios. muito desonesta ainda a ar mao de que para o acionista esse dbil mental que pr ecisa tutelado, j que no sabe onde aplicar seu dinheir o melhor no r eceber dividendos e deix-los coma empr esa. pr eciso lembrar que nos Estados Unidos 95 dos milionrios e xtraem a maior parte das suas r endas dos dividendos pagos pelas empr esas das quais so acionistas. Naquele pas, em 1985, mais de 200 mil vivas e rfos dependiam dos dividendos para o seu sustento . Os grandes industriais cujo ponto de vista defendido pela FOR TUNE ngem ignorar que os acionistas minoritrios so ser es humanos com 84 necessidades pr ementes, que no tm outr os meios de obter dinheir o e que pr ecisam dos dividendos para melhorar os seus ganhos ou simplesmente para sobr eviver . Ar evista FOR TUNE no demonstra nem r espeito nem simpatia para com os pequenos acionistas, ao discutir a questo da necessidade que eles tm de r eceber dividendos. A certa altura, suger e-se que, se pr ecisar em de dinheir o, (os acionistas) podero converter os papis em moeda, ou seja, vend-los. insinuao velhaca. P ara quem compr ou aes a m de obter r endimento, se possvel perptuo, com a inteno de mant-las em seu poder durante o tempo em que delas r eceber em r emunerao, esse conselho inaceitvel, beirando o insulto . No que concer ne ao Brasil, a averso por r emunerar condignamente os acionistas minoritrios par ece estar pr ofundamente entranhada no esprito ganancioso de certos empr esrios. L embr o -me de que, quando trabalhava para GAZET A MER CANTIL , inter essei-me por saber por que deter minada empr esa tinha sado da Bolsa alguns anos depois da abertura de capital e de diversas e aparatosas chamadas de subscrio . Eu sabia que, com dinheir o ar r ecadado nas subscries, a companhia pagara todas as dividas que num tempo r ecente quase a tinham levado bancar r ota. Alm disso, pde moder nizar a maquinaria, ampliar as instalaes e contratar pessoal qualicado para que pudesse e xportar com xito os seus pr odutos. Na poca, a empr esa ia muito bem, com a situao nanceira saneada e comos negcios a pleno vapor . Essa companhia tinha, portanto, razes de sobra para amar os scios novos que atrara por ocasio da abertura do capital. Entr etanto, par ecia odi-los. Suas aes emper raram na Bolsa. Seu fundador e xps uma sinceridade peculiar quando me e xplicou as razes do fechamento do capital T oda vez que pagvamos dividendos, eu sentia um aperto no corao aover aquele mundo de gente estranha que nunca trabalhou conosco r ecebendo na boca do caixa o dinheir o que ganhamos com sacrifcio . No pude r esistir . A os poucos r ecompramos todas as aes que estavam no Mer cado e depois disso r espiramos aliviados. Ele no pr oferiu sequer uma palavra de agradecimento por aquela 85 despr ezvel gente estranha que tinha levado seu capital suado para a sua empr esa, num momento particular mente difcil. Esse aporte de capital, em ultima anlise, salvou a companhia da runa e a fez r enascer . essa mentalidade que pr edomina entr e certos empr esrios que, no tendo a menor noo de solidariedade humana, quer em tudo para si e pr ocuram espertamente socializar os pr ejuzos e privatizar os lucr os em pr oveito pessoal. Investir para viver de dividendos par ece assunto que no penetra na cabea daqueles que no so Investidor es genunos. A matria abaix o, publicada num jor nal de So P aulo no comeo de 1991, d ideia do modo primrio como os pr ossionais da impr ensa for necem conselhos sobr e investimento Se o leitor depositar todo ms o equivalente a 200 dlar es numa cader neta de poupana, aps quinze anos ter acumulado a soma de 58.450 dlar es. Desta quantia, ele poder sacar mensalmente 1.175 dlar es durante os quinze anos seguintes. Depois desse tempo, o dinheir o se acabar. O clculo feito no pr essuposto de que o jur o seja de 0,5 ao ms, que o r endimento da cader neta de poupana. Os dados so em dlar, que se pr esume moeda estvel.Evidentemente, se o depositante comear a sacar, depois de quinze anos, a uma taxa que seja no mximo igual taxa de jur os, ter sua disposio um saldo que nunca se acabar. Mas, nessa hiptese, seu saque mensal pr ecisar ser r eduzido para 292 dlar es. Essa matria foi elaborada tomando por base clculos feitos por um pr ofessor de matemtica, que certamente nunca aplicou nenhum dinheir o pr prio no mer cado nanceir o . Esse clculo deve ter tomado apenas algumas horas de trabalho do pr ofessor . Ora, no ano de 1985 meu escritrio fez um estudo pra certa instituio de pr evidncia complementar, destinado a comparar os benefcios da seguridade social com r endimentos de aes. Na hiptese, a mesma quantia r ecolhida ao plano complementar seria aplicada na compra de aes. O estudo do escritrio, e xato e criterioso, tomou vrios meses de trabalho e foi feito com dados colhidos em nossos ar quivos, abrangendo o perodo de 1970 a 1984. F azendo uma adaptao aos nmer os da matria do jor nal, o pr essuposto era o de que uma pessoa investisse 200 dlar es por ms num grupo de 86 aes pagadoras de bons dividendos, at completar o prazo de quinze anos. A o r eceber r egular mente os dividendos, o Investidor compraria mais aes, at o m do 15 ano . Espervamos que o investimento se transfor masse numa bola de neve. E foi e xatamente o que aconteceu. A r eaplicao dos dividendos, o cr escimento das empr esas eos desdobramentos das aes, zeram com que o valor do patrimnio cr escesse oito vezes acima do que seria se a aplicao fosse em poupana, que durante todo aquele perodo era alar deada pelos r gos de comunicao e por funcionrios do gover no como sendo o investimento imbatvel. Aps quinze anos, a carteira de aes valeria 299 mil dlar es, pr oduzindo o r endimento semestral de 30 mil dlar es, ou seja, 5 mil por ms. A tente, leitor, para este por menor os dividendos so perptuos e transmissveis para os descendentes do Investidor . No so como os benefcios da pr evidncia, que, alm de baix os, cessam com a morte do contribuinte. Se, em vez de entrar para um plano de pr evidncia complementar, voc investir a mesma quantia em aes, ter um r endimento cr escente, que no acabar nunca. Mas se seguir o conselho do jor nalista que escr eveu aquela matria, e aplicar em poupana, ter r endimentos mensais de 1.175 dlar es aps quinze anos, se durante esse tempo aplicar todo ms 200 dlar es. Se quiser transfor mar sua aplicao num saldo perptuo, voc s poder sacar miserveis 292 dlar es por ms, quantia que em qualquer parte do mundo o colocar abaix o do nvel de subsistncia. Basta comparar esses mser os 292 dlar es com os opulentos 5 mil dlar es mensais que voc r eceberia em dividendos, para concluir o quanto so ir r esponsveis os conselheir os que no entendem do assunto sobr e o qual do conselhos. O estudo que r ealizamos teve um nal caracterstico . A instituio pagou car o pelo trabalho, mas jamais o utilizou no objetivo a que se pr opunha, qual seja a publicidade.No era para menos. Ns conclumos o estudo deixando clar o que a pr evidncia social ocial ou particular mau negcio para o associado . A pessoa contribui durante lar go perodo da sua vida de adulto e depois se aposenta com a esperana de passar a r eceber uma quantia mensal que mantenha seu padro de vida. Mas logo em seguida per cebe com amar gura que a penso que lhe pagam est longe de lhe assegurar o padro de que 87 desfrutava no tempo emque estava na ativa. Os ndices de cor r eo das penses so xados pelo gover no, que, desonestamente, manda pagar menos que a taxa de cor r oso da moeda. Essa poltica cruel, mas sistemtica, faz com que as penses decr esam de maneira gradual, quase imper ceptvel, o que s constatado depois de alguns anos, quando a vtima no tem mais possibilidade de r eagir . 88 CAPTUL O III O dinheir o que cir cula Muito dinheir o eletr nico cir cula na Bolsa, na grande festana pr omovida por Manipulador es e Especulador es em operaes de day -trade . Mas o Mer cado no tem somente moedeir os falsos. H nele tambm dinheir o slido e concr eto, que e xiste de fato e tem o brilho e o som dos metais dur os. Moeda forte, dessas em que uma mor dida no deixa mar ca, o dinheir o dos Investidor es Institucionais, r otineiramente car r eado para os pr eges e de modo compulsrio . Como sesabe, os institucionais so obrigados por lei a ter aes em seus portflios, em per centuais mnimos xados pelo gover no . O dinheir o institucional como as Cataratas de Iguau nas chuvas de mar o . um caudal sem m nem fr onteiras, s que na r egio institucional sempr e mar o e nunca para de chover . Essa catarata de dinheir o novo pr ovm das contribuies de milhar es de associados das entidades de pr evidncia complementar, alm dos dividendos das aes constitudas em carteira e tambm dos aluguis dos pr dios j adquiridos, e dos jur os dos ttulos de r enda xa que o gover no obriga essas entidades a comprar e pelos quais paga r emunerao muito alta. S a parte que os institucionais destinam s aes garante o movimento dos pr eges mesmo que outr os comprador es se r etraiam. E quanto maior a massa de dinheir o que tiver em sua disposio, mais os institucionais sero compelidos a comprar aes, para manter o per centual mnimo das suas r eservas tcnicas aplicado nesses papis. 89 Num quadr o como esse, pode ar mar -se que a Bolsa jamais ter outr o crash igual ao de 1971. Isto por que as fundaes estaro sempr e a postos para comprar as aes ofer ecidas, o que segurar os pr eos. Se os pr eos caem, elas tero de comprar, por que cai tambm o valor da carteira abaix o do mnimo e xigido, cando em despr opor o com o montante do portflio deinvestimentos obrigatrios. Umcrash que pr ovoque desastr e social no poder acontecer novamente, embora muitos Especulador es individuais ainda venham a ar ruinar -se quando negociar em mal. Os institucionais s no pr ecisaro comprar aes para adequar -se lei se as suas r eservas se r eduzir em, o que matematicamente impossvel, e x ceto em caso de consco de ativos pelo gover no federal. Em 1987, por e x emplo, o gover no tomou s brutas 30 das r eservas das fundaes ociais, o que fez comque elas parassem de comprar aes durante mais de umano . A queda nas Bolsas foi superior a 60 . Deduz-se da que, em condies nor mais, tanto as altas como as baixas obrigam os institucionais a colocar dinheir o novo no Mer cado, para continuamente adequar suas carteiras, como num moto contnuo . F ora os r ecursos institucionais, dinheir o bom tambm o dos Investidor es individuais e o dinheir o que muitas empr esas levam para a Bolsa a m de comprar aes de outras companhias. Outr o dinheir o metlico, slido e sonante, o dos Especulador es inter nacionais, que, todavia, causa mais mal do que bem. dinheir o que entra e sai. Uma parte do dinheir o que Manipulador es e Especulador es locais ganham nas Bolsas ca girando no pr prio Mer cado . Outra parte sai e vai para o consumo, contribuindo assim para movimentar a economia. Outra parte que sai destina-se s diversas modalidades domer cado nanceir o . Grandes Manipulador es e Especulador es, que r etm a parte de leo dos lucr os o dinheir o gr osso , separam uma par cela desses ganhos e a r emetam para o e xterior, a m de us-la em suas viagens, em investimentos ou como r eserva para o caso de haver pr oblemas aqui e eles ter em de buscar r efgio mais segur o l fora. De todo o capital movimentado, sobra alguma coisa para as pr prias empr esas, cujas aes do tanto lucr o a ter ceir os. natural que lhes caiba algum quinho . As companhias chamam subscries com as quais se 90 capitalizam e do andamento a planos de investimento . T odavia, em sua primeira etapa, a abertura de capital de uma empr esa s favor ece os seus scios fundador es. Um amigo meu, dir etor de empr esa que entr ou h alguns anos na Bolsa, contou-me que durante muito tempo o pr esidente pr oprietrio da companhia foi r epetidamente assediado por pr ossionais do mer cado acionrio . Eles tentavam convenc-lo a abrir o capital da or ganizao e e xpunham-lhe as inmeras vantagens que favor ecem as empr esas de capital aberto . Entr e essas vantagens, disseram-lhe, estava a pr opaganda gratuita de que desfrutam as empr esas da Bolsa, que passam a ter seu nome veiculado diariamente nos jor nais e adquir em uma aura de r espeitabilidade junto a bancos e for necedor es, alm de poder em obter dinheir o mais barato no mer cado acionrio por via de subscries.O que r ealmente o fez decidir foi o ar gumento de que o dinheir o pr oveniente de venda de aes ao pblico seria totalmente seu, j que lhe pertenciam os papis. Mas no seriam vendidas aes or dinrias, que do dir eitos a voto e ao contr ole. Seria usada uma inveno ar dilosa chamada de aes pr efer enciais, que no do dir eito a voto nem ao compar ecimento s assembleias gerais. A empr esa desdobr ou suas aes em 3 x 1. Os scios- fundador es que tinham uma ao caram com quatr o, uma das quais emitida na for ma pr efer encial. F oi assinado contrato de underwriting, pelo qual bancos de investimento seriam r esponsveis pelo lanamento das aes pr efer enciais junto ao pblico, com garantia de compra se no fosse adquirida toda a quantidade colocada venda. Desse modo, a absor o j estaria antecipadamente assegurada. A t ento, para os cofr es da empr esa no tinha entrado nem um centavo . P osterior mente, os homens do mer cado acionrio passaram a assediar o pr esidente da empr esa com pr opostas para manipulao de pr eos. Ele concor dou quando lhe disseram que a manipulao poderia ser chamariz para subscrio a pr eos altos. Da para fr ente, a companhia nunca mais deix ou de chamar subscries emperodos r egular es, mas seu contr ole per manece na mo do fundador sob r dea r me. Aparte que cabe a este subscr ever muito pequena em r elao de outr os scios que vieram depois. Mas isso no fez difer ena. Se pr ecisa de dinheir o para subscr ever, tira- o da pr pria empr esa que 91contr ola. Ele contr ola a empr esa, mas no o papel, que est em grande parte nos portflios dos Investidor es Institucionais, que deter minam os pr eos. As subscries so agora cumpridas sem demora e sem alar de. Em menos de cinco anos a companhia teve e xpanso geomtrica, que a transfor mou em poder oso grupo econmico . Essa empr esa, como outras que seguiram a sua trilha, e xalta o capitalismo e trata cor dialmente os acionistas minoritrios. Quando o momento no est favorvel emisso de aes, as empr esas da Bolsa dispem ainda de outra fonte igualmente eciente, que o lanamento de debntur es. So ttulos de cr dito que possibilitam a obteno de r ecursos para pagamento emcinco anos. Esse prazo longo per mite s empr esas planejar seus investimentos com muita tranquilidade sem pr ecisar em enfr entar o assdio de cr edor es. 92 CAPTUL O IV Os riscos do mer cado acionrio Haver riscos no mer cado acionrio? Quemtem aes poder per der todo o seu patrimnio se houver crash ? possvel quanticar, ou melhor, r epr esentar numericamente os riscos envolvidos nos negcios com aes?T enho nos meus ar quivos uma publicao de 1952, em que um fundo de investimento chamado Deltec, hoje e xtinto, e xibe or gulhosamente sua carteira de aes, composta de papis das empr esas mais r entveis da poca. V eja como a carteira estava constituda Dessa carteira, em 1992 quatr o aes no esto mais na Bolsa Ultragaz, Elevador es A tlas, Cia. Brasileira de R oupas e Dunlop do Brasil. De umgrupo de quinze empr esas, nota-se que quatr o desapar eceram. Em princpio, com base nesses dados poderamos dizer que 26,7 a taxa de risco de uma carteira de aes de um fundo de investimentos. A contece, por m, que quando as quatr o empr esas saram, cada uma por sua vez, o F undo Deltec no tinha delas mais nenhuma ao . Literalmente nenhuma. No foram r evelados os pr eos de venda, mas no houve per da de todo o dinheir o investido nesses papis. O fundo pode tambm no ter per dido nada; pode at ter tido lucr o ao vend-los. A cr esce ainda que grande parte da carteira do F undo Deltec estava solidamente fundamentada em papis indiscutivelmente bons, to bons que ainda hoje guram nos boletins de negcios da Bolsa, quase quar enta anos depois. P ode-se concluir desse episdio que a possibilidade de vender as aes 93antes que empr esas quebr em ou fechem o capital r eduz consideravelmente os riscos e at mesmo anula- os completamente, dependendo da agilidade do Investidor e da sua capacidade de adaptar -se aos acontecimentos. Outra deduo a de que no mer cado de aes no e xiste o investimento perptuo, como os casamentos catlicos. P ara qualquer atividade que se desenvolva, necessrio estabelecer r elao entr e risco e r etor no . Nas escolas de A dministrao e Economia, os pr ofessor es ensinam que quanto maior o r etor no maior ser necessariamente o risco . P ara eles, r etor no baix o no justica alto risco, ao passo que r etor no alto combaix o risco constitui o ideal de todo Investidor . No h como fugir dessa lgica, que pode aplicar -se a qualquer atividade. Mas acontece que os tecnmanos da Bolsa dela se apoderaram para intr oduzi-la no mer cado de aes, distor cendo -a. Ar rumaram at fr mulas para e xpr ess-la emter mos quantitativos. No entender deles, aes so mer cado de risco, em que qualquer participante entra para ganhar mais do que seria nor mal, mesmo que para isso tenha de jogar todo o dinheir o e se ar riscar a per d-lo . Os tecnmanos quer em fazer -nos cr er que aes sejam somente mer cado de risco e que devemos consult-los se quiser mos evitar os riscos ou r eduzi-los, pois eles detm a fr mula matemtica infalvel. P ara os tecnmanos, todo investimento em aes um jogo em que pr edominam os mais espertos e os que esto mais bem apar elhados para jog-lo .De antemo, admite-se que o per dedor desse jogo ser devorado pelas aves de rapina. O ndice beta de risco, inventado por eles, e que utilizado para medir o risco dos papis negociados de acor do com o seu grau de volatilidade (ou melhor, as oscilaes dos seus pr eos), complicado r edutor que poder quando muito servir para alertar as pessoas que especulam de que elas esto se transviando . No crash de outubr o de 1987 em W all Str eet, aes s quais os tericos norte-americanos atribuam ndices beta zer o de risco tambm caram de modo fragor oso, como edifcios implodidos. No importa se aes que no podiam cair caram em per centuais menor es do que as aes de risco mximo . O fato que caram, levando runa milhar es de Especulador es. Risco zer o pr essupe absoluta invulnerabilidade. Se no podem garanti- la, os ndices de riscos valem tanto quanto uma opo que vir ou p . 94 O leitor j entendeu que ndices de risco no tm utilidade para os Investidor es que compram para guar dar o papel na carteira a m de r eceber os dividendos a que fazem jus. P ara eles, a taxa de risco deter minada de outra for ma. T omemos e x emplo o setor bancrio, considerado o de maior es riscos dentr o do sistema econmico e r epr esentado na Bolsa por 25 instituies. Quantos bancos faliram nos ltimos dez anos? Seis. Entr e os que faliram, quantos so os que, por sinais captados pelo noticirio da impr ensa ou detectados nos pr priosbalanos, emitiram indcios antecipados de que estavam caminhando para o abismo? Cinco . Ou seja, um, somente um, conseguiu escapar de toda e qualquer deteco da parte do Mer cado . Consideramos que, entr e seis empr esas, essa uma enganou o Mer cado, indo falncia inesperadamente. Como ela faz parte de um grupo de 25, o ndice de risco de falncia nesse conjunto de apenas 4 . E agora, a ltima questo . Qual a possibilidade que tm os Investidor es depois de r espeitar o princpio fundamental do Mer cado, que diversicar a carteira de per der todo o seu capital se comprar em aes do setor bancrio? Nenhuma. P or que nenhuma? P or que o Investidor consciente nunca pe de fato todo o seu capital numa s ao . Se houver dez empr esas que lhe deem dividendos satisfatrios, ele aplica um dcimo em cada uma delas. Se uma falir, o Investidor per de 10 do seu capital, jamais 100 . A taxa de 10 muito pequena para um setor que o Mer cado considera de alta vulnerabilidade, como o das instituies bancrias. Ainda assim por que, em dez anos, s um banco que tinha aes na Bolsa faliu sem emitir sinais antecipados e sem dar tempo aos Investidor es para se pr evenir em. Com os contr oles que e xistem atualmente, pr ovavelmente chegar um tempo em que no haver falhas nessa deteco . Ento o risco do setor bancrio, j por si diminuto, ser igual a zer o .Aplicar em aes, portanto, ofer ece um risco que pode ser menor do que o de qualquer outra aplicao no mer cado nanceir o . Cabe aqui ainda um ltimo alerta para o Investidor . Em matria de dinheir o, na Bolsa como na vida, voc est sempr e s . P r epar e-se para 95 tomar atitudes sozinho e tambm para nunca r epartir r esponsabilidades nem vantagens. Quando eu era adolescente, tive um vizinho que muitas vezes me aconselhou a jamais conar a ter ceir os a administrao de bens patrimoniais. Certa vez ele incumbiu seu lho mais velho de administrar - lhe a fazenda de caf, com poder es para comer cializar as safras como bem entendesse. P ouco mais tar de per cebeu que o lho o lesava na pr estao de contas. Essa histria encer ra uma lio . Se no se pode conar nem no pr prio lho, em quem conar? A r esposta em ningum. O ser humano fundamentalmente desonesto em assuntos de dinheir o . Os poucos que se imagina honestos pr ecisariam ser e xperimentados, mas e xperimentaes costumam sair car o nesse campo . Dinheir o pr eciso ganhar sozinho . E empr egar sozinho . Certa vez, publiquei num jor nal um artigo em que incidentalmente eu aconselhava as pessoas a jamais entr egar suas aes para administrao de ter ceir os. Eu soube depois que diversos administrador es de carteiras de aes se queixaram dir eo do jor nal, dizendo -se moralmente atingidos sem pr ovas. Certamente vestiamalguma carapua. Um deles era dir etor do departamento de um grande banco que antes do boom de 1971 administrava umF undo 157. Na poca, o gover no federal, pr etendendo incentivar o mer cado acionrio, per mitia que os contribuintes do imposto de r enda destinassem par cela do tributo aplicao na Bolsa por inter mdio de bancos de investimento . Esse dinheir o serviu para desencadear umboom inoportuno e desastr oso, no incentivou ver dadeiramente o mer cado de aes e acabou quase totalmente r etido nos cofr es dos bancos de investimento . Ainda hoje eu tenho um compr ovante de depsito feito em 1970 para aplicaes no 157 e cujo valor, vinte anos depois, zer o . Eu e milhar es de pessoas fomos literalmente r oubados. P or volta de 1970, umadministrador do F undo 157 dizia emalto e bom som para quem quisesse ouvir T odo dia eu mando comprar . Se a cotao sobe, eu me apoder o dos papis; se desce, jogo - os no 157. Mensalmente eu fao uma vericao do portflio . As aes que se valorizaram so minhas; as que se desvalorizaram cam no F undo . S no detalhava sua maneira de agir . 96 97 P AR TE IV FRMUL AS P AR A INVESTIRCAPTUL O I Umclube fechado CAPTUL O II L ucr os no mer cado vista CAPTUL O III Especulaes moder nas 98 CAPTUL O I Um clube fechado No nal da dcada de 70, eu e tr s amigos aposentados, todos e xperientes no Mer cado e com slida situao patrimonial, montamos um escritrio isolado, longe do centr o da cidade, onde pudssemos estudar comtranquilidade a Bolsa e as suas evolues. Os dados que consegussemos apurar se destinariam ao nosso uso e x clusivo . R eunindo todo o material que j possuamos, constitumos no escritrio um ar quivo que compr eendia leis, r egulamentos, r esolues e portarias sobr e a Bolsa, cotaes das aes desde 1960 e balanos de todas as empr esas que tinham aes negociadas. Com o tempo, o isolamento que buscvamos acabou sendo perturbado por amigos que nenhum inter esse tinham no Mer cado . P or isso, zemos uma seleo dos participantes. Estabelecemos princpios bsicos de tica e convivncia social, para que as atividades no escritrio se pr ocessassem de for ma or ganizada. Quem quisesse entrar pr ecisava ter integridade de carter . No meu modo de ver, um homem ntegr o mantmhonestidade de pr opsitos em todos os atos que pratica. Opervamos com tr s cor r etoras difer entes. Numa fomos atrs de clientes, nem nunca pedimos a ningum para compartilhar as nossas ideias. Os clientes se apr o ximavam de ns por causa do inter esse nico e comum de ganhar dinheir o . Hoje s temos cinquenta clientes, e no pr etendemos mais. intil tentar pr ocurar -nos; somos um clube fechado . Mas em 1980 os pr etendentes tinham de pr eencher umfor mulrio para cada grupo de idade; dos 25 aos 35 anos, dos 35 aos 50, e dos 50 em diante. Quem apar ecesse r ecebia o for mulrio apr opriado sua idade para 99 pr eenchimento . Mais tar de, fazamos com a pessoa uma entr evista a portas fechadas; era quando avalivamos a possibilidade do seu ingr esso . P or que tr s for mulrios difer entes? P or que no cha nica? que, confor me constatamos, os objetivos de cada um dos tr s grupos etrios no so iguais. 1) Dos 25 aos 35 anos, as pessoas ainda esto se r mando na pr osso . a faixa de idade mais perigosa, em que elas so mais suscetveis a ideias falaciosas de enriquecimento rpido . Nessa poca, elas mostram inter esse emespecular, na tentativa de ascender mais depr essa na escala social. 2) Dos 35 aos 50 anos, j e xperientes, as pessoas tor nam-se mais racionais, cogitando de consolidar aquilo que conseguiram. Essas criaturas no pensam mais em si mesmas. quando assumem posies conservadoras e cautelosas.3) Dos 50 anos em diante, o cidado j pr ecisa estar com o patrimnio for mado e consolidado . Ele s luta para garantir o futur o dos seus descendentes, uma vez que sente estar comeando a descer a colina. P ara cada grupo etrio, dispensava-se uma ateno difer ente. O mximo que dvamos de graa eram conselhos. L embr o - me da conversa que tive com um jovem de muito bom carter que morava em apartamento alugado e pr etendia casar -se e continuar a investir no Mer cado . Eu lhe disse No mundo dos investimentos, ningum vencedor se no tiver casa pr pria. A primeira prioridade ser dono do r ecanto em que voc mora. S depois disso que pode entrar com r meza na Bolsa. Casa pr pria a base da vida. T er casa pr pria livra a pessoa de inumerveis dissabor es, o menor dos quais ter de periodicamente pr ocurar moradia e submeter -se s humilhaes que so impostas pelas administradoras de imveis. Como voc no tem casa pr pria, digo -lhe com toda a lealdade que pr ocur e comprar uma, custe o que custar em sofrimento e privaes. S ento ter o esprito livr e para investir . O jovem agradeceu o conselho, saiu e s voltou dois anos depois. Entr ou sor rindo, cumprimentou-me e disse que agora estava qualicado para investir . Mais no disse, nem era pr eciso .100LEITUR A COMPLEMENT AR PEGAR NO PES ADO COM UMMILH O NO B OLSO? (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, janeir o de 1990) H algumas semanas, vi um anncio no jor nal ofer ecendo sociedade para quem tivesse disponvel o equivalente a um milho de dlar es. O ramo de negcios pr opostos era o do comr cio de materiais de construo No bastava ter a dinheirama para ser aceito como scio . Outr os r equisitos eram e xigidos. O candidato pr ecisava ter tino comer cial e disposio para trabalhar dur o, e estar sempr e pr onto para viajar . Naturalmente, tinha tambm que gozar de boa sade e desfrutar de bom conceito na comunidade. S faltou e xigir rapidez em datilograa, domnio do ver nculo e facilidade para clculo . Nem par ecia que o pr oponente estivesse pr ocurando um scio, mas um empr egado servial que pudesse tocar sete instrumentos e ao mesmo tempo assoviar e chupar cana. Eu j tinha visto coisa semelhante quando o padeir o da nossa esquina comeou a ofer ecer participao no seu negcio . O candidato sociedade, alm de trazer capital, deveria ser madrugador e capaz de trabalhar dia e noite, sete dias por semana, sem descansar . Apar eceram diversos inter essados. F iquei pensando quantos donos de um milho de dlar es r esponderiam ao anncio . P ois no seria um caso para camisa-de-for a tr ocar o mer cado nanceir o pelas asper ezas da vida de empr esrio no Brasil de hoje? Quem dono de um milho de dlar es est livr e de sujeitar -se displicncia e ingratido de certos empr egados, assim como s discusses com ger entes de bancos, for necedor es e devedor es, e tambm s e xtorses dos scais da pr efeitura. Ningum obrigado a sofr er essas contrariedades se tem um milho de dlar es. s administrar o capital com sabedoria que as aies passaro ao lar go . Nem ser pr eciso investir todo o milho . Basta um quarto dessa quantia. Com o equivalente a 250 mil dlar es, pode-se montar uma carteira de aes com meia dzia de empr esas r entveis, e com ela obter r endimento em dividendos que dar tranquilidade famlia at a ter ceira gerao . No setor especulativo, h mil e uma estratgias e combinaes para ganhar na Bolsa, que, todavia, no so divulgadas por constitur em segr edos da pr osso . Esse escrpulo, aliado s coisas esotricas que se falam sobr e o Mer cado e s e xplicaes estapafr dias que saem nos jor nais sobr e o comportamento dirio dos pr eges, no contribui para a divulgao adequada das Bolsas. Um e x emplo de m divulgao do mer cado acionrio ocor r eu durante a contagem dos votos do primeir o tur no das eleies para pr esidente da R epblica. Os jor nais disseram que a Bolsa subiu s 10 horas por que Collor se r mou na liderana; que caiu s 11 por que L ula passou Brizola; e que ter minou em queda por que se estr eitou a difer ena entr e Collor e o segundo colocado ... Despautrios desse gner o transmitem ao leigo a impr esso fantasista de que os Investidor es da Bolsa constituem-se de pessoas de raciocnio rpido, com o dedo no gatilho, pr ontas para tomar decises instantneas; de que s ganha na Bolsa quem anda com o ouvido colado ao rdio; e de que o menor er r o ou descuido ser fatal. De acor do com essa viso,negociar com aes seria to perigoso quanto andar numa cor da bamba, sobr e o Anhangaba, entr e os edifcios do Banespa e da antiga Light. Nada mais falso . O Investidor consciente dispensa palpites de operador es que raciocinam rpido . E demora semanas para tomar uma deciso, como o atirador que 101 dor me na pontaria. Quando atira, no er ra. 102 CAPTUL O II L ucr os no mer cado vista O mtodo de escolha de aes pelo cash- yield, adotado pelos Investidor es de todo o mundo, deix ou muitas pessoas milionrias no mer cado de aes brasileir o na dcada de 80. Sei disso por que acompanhei a evoluo de carteiras que erigiram fortunas durante dez anos prazo que poderia par ecer e xasperante para o entendimento daqueles numer osos Especulador es cuja noo de longo prazo no mximo de dois meses, ou seja, o perodo de tempo que ca entr e duas r odadas de opes. Ou ainda para aqueles Especulador es que so mais rpidos do que o gatilho e que durante um pr ego entram e saem diversas vezes das suas posies. P or estar em no meio de um r edemoinho estonteante, esses Especulador es no conseguiram enx er gar a ver dadeira mina de our o que foi o mer cado de aes vista na dcada de 80. T odos estiveram to engolfados nos negcios do dia a diaque no per ceberam a riqueza que jazia subjacente no Mer cado . A parte que voc vai ler a seguir mostra como se ganha dinheir o na Bolsa, usando nada mais do que lgica, bom senso, pragmatismo, pacincia e uso cor r eto de infor maes especcas. P or r evelar nossos mtodos de trabalho sem e xplicaes cansativas, escolhemos como e x emplo a carteira de um cliente que multiplicou por tr eze o seu patrimnio, transfor mando 300 mil dlar es emquase 3 milhes e oitocentos mil dlar es. O sistema de escolha de aes foi o do ndice de cash- yield. P or esse 103 sistema, toma-se a par cela pelo todo, ou o fruto pela rvor e. O fruto, no caso, o pr oduto nal, que o cash- yield . P artimos do principio econmico de que nenhuma empr esa paga sistematicamente bom cash- yield se tiver desempenho sistematicamente ruim. O trabalho inicial consiste em descobrir empr esas que paguem consistentemente dividendos anuais equivalentes a pelo menos 6 do pr eo de Bolsa. P or que 6 ? A taxa teria sido xada arbitrariamente? Nada disso, leitor . J foi dito anterior mente neste livr o que no mundo todo convencionou-se que qualquer ativo nanceir o deve r ender no mnimo 6 anuais para ser considerado investimento r emunerativo . A tualmente, como ver emos adiante, s pouqussimas aes pagam dividendos acima de 6 ao ano . Ainda sobra algum espao para investir, mas no dia em que nenhuma ao doMer cado estiver pagando taxa maior do que 6 , ento dever emos todos sair da Bolsa e pr ocurar outr o tipo de investimento, como zeram os Investidor es norte- americanos em1905. Eles no se importaram com o crash que sobr eveio, e que serviu para acomodar as cotaes aos seus nmer os justos e r eais. Se as aes da carteira pagar em menos que 6 anuais, no estaro sendo r emunerativas. melhor livrar -se delas. Se no e xistir em outras que as substituam, o mer cado de aes deixa de ser alter nativa inter essante. Ttulos de r enda xa estaro sendo ento melhor escolha do que investimentos de r enda varivel. Imitando o que se diz em outr os pases, os pr ossionais da Bolsa ar mam em tom zombeteir o que o esquema de cash- yield pr omove as aes de rfos e vivas, por que muita gente humilde sobr evive graas aos dividendos que r ecebe e desconsidera a valorizao do papel. Embora pr opor cionem r endimentos r mes e constantes, so aes que no ofer ecem grande mar gem para especulaes. T ambm no do pr ejuzos ir r eparveis. No atraem os Especulador es por que no e x citam nem saem da r otina. Mas so papis que levam a caminho segur o . P ara escolher as aes r emunerativas, observamos uma srie de pr ocedimentos. P rimeira fase pr -qualicao Na poca, ns nos servimos do Suplemento de Orientao da Bolsa de V alor es de So P aulo, que no mais publicado . Separamos as aes mais negociadas. 104F izemos tabelas confor me o quadr o II-1 e fomos pr eenchendo os dados uma ume individualmente por empr esa. O pr eo mdio do papel copiamos do movimento do pr ego . O ltimo dividendo tiramos do Suplemento de Orientao, onde as empr esas guravam emor dem alfabtica. A data de pagamento do ltimo dividendo cava no mesmo quadrilter o emque estava o ltimo dividendo . O cash- yield de qualicao (y1) calculado assim (ltimo dividendo pr eo) x 100 Ex emplo o dividendo anual sendo 5 e o pr eo do papel 80, o cash- yield (5 80) x 100 6,25. O cash- yield y1 apenas para seleo inicial Separamos as aes com y1 igual ou superior a 6 ao ano . As aes que pagavam dividendo anual qualicaram-se com o ndice 6. As que pagavam semestralmente, com o ndice 3.O cash- yield das que pagam trimestral ou mensalmente foram adaptados para um ano . Convertemos os dividendos taxa de dlar que estava em vigor no dia emque os dividendos foram pagos. para efeito de acompanhamento da r emunerao (cash- yield y2). Multiplicamos o r esultado por 10.000, para facilitar vericaes futuras. Uma vez transfor mados os dividendos no valor r eal do dlar, o cash- yield passou a denominar -se y2 e a servir de baliza para per mitir acompanhar a evoluo da r entabilidade do investimento . T odo ms de outubr o, dividimos os dividendos (em dlar) pelo valor do 105 investimento (em dlar), para clculo do y2 do ano . T ranscr evemos o y2 do ltimo tpico da tabela. Cada vez que o dividendo era r ecebido, de janeir o a outubr o, convertemo -lo e o copiamos nesse espao . Em outubr o, somamos os dividendos em dlar, que passaram a constituir o y2 do ano . Os dividendos r ecebidos depois de outubr o eram contabilizados no ano seguinte. Igualmente em outubr o, apuramos o V alor do Investimento, multiplicando as aes adquiridas (mais bonicaes ou desdobramentos) pelo pr eo, e dividindo o r esultado pela taxa de dlar do dia. Ex emplo Na compra de aes da Ericsson foram aplicados10 mil dlar es emabril de 1981. Ano a ano, fomos constituindo uma tabela com os dividendos e o valor do investimento (ambos em dlar), assim como com o y2, todos calculados no ms de outubr o (ver Quadr o II-2). Segunda fase qualicao Conversamos como maior nmer o possvel de pessoas do mer cado acionrio, para saber se havia r estries a r espeito da empr esa. As r estries r eferiam-se a endividamento e x cessivo ou a quaisquer dados suspeitos. Conr mamos cada infor mao . Se dvidas no eram eliminadas, eliminvamos a empr esa da lista das qualicveis. V ericamos os tr s ltimos dividendos (todos adaptados para um ano), a m de descobrir se havia r egularidade e consistncia no pagamento e se o cash- yield (y1) sempr e esteve igual ou superior a 6 ao ano . (Os pr ossionais da Bolsa tm esses dados em seus ar quivos. Quem no pr ossional obtm-nos, de algum modo, em bibliotecas publicas ou congner es, ou nas pr prias empr esas). Compramos aes das empr esas que r estar em na lista, por quotas iguais de dinheir o .106 T er ceira fase acompanhamento Abrimos uma pasta para cada empr esa. Guar damos nela as chas e todo o noticirio que era publicado sobr e a empr esa. Se houvesse notcias negativas, que podiam afetar o lucr o da empr esa e a r emunerao das suas aes, vendamos imediatamente os papis. Convertamos em dlar o dividendo, taxa que vigorava no dia do seu pagamento, para acompanhar a r emunerao (y2) (O destino a ser dado ao dividendo dependia da vontade do cliente, que poderia r eceb-lo ou r einvesti-lo). Emabril e emoutubr o, meses emque a maioria das empr esas j encer r ou o pagamento dos dividendos do ano, e xaminvamos a evoluo dos papis que estiveram compondo a carteira. A ao para ser vendida quando o ndice de r emunerao (y2) car abaix o de 6 emdois perodos consecutivos. Consideramos sempr e que o y2 calculado sobr e o valor inicial do investimento . A converso para valor es em dlar pr ovidncia tomada para evitar confuso de valor es inacionados, o que s possvel quando se usa moeda de valor constante e r eal. Ex emplo de seleo A ao Banco do Brasil foi selecionada em abril de 1981 por causa da sua ampla liquidez e por que seus ltimos tr s y1 estavam acima de 6 (verQuadr o II-3) Em abril de 1981, havia 50 aes com liquidez suciente e com cash- yield (y1) igual ou superior a 6 (ver Quadr o II-4). Depois de ter mos assim pr -qualicado 50 empr esas, zemos uma seleo mais acurada. Com o apoio dos dados em nossos ar quivos decidimos e x cluir a) P or que seus dois ltimos dividendos eram insatisfatrios A os V illar es, Arte x, Bar della, Cacique, Cnsul, Durate x, Estr ela, F ar ol, Indstrias V illar es, Iguau Caf, L ojas Americanas, P etr leo Ipiranga, Siderr gica Riograndense, Unipar e White Martins. 107 b) P or que seus balanos eram insatisfatrios Auxiliar, Banerj, Banespa, Comind, Nacional, Olvebra e P aranapanema. c) P or que as empr esas estavam com tarifas ar r ochadas Cesp, P aulista de F or a e L uz e T elesp. d) P or que eram empr esas pertencentes a um mesmo grupo e a um mesmo ramo de negcios Bradesco Investimentos (do grupo Bradesco), Banco R eal, R eal Investimento - BRI, R eal P articipaes, R eal Consr cio (do grupo R eal). Optamos pela empr esa do grupo cujas aes indicassem melhor es perspectivas de r emunerao, embora todas individualmente mer ecessem entrar para a carteira.P oder causar estranheza que, de um total de 429 companhias listadas na Bolsa em 1981, apenas 50 (11,7 ) pagassem na poca dividendos anuais iguais ou acima de 6 ao ano, e que, dessas 50, apenas 20 pudessem qualicar -se para compra. ( )Dividendo anual 108 Mas assim mesmo, em qualquer parte do mundo . P or e x emplo, a edio da r evista norte-americana BUSINESS WEEK do nal de cada ano traz um quadr o das empr esas mais importantes dos Estados Unidos, o qual contm, entr e outr os dados, os cash- yields da r emunerao paga aos acionistas. P elo ltimo nmer o de 1991, verica-se que, entr e as 854 companhias mais importantes dos EUA, apenas 46, ou seja 5,4 , pagavam cash- yield igual ou acima de 6. No Japo, cash- yields superior es a 2 so raridade. A os Investidor es, s r esta comprar e vender aes em prazos curtos para apr oveitar sua valorizao . ummer cado abusivamente especulativo . Apenas em mer cados emer gentes que o principal atrativo da Bolsa ainda so os dividendos. Na Bolsa de Santiago do Chile, por e x emplo, grande parte das empr esas paga cash- yield acima de 20. Examinemos agora um tr echo do r egistr o fonogrco da ltima r eunio que tivemos com o cliente, antes de dar mos incio ao investimento que ele nos conou. P articiparam o Autor, o Cliente e nosso Analista. O Cliente era umadvogado de inteligncia aguda. AUTOR P elo mtodo detalhado na minuta do contrato, selecionamos as empr esas nas quais vamos investir . De 50, e x clumos 30. R estaram 20. As 20 que r estaram so um nmer o r edondo s por acaso . Do nosso ponto de vista, so as vinte melhor es aes da Bolsa, ou seja, as nicas que ofer ecem oportunidade para r emunerao . Investir emos 10 mil dlar es em cada uma. CLIENTE (olhando a folha de papel) De acor do . F oram bemescolhidas. ANALIST A Confor me e xperincias anterior es, haver difer enas de r emunerao, e umas aes passaro fr ente das outras em valorizao e dividendos. Outras caro para trs, como nas cor ridas de maratona. CLIENTE Clar o . ANALIST A Outras aes se deterioraro e no conseguiro manter o padro ... AUTOR (e xplicando) Abaix o do padro quer dizer cash- yield inferior a 6, e isso tanto pode signicar que os dividendos caram como tambm que os pr eos subiram muito com dividendos estveis. CLIENTE J entendi que questo de estilo . Cada empr esa tem modus operandi difer ente da outra... AUTOR Entr e vinte ir mos no h dois com capacidade igual. 109 CLIENTE (completando) H outr o pr ovrbio . V inte ir mos, morando juntos, juntos no vivero vinte anos (risadas). Estvamos falando de aes e de empr esa como se fossem ser es humanos. De fato, os papis da Bolsa tm personalidades distintas, como as pessoas. O cliente concor dou em r einvestir os dividendos em mais aes das pr prias empr esas pagadoras. T er minada a r eunio, combinamos as bases da r emunerao do nosso trabalho e o Cliente deix ou-nos 300 mil dlar es para investir mos. Depois disso, de seis em seis meses ns lhe dvamos a sua posio . Uma ou outra vez ele telefonava para saber se as coisas estavam indo de acor do com osplanos. Estavam. Em meados de abril de 1981, comeamos com a carteira que consta no Quadr o II-5, aplicando 10 mil dlar es em cada papel. R estaram 100 mil dlar es, que foram aplicados a jur os no mer cado nanceir o inter nacional, aguar dando oportunidade para tambm ser em investidos na Bolsa, mas cujos r endimentos lquidos eram entr egues dir etamente ao lho do aplicador . Algumas empr esas, r ejeitadas em abril de 1981, foram admitidas posterior mente com todas as honras, quando eliminadas as razes intrnsecas do impedimento . F oram elas Banespa, Durate x e Nacional BANESP A Bom cash- yield, mas o banco, que pertence ao gover no do Estado de So P aulo, estava em diculdades por causa do endividamento do seu contr olador, pelo qual a instituio r espondia. A ao foi comprada s em abril de 1985, quando o banco iniciou nova fase de e xpanso que persistia e se acelerava at a poca em que este livr o estava sendo escrito (maio de 1992). DUR A TEX No foi includo em abril de 1981 devido a insucincia de cash- yield nos dois perodos anterior es. A ao foi comprada em outubr o de 1982, mas vendida em outubr o de 1991, por causa de baix o cash- yield (y2). NA CIONAL No foi includa em abril de 1981, por no apr esentar balanos consistentes; o banco no pr ogr edia, emper rado por m administrao . A situao mudou radicalmente a partir de 1988, quando a instituio passou a ser dirigida por pr ossionais. Compramos o papel em abril de 1988. 110O investimento em Bolsa no pode ser considerado um pomar em que voc planta a rvor e para usufruir de frutos e de sombra para o r esto da vida. V oc pode ter escolhido a semente er rada ou no ser apr opriado o solo em que plantou a rvor e e, no nal, depois de muitos anos, poder no haver nem frutos nem sombra. Na Bolsa no h compras denitivas. Se voc compra uma ao que no deu certo, ser vital para sua sobr evivnciaque mude para outra ao . O nosso sistema monitorar o investimento a intervalos de seis meses, mais pr ecisamente em abril e outubr o . So os meses em que os dividendos j esto pagos, o que tor na mais fcil avaliar o investimento . F az parte tambm do sistema no acompanhar dia a dia a valorizao da carteira. S faz isso quem Especulador de negcios dirios ou quem deseja emoes fortes. No sendo Especulador es, no estamos inter essados emsaber se as nossas aes esto subindo ou descendo . No acompanhamento dos dividendos, observamos dois princpios de lgica elementar Se o dividendo cr esce, o papel tende a valorizar -se. 111 Se o dividendo cai, o papel tende a desvalorizar -se. Mas na Bolsa as coisas no so assim to simples e lgicas. F r equentemente ocor r em desvios de conduta a curto e mdio prazos, que pr eciso observar e cor rigir . Evitando ser mos obrigados a tomar medidas subjetivas que no do segurana, passamos a adotar algumas poucas r egras prticas de monitorao . J e xpliquei como se escolhem aes com base no cash- yield. Como as compras no podem ser denitivas, indispensvel acompanhar o investimento a intervalos r egular es, para saber se o portflio est no caminho lgico ou se dele est se desviando . Como j foi dito, acompanhar o investimento no signica acompanhar os pr eos no dia a dia.P ara acompanhar o investimento, usamos o y2, que calculado de seis em seis meses, em dlar, com base no capital aplicado inicialmente. O clculo dos dividendos feito tambm em dlar no dia do r ecebimento do benefcio . Depois de completada a carteira com a compra dos 20 papis selecionados, passamos a monitorar o investimento, usando o y2. A o mesmo tempo, continuamos a garimpar o Mer cado, em busca de cash- yields atrativos (y1). Desse trabalho, r esultaram diversas compras e vendas, de outubr o de 1982 a outubr o de 1991. As compras esto no Quadr o II-6. Como se sabe, o capital inicial aplicado em Bolsa sucessivamente modicado a partir do primeir o momento de sua aplicao, pelas oscilaes de pr eos dos papis. Convertido este valor em dlar e estando tambm e xpr esso nessa moeda o valor dos dividendos, fcil acompanhar 112a evoluo do investimento pelo nico valor que r ealmente inter essa, que o valor r eal, e esse valor emdlar es. O valor do investimento calculado pela multiplicao da quantidade das aes compradas pelo seu mais r ecente valor, e depois transfor mado em dlar . Se um papel, comprado por 10 mil dlar es, pr oduz 600 dlar es em dividendos, ou 6 , est dentr o dos r equisitos para per manncia em carteira. Mas se se r eduz o valor dos dividendos, no mais ser conveniente mant-lo em carteira, pois a seu y2 ser inferior a 6 , taxa que no mais estar r emunerando o capital inicial. Com base nesse critrio, o primeir o papel que saiu da carteira foi Mecnica P esada (abril de 1984). Sua evoluo consta no Quadr o II-7. 1. A empr esa pagava dividendos uma vez por ano . Converso taxa do dia do r ecebimento 2. Dividendos (em moeda local) P r eo x 100. 3. Dividendos (em dlar) US 10.000 x 100 4. V alor es calculados em outubr o de cada ano . So iguais quantidade de aes atualizada pela r einverso dos dividendos e pelo acr scimo de desdobramentos oubonicaes x pr eo do papel cotao do dlar comer cial em outubr o . Observe como decr esce o y2, e como cai o valor do investimento, a partir de 1983. V endemos o papel com pr ejuzo . As r egras que estabelecemos levaram-nos a situaes inesperadas. V ejamos, por e x emplo, o que ocor r eu com Econmico, que mantivemos em carteira durante nove anos. Como o y2 estava sempr e acima de 6, no vendemos o papel. F inalmente, no segundo semestr e de 1989, pela segunda vez consecutiva, o y2 caiu abaix o de 6 devido a queda no valor r eal dos dividendos. O papel, adquirido por 10 mil dlar es em abril de 1981, foi vendido por 15,3 mil dlar es emoutubr o de 1989. O apego s nossas nor mas impediu-nos de vender antes o papel, apesar do desempenho sistematicamente medocr e da empr esa, por que seus ndices de r emunerao (y2) vinham sendo inteiramente satisfatrios. 113 Se o y2 no tivesse cado abaix o de 6, isto , se os dividendos continuassem a r emunerar o capital inicial em per centual igual ou acima de 6 , teramos mantido o papel na carteira (ver Quadr o II-8). 1. Dividendo pagos de outubr o a outubr o, convertidos taxa do dlar comer cial do dia do pagamento e somados.2. Dividendo (em moeda local) P r eo x 100. Os nmer os entr e par nteses r efer em-se ao y1 de abril. Os outr os, de outubr o . 3. Dividendos em dlar es US 10.000 x 100. Em todos os anos, o clculo sempr e feito pelo valor do investimento inicial de US 10.000, que uma constante. 4. V alor es calculados em outubr o, quando os dividendos pagos j esto r eaplicados. A fr mula Quantidade de aes atualizada pela r einverso dos dividendos mais bonicaes ou desdobramentos x P r eo do papel Cotao do dlar em outubr o . Na anlise de uma carteira, uma vez ou outra desponta um papel que est r emunerando satisfatoriamente o capital inicial mas no pode entrar na constituio de carteira nova por que, aos pr eos atuais, seu cash- yield (y1) inferior a 6. Da o seguinte cor olrio, enunciado por brincadeira pelonosso analista, mas que tem razo de ser Se um papel no esta qualicado para compra, nem sempr e sua venda r ecomendada. De fato, a tcnica manda no comprar uma ao que j se tem em carteira e cujo cash- yield (y1) esteja abaix o de 6, mas no r ecomenda vend-la, uma vez que o capital inicial aplicado ainda est sendo r emunerado acima de 6 (y2). Essa ao teria per manncia eter na no portflio, se eter nidade no fosse tempo longo demais em ter mos da Bolsa. Ela per manecer em carteira enquanto estiver r emunerando o capital inicial empelo menos 6 . 114 Um e x emplo tpico V idraria Santa Marina, na qual aplicamos 10 mil dlar es quando a ao tinha cash- yield semestral de 5 (y1), em abril de 1981. Nos dez anos seguintes, o papel r emuner ou o capital aplicado com timos dividendos, mas sua valorizao per centual na Bolsa foi ainda maior que o cr escimento dos dividendos. Esse fato pr ovocou a seguinte disparidade o cash- yield de escolha (y1) caiu abaix o de 6 a partir de 1986, embora a ao continuasse a r emunerar o capital inicial de 10 mil dlar es com mais de 6 , sem nunca r eduzir esse per centual, mesmo nas fases mais crticas da economia. V idraria apr esenta o parado x o de no dever ser comprada nem vendida. Quem j a tem no pode vend-la, mas quem no a tem no deve compr-la por que seu capital no ser r emunerado (ver Quadr o II-9) Nunca tivemos P aranapanema em carteira, papel que r egistr ou a mais espetacular valorizao de 1981 a 1989. que em toda r eviso semestral a ao nunca foi julgada qualicvel, porapr esentar cash- yield (y1) sempr e abaix o de 6, o que signica que a ao sempr e esteve muito cara pelos nossos critrios. P aranapanema, o papel mais especulado das nossas Bolsas, tinha himalaias de alta e abismos ocenicos de baixa, e por isso deu fortunas aos Manipulador es e ar rastou pequenos Especulador es runa. O papel esteve inteiramente na mo de Manipulador es sagazes, o que era razo suciente para no o comprar mos. Entr e as curiosidades do Mer cado, h e x emplos em que o V alor do Investimento sobe demais, a ponto de deixar o papel com r emunerao quase nula em ter mos comparativos. T odavia, esta hiptese, mais rara, s ocor r e com papis entesourados pelos Institucionais ou por outr os Investidor es, que no se pr eocupam com coisas mundanas como r emunerao do capital. 115 1. Dividendos pagos de outubr o a outubr o, convertidos taxa do dlar comer cial do dia do pagamento e somados.2. Dividendos (em moeda local) P r eo x 100. Os nmer os entr e par nteses r efer em- se ao y1 de abril. Os outr os, de outubr o . 3. Dividendos em dlar es US 10.000 x 100. Em todos os anos, o clculo sempr e feito pelo valor do investimento inicial de US 10.000, que uma constante. 4. V alor es calculados em outubr o, quando os dividendos pagos j esto r eaplicados. A fr mula Quantidade de aes atualizada pela r einverso dos dividendos mais bonicaes ou desdobramentos x P r eo do papel Cotao do dlar em outubr o . 5. Dividendos pagos at abril de 1992, faltando, portanto, os do r estante do perodo .So papis que per manecem em carteira sem observncia do r equisito bsico do cash- yield (y2), mantidos apenas para dar dignidade ao portflio . Como so papis supervalorizados, os dir etor es de investimentos dos Institucionais, principalmente, gostam de e xibi-los para demonstrar sua sabedoria emfazer escolhas. Enquadram-se nessa categoria Brasmotor, Moinho Santista, Moinho Fluminense, Klabin, Camar go Cor r a, Cnsul, T upy, V arig... Nem sempr e as qualidades de um papel so r econhecidas pelo pblico investidor . F oi o que ocor r eu durante toda a dcada de 80 com o Banco do Estado de So P aulo (Banespa), que, apesar de elevados cash- yields (y1 e y2), nunca se valorizou adequadamente. Emcertas ocasies, sua cotao em Bolsa chegou a ser quatr o vezes menor que o valor patrimonial. Os Investidor es guar dam r estries empr esa, por causa das dvidas que o gover no estadual em outr os tempos contraa e a obrigava a avalizar, na 116 qualidade de majoritrio . Eram valor es astr onmicos, que nunca foram pagos, e que pesavam signicativamente nos balanos da instituio bancria. Essa situao, por m, nunca impediu o banco de e xpandir - se, de gerar lucr os e de pagar r obustos dividendos aos acionistas. T rata-se, portanto, de tir o certo . V eja no Quadr o II-10 como evoluram os dividendos e o V alor do Investimento, a partir da aquisio do papel, emabril de 1985.Observe que apenas nos primeir os quatr o perodos a empr esa pagou 19.840 dlar es em dividendos, cobrindo o V alor do Investimento inicial; e que s no ano de 1990 os dividendos somaram 9.480 dlar es. Banespa nunca r eduziu seu elevado padro de cash- yield (y1 e y2). Nosso investimento em Banespa foi iniciado em abril de 1985, quando o cash- yield semestral (y1) era 11,8 (ver Quadr o II-10). 1. Dividendos pagos de outubr o a outubr o, convertido taxa do dlar comer cial do dia do pagamento e somados. 2. Dividendos (em moeda local) P r eo x 100. Os nmer os entr e par nteses r efer em- se ao y1 de abril. Os outr os, de outubr o . 3. Dividendos pagos em dlar es US 10.000 x 100. Em todos os anos, o clculo sempr e feito pelo valor do investimento inicial de US 10.000, que uma constante.4. V alor es calculados em outubr o, quando os dividendos pagos j esto r eaplicados. A fr mula Quantidade de aes atualizada pela r einverso dos dividendos mais bonicaes ou desdobramentos x P r eo do papel Cotao do dlar em outubr o . 5. Dividendos pagos at abril de 1992, faltando, portanto, os do r estante do perodo . O Quadr o II-11 mostra os papis vendidos no mesmo perodo . Os onze papis, comprados pelo total de 110 mil dlar es e vendidos em diversas ocasies, pr oduziram a soma de 361,4 mil dlar es. 117 1 F ator A Dividendos r einvestidos2. F ator B Bonicaes ou splits acumulados Apartir de abr 86, o clculo feito por lotes de mil Banco do Brasil foi o nico papel vendido por motivo no tcnico . V endemos essas aes em abril de 1986, num momento em que eram das mais r entveis da Bolsa. Na poca, o gover no federal, contr olador do Banco, tir ou-lhe for midvel fonte de r ecursos, a Conta Movimento, pelo qual o BB sacava dir etamente da Casa da Moeda para atender s despesas da Unio . Sabamos que sem esses r ecursos o estabelecimento caria inviabilizado como empr esa por longo perodo de tempo . F oi a nica vez que a venda de um papel causou-nos mal- estar, por que at ento os dividendos do BB eram slidos e seus papis valorizavam-se constantemente, o que o tor nava uma das melhor es alter nativas do mer cado acionrio .Emabril de 1992, onze anos depois de iniciado o investimento, o cliente veio encer r-lo . Agora dir etor de empr esa multinacional, tinha sido pr omovido para trabalhar nos Estados Unidos. O cliente pr etendia aplicar em W all Str eet o dinheir o que levaria daqui; iria pr ocurar umagente nanceir o que usasse e xatamente o nosso mtodo de aplicao pelo cash- yield . Como se r ecor da, em abril de 1981 ele tinha deixado conosco 300 mil dlar es. Agora, abril de 1992, sairia com 3.789.600 dlar es, num momento emque seus dividendos somavam 240 mil dlar es anuais, ou 20 mil dlar es por ms. Sua posio foi liquidada confor me o Quadr o II-12. No Quadr o II-13 v-se o movimento nanceir o das operaes, de abril 118 de 1981 a abril de 1992. 1. F ator A Dividendos r einvestidos 2. F ator B Bonicaes ou splits acumulados Na dcada de 80, trabalhamos tambm para inmer os outr os clientes, com igual orientao no que r espeita escolha dos papis pelo y1, bem como avaliao de r emunerao do capital pelo y2. Um desses clientes desejava que os dividendos lhe fossem cr editados dir etamente na conta bancria, para gast-los. 119 V amos agora comparar os r esultados, aps as devidas adaptaes dos nmer os. No nal do mesmo perodo, o primeir o Investidor saiu com 3.789.600 dlar es, e o segundo tinha 1.455.200 dlar es. O desempenho da carteira do primeir o foi superior, uma vez que seus dividendos eram r eaplicados. Quanto ao segundo Investidor, cuja carteira tambm teve bom desempenho, mas inferior do primeir o, devemos considerar que durante onze anos ele viveu e x clusivamente dos dividendos r ecebidos. E ainda vive.L embramos que, depois da maturao de onze anos, o primeir o Investidor tinha dividendos anuais de 240 mil dlar es, ou 20 mil por ms. O segundo r ecebeu at abril de 1992 o dividendo anual de 96.000, ou 8.000 dlar es por ms. P odemos deduzir que r eaplicar dividendos, para esperar a maturao do investimento, ou us-los medida que for em sendo r ecebidos, depende das necessidades de cada um. R eaplicar ou gastar so, em suma, dois objetivos diver gentes e inconciliveis. P ar ece lgico admitir que, se no se pr ecisar de dinheir o, melhor deixar que o investimento amadur ea para s depois passar -se a usufruir dos seus r endimentos. Houve tambm clientes que zeram no mesmo perodo aplicaes mensais pequenas, mas de for ma sistemtica. No nal, o r esultado obtido foi, em ter mos r elativos, cer ca de 30 inferior ao do primeir o Investidor, que fez grande investimento de uma s vez com or dem para r eaplicao dos dividendos. P ara atender aos que faziam aplicaes mensais, escolhamos os papis e ajustvamos a carteira a cada seis meses. Deix o de apr esentar o quadr o r elativo a esse pr ocedimento para no cansar o leitor com r epeties. UMAREGR A SIMPLES A maioria dos pr ossionais do mer cado ganha a vida pr evendo as tendncias. Abraham F eldsman e x ceo . Ele avisa claramente No sou capaz de pr ever o queacontecer no futur o . Isto pode par ecer desvantagem num negcio que demandaria alguma for ma de pr eviso . O yield muito importante para F eldsman por que um ponto bsico emseu mtodo de investimento . 120 mais fcil olhar para o passado do que para o futur o diz ele. P ortanto, se a maioria dos dirigentes tem em vista ganhos futur os como orientao, F eldsman usa dividendo passados. T ais dividendos so 6 ou mais dos pr eos das aes. F eldsman vende as aes quando os dividendos atingem 4 do pr eo . Isso assegura umlucr o de 50 , no mnimo . (T ranscrito de Business W eek, agosto 93) 121 LEITUR A COMPLEMENT AR A CL ASSE MDIA V AI A O P AR ASO (VIA B OLS A) (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, outubr o de 1989) Se fosse homem de viso, K arl Mar x teria escrito D AS K APIT AL para e xaltar o Capitalismo e no para destru-lo . Esse conceito de um tal de Benjamin F . F airless, que na dcada de 50 inuenciava os meios empr esariais dos Estados Unidos. Era pr esidente da poder osa holding siderr gica US Steel Corporation. Numa festa de m de ano, F airless disse que os 300 mil empr egados da US Steel tinham a possibilidade de dirigir a empr esa sem esperar que a classe operria tomasse o poderno pas por via de r esoluo sangr enta. Segundo ele, se todos os trabalhador es destinassem mensalmente pequenas par celas de seus salrios compra de aes da US Steel, em br eve estariam em condies de assumir seu contr ole. Se K arl Mar x soubesse que as coisas iriam acontecer dessa maneira, teria apoiado o nico sistema econmico capaz de transfor mar trabalhador es em patr es , acentuou F airless. Mas ser patro no fcil. F airless advertiu os operrios de que, se algum dia chegassem dir eo das fbricas, ver -se- iam obrigados a curvar -se diante do patro mais e xigente de todos o Consumidor . Se no estiver satisfeito, o Consumidor deixar de comprar os pr odutos e a empr esa ser esmagada por esses inimigos implacveis da inecincia que so os Concor r entes. Uma vez na dir eo da empr esa salientou F airless , os operrios entenderiam os motivos pelos quais aumentos de salrios no podem ser concedidos sem obedincia a princpios matemticos. P er ceberiam que o patro no deve se apr opriar dos lucr os em pr oveito pessoal. E, por ltimo, achariam acertado pr ovisionar parte dos lucr os para e x ecutar pr ojetos de e xpanso, r epor mquinas e pagar dvidas. F airless ter minou o discurso que foi r epr oduzido pelo R otary Club em todo o mundo fazendo calor osa apologia das Bolsas de V alor es, esses templos do Capitalismo materialista . A noo de que as Bolsas podem constituir a soluo para muitos pr oblemas vem do comeo deste sculo, quandocor r etor es astutos tentaram difundir nos Estados Unidos a ideia do Capitalismo do P ovo . No deu certo . No que os operrios no estivessem dispostos a adorar o bezer r o de our o . Estavam. A questo que mal ganhavam para comer e no sobrava nada para investir . Ainda hoje assim. Os operrios da US Steel no caram donos da indstria. Mesmo que tivessem cado, disso no r esultariam benefcios para a classe operria em geral. que milhes de empr esas do mundo capitalista no tm aes nas Bolsas. Seus atuais pr oprietrios seguram-nas com mo de fer r o . Isso no um mal dizem os idelogos do Capitalismo . O que importa que os capitalistas moder nos no r etm lucr os s para si. P agam impostos, criam empr egos e lanam novos pr odutos que iro pr eencher as necessidades materiais do ser humano . No desenvolvimento desse pr ocesso, novos capitalistas iro sur gindo, muitos at pr ovenientes das camadas menos favor ecidas da sociedade. Os idelogos do Capitalismo ar mam tambm que ningum vence na vida se no economizar e no investir com prudncia as suas economias. Em meus trinta anos de Bolsa, convenci-me de que aes so o melhor caminho . 122 Conheo famlias que, ao tr mino de um pr ograma de investimento sistemtico, passaram a viver dos dividendos que r ecebem das empr esas.Elas investiam na Bolsa sem dizer nada para ningum, com medo de car em no ridculo num pas em que pr evalecem os conceitos simplrios de que imvel o investimento certo e de que possvel viver de jur os. O artigo acima foi escrito por volta de 1978, numa poca em que ningum queria nem ouvir falar em aes. Muitas pessoas ainda estavam traumatizadas pelo crash de 1971 e pelas histrias de hor r or que se contavam a r espeito da quebra das Bolsas. P oucos per ceberam que a L ei das S.A ., apr ovada pelo Congr esso no nal de 1976, criava pr essupostos para que o investimento em aes no Brasil fosse to segur o como em qualquer outra parte do mundo capitalista. Eu estava convencido de que os que entrassem naquela hora apanhariam um Mer cado que estava praticamente nascendo e r eceberiam fantsticas r ecompensas pelo pioneirismo . Na ocasio, eu escr evia matrias para a GAZET A MER CANTIL sobr e Bolsas de V alor es. Assumi com naturalidade o papel de doutrinador . A todas as pessoas que me pediam ar gumentos que as convencessem a aplicar suas economias em aes, eu r emetia uma cpia do artigo, que, anal, r essalvadas as tolices entusisticas do pr esidente da US Steel, tinha alguma qualidade didtica. Centenas de cpias foram distribudas por este Brasil, juntamente com r ecomendaes bsicas que eu dava gratuitamente. Como na parbola bblica, eu queria deixar a candeia bem no alto para que todos se orientassem pela sua luz.H algumas dias, um leitor veio de Campinas s para me agradecer os conselhos que, segundo ele, foram fundamentais em sua vida. Mostr ou-me ento o artigo, do qual eu j nem mais me lembrava. Esse cidado no tem assento na dir etoria de nenhuma das empr esas nas quais investiu. Mas os dividendos que delas r ecebe garantem o sossego da sua famlia. F iquei contente por v-lo feliz. Dentr o das r egras do Sistema, o pr oletariado jamais chegar ao P araso . Mas a classe mdia pode chegar l, se mudar seus hbitos de consumismo intil e aplicar cor r etamente suas sobras de capital. 123 CAPTUL O III Especulaes Moder nas Day -trades e opes so os mais moder nos sistemas de empr ego de capital a curto prazo na Bolsa de V alor es. Eram desconhecidos nos mer cados do mundo h duas dcadas. Day -trades so modalidade puramente especulativa, constituindo jogo e nada mais do que isso . Opes so um sistema misto, em que tanto se pode jogar com perspectivas de lucrar ou per der como aplicar dinheir o com total segurana, dependendo do tipo de operao que se escolher . Uma ou outra hiptese leva inevitavelmente ao desgaste fsico e mental, independentemente do dinheir o que se ganha ou se per de. Nosso escritrio muitas vezes negociou com opes, masdescartando suas variantes especulativas e escolhendo fr mulas pelas quais pudssemos aplicar comtotal segurana. Em certo momento, paramos de negociar com opes, ao vericar mos que nesse mer cado os grandes Manipulador es e Especulador es abusam do privilgio de criar condies para ganhar em de modo consistente. F oi por isso que nos concentramos no mer cado vista, que nos pr opor cionava r endimentos satisfatrios sem nos desviar da nossa linha de tranquilidade. V islumbrando a hiptese de o leitor inter essar -se por conhecer os mtodos operacionais das opes, o Autor escr eveu um captulo que, por encer rar contedo mais tcnico e e xigir estudos e r ee x es, est colocado no nal desta obra, como apndice (P AR TE IV Livr o II). Se o leitor quiser aventurar -se nesse campo, consider o meu dever aconselh-lo a familiarizar -se com todos os aspectos das operaes e usar de e xtr ema cautela emcada atitude que tomar . Entrar despr ovido de r equisitos bsicos operacionais num Mer cado 124 cheio de ar madilhas, como esse, equivale a andar no escur o, em caminho estr eito, emque umpasso emfalso leva ao abismo . 125 P AR TE V O INVESTIDOR V AI DES AP ARECERCAPTUL O I Ainvaso estratgica CAPTUL O II Crashes Necessrios 126 CAPTUL O I Ainvaso estrangeira P r ocur ei deixar bemclar o at agora que atuar no Mer cado e xige prtica e e xperincia, nada mais, e que tambm a Bolsa no deve ser encarada como hobby, ou como jogo eletr nico emque se e xibe raciocnio rpido . Bolsa, do ponto de vista do Investidor consciente, um local onde se aplicam economias, dinheir o poupado com sacrifcio do consumo de coisas muitas vezes necessrias, depois de ter sido ganho com e xtr ema diculdade. Se voc do tipo de pessoa para qual foi escrito este livr o, no pode sequer pensar emper der esse dinheir o valorizado pelo trabalho . V oc pr ecisa ir Bolsa para ganhar; no dever entrar quando nela houver a menor possibilidade de per der . Este livr o foi escrito como um alerta, para que voc, leitor, evite perigos em pocas de boom, quando as aes per dem a capacidade de r emunerao por causa das altas cotaes. Sem r emunerao adequada, que guar de pr opor o com os pr eos, no temnenhum sentido comprar aes. Mas mesmo quando os pr eos sobem muito, h papis quecam esquecidos. V oc foi instrudo para pr ocur-los. V oc deve ter sempr e emmente que Um papel nunca car o nem invivel quando subiu demais, se apesar de grandes altas continua pagando dividendos compatveis com os novos pr eos. O papel s car o e invivel quando deixa de r emunerar os acionistas com dividendos compatveis com o pr eo . V oc cou tambm avisado de que no deve guiar -se por falsos pr ofetas do Mer cado . Nem deve deixar a ter ceir os a administrao dos seus bens. A o 127 contrrio, foi estimulado a pr ocurar o seu pr prio caminho . Se er rar, deve r esponsabilizar -se a si pr prio pelo er r o . V oc no deve entrar no Mer cado s por que todo mundo est entrando . O ideal seria que voc entrasse quando o Mer cado estivesse nor mal, sem gente demais nem de menos. V oc sempr e deve investir o dinheir o que tiver disponvel e que no faa falta. E deixar o bar co cor r er . Com o passar do tempo, voc ver muitas baixas e muitas altas. V er tambm booms estonteantes e crashes ar rasador es. P ara o Investidor, um crash esperana de novo dia; para o Especulador, pode ser a sentena nal. pr eciso que voc se conscientize de que booms e crashes se r evezam continuamente, para car alerta e evitar as ar madilhas que em ambos ocor r em.H gritante falta de papis nas Bolsas, dos quais os melhor es foram em grande parte absorvidos pelos Investidor es Institucionais. A situao est agora agravada pela vinda do capital estrangeir o ar rivista, pr edador como notrio, e que no considera valor es intrnsecos. Os estrangeir os pr omovem a alta dos papis que j so popular es, que tm, portanto, liquidez e cujos pr eos possam ser puxados sem diculdade. A t as pr prias fundaes norte-americana esto trazendo hot money para c. Como so portador es de milhes de dlar es, so r ecebidos com afagos e festas. J vi isso anterior mente, na poca do falso milagr e econmico de 1971, quando eles pr ovocaram um boom especulativo que envolveu toda a nossa sociedade e paralisou o P as durante dois anos, fora os seis meses em que vivemos como num manicmio . Os dlar es do capitalismo amoral no esto vindo para criar empr esas e aumentar a pr oduo, e, portanto, para ajudar o nosso desenvolvimento . Depois de feita sua incurso, os capitalistas e xter nos costumam ir embora semolhar para trs. Um amigo meu, que dir etor de cor r etora, tem ligaes com Especulador es do e xterior . V ejamos o que ele me disse em janeir o de 1992 Dias atrs r ecebi um telefonema de Miami, de um Especulador que j aplicou aqui em 1971, quando comeou o boom. Naquela poca, ele mandou-me um milho de dlar es para comprar mos aes de 128siderr gicas. Sua r emessa de agora foi de cinco milhes de dlar es, para comprar de aes de empr esas de telecomunicaes e semelhantes. Encar r egou-nos de infor m-lo, toda se xta-feira, aps o fechamento da Bolsa, do andamento dos negcios da semana. Sabe para qu? Ele queria montar a sua estratgia para saber a hora de sair . Esse Especulador veterano em aplicaes no e xterior . Na dcada de 60, aplicou no Canad, participando da onda que se fazia nos EUA em favor do Mer cado canadense, onde as aes estavam baratssimas, a menos de 1 dlar . Na dcada seguinte, levou seu capital para o Japo . No comeo da dcada de 80, j estava na Austrlia, apr oveitando nova onda, a de aes de mineradoras. Emtodo os investimentos que fez no e xterior, nunca deix ou de triplicar o capital investido . H centenas de Investidor es estrangeir os como esse no importa a raa, a r eligio ou a situao geogrca , que s fazem incurses pr edatrias. Nor malmente, eles se mancomunam com o capital local na ver dade, tambm aptrida. Os japoneses, por e x emplo, aliaram-se a cor r etoras norte- americanas para devastar o Mer cado dos Estados Unidos. Entraram l em 1984, em tr s anos elevaram os pr eos em altas contnuas, ganharam fortunas incalculveis, depenaram os Investidor es norte-americanos e depois se r etiraram em 1987, quando o poo estava seco e dele no havia mais nada que tirar . Se o capital aptrida inter nacional ar rasou o centenrio Mer cado norte- americano, algum duvida de que eles faro a mesma coisa conosco? P ara o tamanho das gar ras deles, ser emos pr esa fcil.No momento em que escr evo (maio de 1992), esto operando no P as diversas grandes cor r etoras japonesas e norte-americanas, dessas que atuam em todas as partes do mundo e que contam com a cumplicidade de grandes banqueir os locais. A t o nal de 1991, no havia nenhuma. P ara o gover no, par ece timo negcio que elas tragam dlar es num momento em que as divisas cambiais escasseiam. No h, por m, ningum no gover no que seja capaz de imaginar o que ir acontecer conosco quando esses dlar es bater em asas na alegr e viagem de volta, depois que os capitalistas estiver em satisfeitos comas fortunas que tero sugado de ns. Um amigo meu, dono de conceituada empr esa de consultoria, foi contratado por um grupo estrangeir o para passar -lhe infor maes completas sobr e as 50 empr esas mais importantes e popular es da nossa Bolsa. ele que diz P ela maneira como eles zeram a solicitao, per cebi que 129 nenhuma das aes das empr esas pr etendidas para compra justicava, pelo desempenho em suas atividades sociais, o inter esse inter nacional. Mas eram aes que ofer eciam alto potencial para manipulaes na Bolsa. P ois para isso que os estrangeir os esto vindo . V i anncio publicado r ecentemente em Nova Y ork, em que a cor r etora Salomon Br others, radicada nos Estados Unidos, mas aptrida, conclamava os aplicador es norte-americanos a aplicar nas Bolsas brasileiras. O anuncio alegava, entr e outras coisas, que a economia brasileira estava se r ecuperando e que aqui as aes esto muito baratas, ofer ecendo amplas oportunidades de rpido e fcil enriquecimento .Com alegaes mentir osas, eles esto r epetindo o mesmo esquema que d sempr e certo . H duas mentiras nesse anncio . Nossa economia enfr enta pr oblemas insuperveis e est a anos-luz da r ecuperao . P or sua vez, as aes j esto caras demais, se comparados os pr eos comos r endimentos. ver dade que a maioria das nossas aes est abaix o de 10 centavos de dlar . So aes cujas similar es no e xterior alcanam dezenas de dlar es. Mas no pelos pr eos que vamos compar-las. A comparao pelos pr eos desonesta. A inao brasileira obrigou as empr esas a fazer grandes desdobramentos dos seus papis, de modo que, enquanto no e xterior se negociam aes de uma companhia por pequenos mltiplos de mil, aqui as vendas chegam casa de milhes. P ulverizados os papis, natural que tambm se pulverizassem as cotaes na mesma pr opor o . Os pr eos so efetivamente baix os se e xaminados luz de sua e xpr esso numrica, mas o fato indiscutvel que nossas empr esas no pagam r emunerao que os justique. Ou, dizendo com maior clar eza, mesmo baix os, os pr eos esto e x cessivamente altos, se comparados com a misria dos dividendos que a grande maioria das empr esas brasileiras paga aos seus acionistas. , portanto, deslealdade e xibir nmer os de fora para pautar os nossos pr eos aqui. So mundos e valor es difer entes. V oc, leitor, est lembrado da minha infor mao de que, emabril de 1981, entr e 429 empr esas r egistradas na Bolsa para negociao dos seus papis, pr -qualicamos 50 aes. As 50 aes pr -qualicadas apr esentavam cash- yield igual ou superior a 6 da sua cotao na Bolsa, ndice bsico de r emunerao que 130 aceitvel para qualquer ativo nanceir o emtodo o mundo . Em abril de 1992, onze anos depois, estavam listadas na Bolsa 569 companhias, das quais no mais que 23 desfrutavam de liquidez diria. Dessas, s tr s r estariam, com r ecomendao de compra para colocao em carteira. O que est acontecendo? que as aes que se possam considerar Investimento esto minguando no Mer cado . P or falta de variedades que facilitem a escolha, a nica alter nativa que r esta jogar, como fazem quase todos os que compar ecem Bolsa no dia a dia. F alta muito pouco para a Bolsa transfor mar -se naquele cassino que todo mundo pensava que fosse e que os pr ossionais esperam que seja. O investimento em Bolsa est se tor nando invivel pelos seguintes motivos 1) A maior parte das poucas empr esas que se r egistraram na ltima dcada no r espeita os acionistas minoritrios, juntando -se s outras mais antigas que tambm nunca os r espeitaram. 2) O sistema Cats mar ginalizou 97 das empr esas da Bolsa. 3) No h r enovao de empr esas na Bolsa. T odavia, h emtodo o P as mais de 5 mil empr esas com altssimo potencial de r entabilidade que esto fora da Bolsa.4) Os bons papis esto car os demais em r elao r emunerao que pagam. 5) Dinheir o em quantidade cada vez mais cr escente, dos institucionais e dos Manipulador es do P as e de fora, eleva os pr eos a nveis to altos que tor nam impossvel a r emunerao . 6) Uma vez que foi desviada dos aplicador es a noo de r emunerao, as empr esas no se empenham em pagar aos seus acionistas melhor es dividendos, por que sabem que os portador es dos seus papis tm o julgamento obscur ecido pela valorizao na Bolsa. 131 CAPTUL O II Crashes necessrios A vinda para a Bolsa dos Investidor es Institucionais, a partir de 1978, teve um lado construtivo e outr o destrutivo . Com o caudal imenso de dinheir o que tinham disponvel, eles potencializaram a liquidez do Mer cado, fazendo - o cr escer, aperfeioar -se e moder nizar -se. O caso que no havia papis suciente para tanta massa de dinheir o . Como r esultado, o Mer cado est agora sem papis bons; os bons foram sendo entesourados, capturados pelos institucionais. Emmaio de 1992, havia quase 250 fundaes de seguridade funcionando . Mas dessas apenas 20 so da primeira hora; como eram pioneiras quando foram criadas, compraram todas as aes boas e xistentes e as zeram desapar ecer emsuas carteiras.As entidades que vieram depois encontraram somente as sobras. Agora elas no conseguem comprar aes pelo critrio da r emunerao pelo cash- yield . Mesmo no havendo papis r emunerativos para comprar, as fundaes so obrigadas a destinar parte da suas r eservas tcnicas a compras no mer cado acionrio . S lhes r esta umcaminho pagar mais car o . E elas pagam, mesmo sabendo que um dia, num futur o no muito r emoto, tero de comear a completar a aposentadoria dos seus contribuintes, nalidade para a qual foram criadas, e mesmo sabendo tambm que no podero depender da sua carteira de aes como fonte de r enda para pagar 132 esses benefcios. T ero, portanto, de gerar dinheir o em outr os investimentos. Como indiscutvel, as aplicaes compulsrias que as fundaes fazem na Bolsa pr ejudicam o Mer cado, embora, primeira vista, possam par ecer bencas pelo volume que trazem. Quando criou a L ei da P r evidncia Complementar, em 1976, o gover no instalou uma vlvula que era r epr esentada por ndices mnimos de aplicaes compulsrias em aes. Esses ndices tm sido aumentados ou diminudos pelo gover no, obedecendo ao critrio nico da necessidade de aumentar ou diminuir os negcios da Bolsa. A o longo do tempo, esses mnimos foram sendo xados em faixas que oscilavam arbitrariamente de 20 a 35 . Cada novo mnimo estabelecido causava o efeito pr etendido,comr ee x o imediato na Bolsa. Agora par ece ter chegado o momento de usar o ndice mnimo para fazer r ecuar os pr eos das aes a nvel aceitvel. P or que, por e x emplo, no r ebaix-lo para 10 ? Ou, melhor ainda, por que no tirar das fundaes a obrigao de aplicar na Bolsa? Num primeir o momento, os institucionais desonerados se r etrairiam do Mer cado, livr es para aplicar dinheir o onde julgassem mais conveniente. Como a e xperincia j ensinou inmeras vezes, quando o principal comprador para de comprar, as aes caem como folhas no outono . T odos os papis car os tambm despencariam at atingir em pr eos r emunerativos. Seria um ajustamento de pr eos for midvel, mas e xtr emamente salutar, como so todos os crashes . Em palavras mais claras, a Bolsa pr ecisa cair muito para poder voltar a ser alter nativa razovel de investimentos. P arado xalmente, s novas desgraas no Mer cado evitariam a sua destruio . S um raio salvar a Bolsa da runa. Como leitura complementar, encaixam-se neste captulo os comentrios feitos em artigo escrito por mim e publicado na r evista BAL ANO FINANCEIRO em novembr o de 1989, intitulado UM R AL O NO CAMINHO DO CAPIT AL ESPECUL A TIV O . Eu sempr e desconei de que algum dia os lucr os e os dividendos deixariam de ter qualquer importncia no mer cado de aes. Agora aconteceu. A r evista BUSINESS WEEK, de 17 de julho ltimo, traz uma listagem das mil maior es or ganizaes do mundo com aes na Bolsa de V alor es, pela qual, comparativamente com os dados de anos anterior es, se verica que lucr os e dividendos passaram denitivamente para plano133 secundrio . Das aes americanas listadas, menos de 7 apr esentam ndice de cash- yield igual ou superior a 6 . (o ndice yield, ou simplesmente Y, apurado pela comparao entr e o dividendo e a cotao .) Em outr os tempos, 25 das aes das empr esas americanas atingiam esse nvel de 6 ou mais. Mais grave ainda, desta vez a grande maioria das empr esas paga cash- yield inferior a 3 . Em 1984, era fcil encontrar em W all Str eet aes com ndices Y de 12 . Um investimento de 500 mil dlar es pr oduzia o dividendo anual de 60 mil dlar es, nada mau para r endimento perptuo . A tualmente, o Investidor americano pr ecisa pr ocurar com uma lupa se quiser conseguir o mnimo razovel de 6 , que pr oduziria 30 mil dlar es por ano, com empr ego do mesmo capital. No Japo, nem isso . A taxa de yield considerada nor mal na Bolsa de T quio inferior a 1 , enquanto os ndices de P L pairam na estratosfera, no sendo rar os casos acima de 1.000, quando o nor mal 10. A t agora no houve crash por que o mer cado japons muito disciplinado quando a Bolsa ameaa cair, o gover no er gue a batuta e a queda estanca na hora. A supervalorizao das aes est generalizada no mundo inclusive no Brasil. H aqui papis to supervalorizados que esto fora das cogitaes do Investidor comum, esse que investe pensando em for mar peclio a longo prazo . H aes, de empr esas riqussimas, que r epousam nas carteirasdos grandes conglomerados e do fundos de penso e outr os institucionais, e apenas guram nos pr eges para mar car pr esena. Como seus pr eos no caem, por causa da e x cessiva concentrao em poucos portflios, podem ser consideradas hoje nada mais do que investimentos em r eserva de valor, como uma joia que se guar da no cofr e. Quando se chega a esse ponto, l se vai o ideal de Capitalismo do P ovo , que teoricamente per mite a qualquer pessoa fazer sua independncia nanceira no mer cado de aes, se souber cultivar as virtudes budistas da pacincia e da perseverana. Com as aes equiparadas ao dlar e ao our o, para objetivos de investimento, destr i-se o principio de que o investimento vale pelo r endimento que pr opor ciona, princpio basilar que at agora tem servido de bssola para o Investidor consciente. Eu sempr e achei que aplicar em our o e dlar era tpico de quem no tem razes, um atavismo dos que vivem obcecados pela eventualidade de 134 ter em de levantar acampamento s pr essas na calada da noite. A o investir em aes, eu aconselhava meus amigos a seguir em os meus passos, com base num raciocnio lgico . Investimento inteligente aquele que pr oduz r endimentos. Ningum compra uma fazenda ou instala uma fbrica s para esperar a valorizao do empr eendimento . Our o ou dlar no se multiplicam. Se voc pr ecisar de dinheir o, ter de vend-los e l se vai seu investimento .Our o e dlar, s como r eserva de valor, para tentar acompanhar a desvalorizao da moeda e para uso futur o . A es, por sua vez, so um ativo pr odutor de r endimentos, que podem ser gastos ou r eplicados. Se tudo o mais faltar neste mundo incerto, sempr e r estaro os dividendos que as empr esas pagam em funo dos lucr os que geram em suas atividades. O Investidor consciente no sofr e abalos com eventuais quedas na Bolsa. Apesar das minhas desconanas, par ecia-me que essa mesma lgica, que sempr e orientou os negcios no centenrio Mer cado de Nova Y ork, fosse pr evalecer, per manentemente, em qualquer parte do mundo . Se a r enda xa paga 6 de jur os r eais, para competir com ela as aes teriam de pagar dividendos em per centual pelo menos igual a 6 . Este seria o ponto de equilbrio, o parmetr o para deter minar o pr eo justo . Essa r egra clssica funcionou durante grande parte do sculo XX. P or que no mais est sendo obedecida? Onde est o er r o? que os tempos esto mudados. O e x cesso de liquidez em todas as economias do mundo capitalista fez com que se e xacerbasse a pr ocura por ativos r eais. Como os pases esto estritamente ligados entr e si, numa era de comunicao imediata, a liquidez se inter nacionalizou. O Japo, a nao mais rica, uma vez esgotadas as possibilidades de seu mer cado de aes, voltou-se para o e xterior e tem despejado desde 1984 uma avalanche de dlar es em W all Str eet, inacionando os seus pr eos. Enquanto isso ocor ria, os Investidor es Institucionais abocanhavam par celas cada vez maior es de participao nasempr esas mais opulentas e r entveis dos Estados Unidos. Segundo a j citada BUSINESS WEEK , gigantes como IBM, General Electric, F or d, Goodyear, Monsanto, Citicorp e Chase Manhattan, para citar s alguns nomes mais conhecidos do pblico brasileir o, esto totalmente sob contr ole dos Investidor es Institucionais. 135 A economia mundial nunca teve tanto capital ocioso, que desviado para especulao e evita sua dir eo natural, que seria a criao de novas empr esas. O dinheir o do mundo est r esvalando para um rumo perigoso que pode ser o ralo . V eja como, pouco menos de tr s anos depois desse artigo, o ralo comeou a dr enar o capital especulativo mundial, quando o boom cedeu lugar ao seu inevitvel sucessor, que o crash . Em 9 de abril de 1992, o jor nal O EST ADO DE S.P AUL O noticiou um crash na Bolsa de T quio que atingiu a cotao das aes das maior es empr esas japonesas. A queda levou o Mer cado ao pnico e desencadeou uma espcie de efeito domin nas principais praas inter nacionais. As Bolsas de V alor es de todo o mundo ensaiaram a r epetio dos trgicos acontecimentos que em 1987 culminaram num grande crash, em 17 de outubr o, no qual 500 bilhes de dlar es aplicados nos mer cados de aes evaporaram-se ao estalar dos dedos. Em W all Str eet, a Bolsa desabou desde o primeir o minuto de negociaes do primeir o dia da quebra. No fosse a atuao dos cir cuit-br eak ers (que inter r ompem automaticamente as or dens de compra e venda feitas por computador), a queda atingiria pr opor es catastr cas , e xplicou um operador da Bolsa nova-ior quina. O ministr o das F inanas japons mostr ou-se alar mado, mas declar ou, num comunicado divulgado pela TV, que no havia nenhum r emdio rpido para curar o mer cado de aes do pas. Depois de ar mar que no via motivo para pnico, o ministr o disse acr editar que o pr prio Mer cado encontrar ummodo de acomodar -se. Mas os grandes Especulador es esto pedindo atitudes mais positivas do gover no, como, por e x emplo, a liberao do bilhes de dlar es acumulados nos fundos de penso e na poupana popular, para r eviver o mer cado de aes. P ara o gover no, contudo, em primeir o lugar vem a r ecuperao da economia do pas e no o mer cado de aes. Uma fonte gover namental declar ou No esperam de ns medidas para levantar o pr eo das aes. Os detalhes dos dramas individuais criados por essa quebra no chegaram at ns. Com certeza so iguais aos que vivemos em crashes anterior es, mencionados na parte inicial desta obra. 136 Crashes ocor r em quando as pessoas mais acr editam na invulnerabilidade do Mer cado . iluso . Neste mundo no h nada invulnervel. 137 LIVRO II138 P AR TE I O MER CADO CAPTUL O I Mer cado e Bolsa CAPTUL O II Estgio para o manicmio CAPTUL O III Balaio de escorpies CAPTUL O IV T ecnomania, essa praga 139 CAPTUL O I Mer cado e Bolsa pr eciso distinguir Bolsa de Mer cado, embora essas palavras possam s vezes ser entendidas como sinnimos. Bolsa a parte administrativa dos negcios feitos no Mer cado . Mer cado o salo em que operador es, de viva voz e aos gritos, compram e vendem aes emnome de clientes. A tualmente, com o sistema de computao denominado Cats, o Mer cado est idealmente espalhado pelas mesas operadoras das cor r etoras, onde os negcios so fechados por ter minais. O Mer cado foi concebido para que o cliente, depois de pagar o pr eo, casse dono da mer cadoria, para emseguida fazer o que quisesse comela vend-la ou us-la. Uma vez que r ecebe cor r etagem por negcio r ealizado, a maioria dos cor r etor es pr ocura induzir o cliente a vender os ttulos assim que sobem, para cumprir o objetivo de r ealizar lucr os de imediato, e aumentar as r eceitas dos cor r etor es.O Mer cado tem suas pr prias leis de evoluo . Nele sempr e sur gem criaes que lhe do novos impulsos quando suas for as se esgotam. No comeo, tudo era um simples negcio de inter mediao de compra e venda de aes. Depois, negociantes astutos inventaram meios de dinamizar os negcios e alavancar os lucr os. Essas invenes, como o ter mo e o futur o, e mais r ecentemente outras como as opes e os ndices futur os, culminaram com as operaes de day -trade, em que ningum leva nada para casa, a no ser contabilizao de lucr os ou pr ejuzos. Mas em todas essas modalidades, voc pode levar a mer cadoria se 140 quiser . P ara estimular os fr equentador es, so ofer ecidas gratuitamente pr evises de numer ologia, tar ologia, quir omancia, cartomancia e adivinhaes por zodacos. Entrar para comprar e levar a mer cadoria ou simplesmente para satisfazer os vcios depende da inteno e dos gostos de quem entra. O r ecinto foi pr eparado para satisfazer a qualquer nalidade, para o bem ou para o mal. As opes, os ndices e o futur o de ndices so ver dadeiras abstraes em tor no de nmer os, pendendo mais para loteria do que para investimento . Essas modalidades desvirtuam as nalidades do mer cado de aes. T ambm so distor es do Mer cado os negcios de day -trade, em que os Especulador es negociam e zeram posies num mesmo pr ego, jogando e x clusivamente com palpites e contando com a ao dos Manipulador es para a levantada e ader rubada dos pr eos. So feitos day -trades no mer cado vista, nas opes e nos ndices. So todos jogos de azar e considerados como tal. Mas so os nicos que, empocas de depr esso, do sustentao aos negcios. A companhando a evoluo dos tempos, h ainda operaes que so praticamente pr eparadas por computador es, nas quais o fator humano s intervm para tomar decises e dar a palavra nal. F alta apenas uma ligao simples com o Sistema Cats para que as negociaes sejam discutidas e fechadas dir etamente entr e computador es, eliminando o fator humano . Uma vez que mquinas no pr ecisam de descanso, vislumbra-se para o futur o um Mer cado funcionando ininter ruptamente durante as 24 horas de cada dia. O cor r etor colocar no computador o boleto com as or dens e os pr eos e car aguar dando o r esultado . Computador es individuais j indicam a hora de comprar e vender para obteno de melhor es ganhos. Indicam tambm o momento de vender para r eduzir pr ejuzos, no que chamado de mecanismo de stop-loss. O stop-loss faca de dois gumes. Em outubr o de 1987, nos Estados Unidos, ocor r eu um pnico de vendas quando os computador es comearam a assinalar com insistncia que era o momento de limpar as carteiras. Esse conselho fez empoucas horas comque o ndice da Bolsa casse 50 , queda comparvel do crash de 1929. 141 142CAPTUL O II Estgio para o manicmio No momento em que escr evo, a Bolsa de V alor es de So P aulo ocupa o pr dio n 151 da rua lvar es P enteado, que em outr os tempos era chamada de rua dos bancos, por l estar em instaladas agncias dos principais bancos do P as. A Bolsa ocupa esse pr dio pr ovisoriamente h cer ca de 15 anos. Algumas dezenas de metr os abaix o, na mesma rua, na esquina com o Lar go do Caf, mas do outr o lado do calado , est r efor mado um pr dio mais novo, j pr eparado para abrigar o Mer cado . o mesmo pr dio com sada para duas ruas onde funcionava antigamente o Banco do Commr cio e Indstria, o famigerado Comind, e que a Bolsa ar r ematou num leilo depois que esse estabelecimento foi fechado pelo Banco Central, em 1985. No pr dio velho, o pblico assiste aos pr eges subindo por uma escada lateral, que leva a um r ecinto acanhado que mais par ece dependncia de despejo de materiais impr estveis. Apar entemente a Bolsa destinou esse local malcheir oso ao pblico depois de ponderar a qualidade dos fr equentador es e considerar que eles no mer ecem coisa melhor . Se foi essa a ideia, a Bolsa estava certa. Esse r ecinto no passa de um cor r edor com 2 metr os e meio de lar gura. Diante dele estende-se o salo dos pr eges, onde os operador es fazem os alaridos do apr egoamento .No r ecinto para o pblico h ter minais de vdeo, um bebedour o e bules de ch e de caf com copinhos de plsticos que, quando acabam, no so mais substitudos no mesmo dia. T udo dado de graa pela Bolsa como cortesia. Os espectador es aglomeram-se ao longo de amplo painel de vidr o, de onde acompanham os lances. De l podem eventualmente r ealizar negcios, 143 por meio de sinais convencionados com os operador es, ou tambm com a ajuda de auxiliar es de cor r etoras que andam por ali esperando or dens dir etas. por causa do vidr o que o r ecinto chamado de aqurio . Minhas or dens so dadas por telefone, de modo que pouqussimas vezes eu deso para a Bolsa. Mas certa vez um amigo veio de outra capital para conhecer a famosa lvar es P enteado, a W all Str eet dos subdesenvolvidos, e pediu-me para acompanh-lo . Bolsa no tem nada de inter essante para ver e mostrar, mas mesmo assim eu o levei at l. Encontramos no aqurio a fauna costumeira de desocupados, que constitui a ar raia mida do mer cado de capitais. Esse pessoal fala, come, bebe e dor me nmer os vinte e quatr o horas por dia. Ningum ali conversa amenidades; a nica motivao de todos o jogo . Eles se sentem to bem nesse ambiente como se sentiriam se estivesse num hipdr omo . Num canto, h pequeno grupo de asiticos, gente fechadacom jeito de esnge que no conversa com outras gangs por ter diculdades de e xpr esso emnosso idioma. No meio do falatrio do r ecinto, er guem-se de vez em quando algumas palavras em rabe ou ingls. Judeus convivem com rabes, esquecidos das suas diver gncias milenar es. P assa por ns o Jos Lagarto, cor r etor que de vez em quando r ecolhe or dens dos clientes e as leva para o pr ego . Conheci esse camarada ainda antes do boom de 1971, quando ele me veio ofer ecer aes de uma siderr gica (que, confor me se vericou mais tar de, nunca e xistiu), assegurando que essa companhia tinha fantsticas r eservas tcnicas para distribuir aos acionistas. Como contabilista que sou, observei-lhe que seguradoras tinham r eservas tcnicas, mas no as siderr gicas, e aconselhei- o a no sair por a espalhando bobagens. Sua pasta de underwriter era das mais cabeludas, contendo pr opostas para subscrio de aes de empr esas como K elsons, L TB, Dulcora, Dr eher, Belli-P ar dini Essas aes sumiram da Bolsa como fumaa e no deixaram saudades. T odos os clientes para os quais ele vendeu tais papis caram seus inimigos per manentemente. Mais adiante, vejo o Jos Cascudo, sozinho e calado, que sequer abr e a 144 boca para pr onunciar o grunhindo de um cumprimento . Seus mnimos gestos r evelam dio entranhado . Est na Bolsa h mais de 30 anos, desde quando comeou a aplicar as comisses e xtras que r ecebia como comprador de uma empr esa estatal.J Especulador quando o conheci, ar rastava como homem sozinho uma e xistncia subumana. Seus par entes tor ciam para que ele mor r esse, a m de apoderar -se do que eles julgavam ser uma fortuna. V i- o certa vez num r estaurante e, por mera cortesia, pedi autorizao para sentar -me sua mesa. Disse-me abruptamente que eu no devia esperar que ele fosse pagar a minha conta, e que quem quisesse almoar em sua companhia teria que pagar o pr prio consumo . Eu pedi os pratos nor mais do dia e ele escolheu a comida mais barata, que era para se comer comos olhos fechados. Como a comida veio para mim em quantidade demasiada, sugeri-lhe que se servisse vontade, o que ele r ecusou. No, isso pr ete xto para voc dizer depois que pr ecisamos dividir a conta , disse ele. Conheo esse truque. No m, ele pagou a sua parte e foi-se embora, sem se despedir e sem deixar gorjeta para o gar om. Eu, que tinha ido sentar -me sua mesa apenas para obedecer ao meu impulso natural de cortesia, tive um almoo constrangedor . Cascudo e x emplo de como a especulao e o jogo tor nam certas pessoas mesquinhas e desagradveis. Est consultando um ter minal o Jos Ganso, que vi certa noite na calada do Ministrio da F azenda, na avenida P r estes Maia, car r egando pesada mala ao ombr o, na dir eo da Estao da L uz. A colhi- os, ele e mala, no meu car r o, e os levei ao seu destino . Durante o trajeto, ele me disse que no tinha o costume de tomar txis por que no podia ouvir o clique da mudana dos nmer os do taxmetr o sem sentirumaperto no corao . V islumbr o no outr o e xtr emo, olhando xamente para o posto de opes, o Jos T ralha, que peculiar mente sensvel ao movimento das cotaes. Quando compra, sofr e se o papel sobe poderia ter comprado mais , e sofr e se o papel cai poderia ter esperado . Quando vende, o mesmo raciocnio ao contrrio . Nunca tem paz de esprito . A Bolsa para ele uma fonte de sofrimento . Cumprimento de longe o Jos R audo, famoso por que certa vez, quando estava quase agonizando na UTI de um hospital, chamou seu ir mo para que fosse cor r endo comprar opes de P etr obrs, da qual tinha ouvido umas 145 dicas quentes. Apar ece-me de r elance o Jos T ranqueira, ruivo com cara de sapo que emoutr os tempos ganhou fortunas no mer cado futur o, que depois per deu por no conseguir cobrir uma chamada de mar gem que montava a 650 mil dlar es. T eve a carteira leiloada por 20 do valor . Nos seus tempos de glria, T ranqueira alar deava que a vida de um homemr esume-se a mulher es e usque. Agora, sem usque e sem mulher es, umdos pr oscritos da Bolsa. Mas est sempr e l. V ejo no meio de uma r oda, tagar elando como sempr e, o e xtr overtido Jos Xar opo, que conheo de vinte anos atrs. T oda vez que tem sucesso numa operao, ele faz estar dalhao capaz de sacudir os vidr os das janelas. Um dia, quando me viu, abriu os braos e gritou na sala dacor r etora Cumprimente-me! A cabo de ganhar mil dlar es! Eu lhe disse para moderar -se, uma vez que pr ovavelmente, naquela hora, muitos ganharam muito mais e no estavam fazendo piruetas. P r ossional no sai cacar ejando como galinha quando bota um ovo , observei. F altava no pr ego, mas era como se estivesse pr esente, o Jos P olaco, que se x ou em So P aulo depois de libertado de um campo de concentrao na Alemanha ao tr mino da 2 Guer ra Mundial, e que foi aqui dono do grande tecelagem. V endeu metade dos bens da empr esa no boom de 1971 para pagar dbitos no mer cado a ter mo . Seus lhos davam-lhe pequena mesada para satisfazer seu vcio de jogar . Mas impediam-no de entrar na empr esa. Eu tinha pena de v-lo operar comprando e vendendo pequenssimos lotes de aes como se estivesse movimentando ver dadeira fortuna. Mas era grande gura humana, muito afvel e capaz de contar sem r epetio episdios engraados da guer ra. Depois que mor r eu, em 1984, um guar da que fazia a r onda inter na da Bolsa noite ar mava que o via todas as madrugadas, andando pelo aqurio comar inquieto . O guar da, que fora admitido no servio da Bolsa depois da sua morte, no o conhecera anterior mente. T ive um calafrio quando o vi descr ever o espectr o palet xadr ez, camisa mar r om, cala cinza e sobrancelhas brancas sobr e olhos azulssimos e bigodes encanecidos, num r osto r edondo e ver melho . Era o P olaco tal e qual.V ejo logo adiante o Jos Nariz, que h tr s anos foi inter nado numa casa de r epouso para doentes mentais, depois de ter levado pr ejuzos no 146 mer cado de opes. Quando r ecebeu alta aps duas semanas de inter nao, saiu dir eto do hospital para a Bolsa, a m de acompanhar os ltimos minutos do pr ego . Ele est perto do Jos Cansado, que um dia cou to lel devido a uma operao er rada com opes que seus familiar es chamaram um psiquiatra para v-lo emcasa. Coincidiu que, na primeira tomada de pulsao, o rdio anunciava que a Bolsa estava em baixa e os batimentos car dacos caram abruptamente. Meia hora depois, na segunda tomada de pulsao, o locutor anunciava forte r ecuperao do mer cado, e os batimentos subiram muito . O mdico chamou uma ambulncia para lev-lo ao hospital psiquitrico, mas Jos Cansado conseguiu escapar pela porta lateral. E, naturalmente, dirigiu-se Bolsa para fazer seu day -trade. Ouvindo -me descr ever esses caracter es, meu amigo comentou que, pelo visto, o aqurio era um local de encontr o de psicopatas ou de pessoas que vivem ator mentadas por ideias xas. Eu lhe z uma parfrase Nem todo manaco -depr essivo Especulador da Bolsa mas todo Especulador da Bolsa manaco -depr essivo . O caso que, seja de modo mais brando, seja de modo mais agitado, cada uma daquelas pessoas constitui um pr oblema para seus familiar es, quando os tm. Elas alteram perodos de euforia com perodos de baix o astral, o que as tor na intolerveis como indivduos.Suas atitudes em r elao ao dinheir o so bem tpicas. Quando ganham, por muito que seja, apegam-se aos centavos; quando per dem, por pouco que seja, adquir em o ter r or de que esto cando pobr es a caminho da sarjeta. T odos os Especulador es que conheo esto no limiar do manicmio . O aqurio estava movimentado, mas chegavam mais pessoas. Meu amigo engr olou alguma coisa como o ambiente est difcil e samos para tomar ar fr esco no calado da lvar es P enteado . Mais tar de, depois de um almoo r enado nos Jar dins, ele foi mais e xplcito ao descr ever as suas impr esses. Disse que, como espiritualista que era, sentia miasmas no ar . O ar pesava como numa taber na , falou. P ar ecia que todos os espritos de maus instintos estavam r eunidos ali. Eu me vi num pntano, com vises de mor cegos, chacais, por cos-espinhos e urubus, todos bichos muito feios. Disse emseguida que iria acender um incenso . ABolsa mudou-se para seu novo edifcio emnovembr o de 1992. 147 148 CAPTUL O III Balaio de escorpies ABolsa denida como um clube de fechado em que cavalheir os dissimulador es se empenham em tempo integral na tar efa de se enganar em uns aos outr os. Na ver dade no assim, mas essa e xatamente a impr esso que se tem quando se acompanham os passosdas pessoas envolvidas nos negcios. Ouamos um dilogo por telefone entr e dois laranjas (pr ossionais que trabalham para Manipulador es nas puxadas e der rubadas de pr eos). Eles esto furiosos por ter em sido passados para trs pelo laranja de um ter ceir o Manipulador . 1 L AR ANJ A Meu operador de pr ego acaba de avisar que o canalha do tur co est vendendo . No cou combinado que nenhum de ns venderia nada at que o pr eo fosse puxado para 8? 2 L AR ANJ A P utz, ele teve a cara de pau de furar o esquema depois de tudo o que j foi conversado . Quem ele acha que est enganando? V ou dar -lhe umas por radas. 1 L AR ANJ A Eu tambm j pensei nisso, mas r eeti melhor . 2 L AR ANJ A Mas palavra palavra. V amos telefonar -lhe e pedir - lhe que no venda mais e se enquadr e no esquema. 149 1 L AR ANJ A T ambm no adianta. Ele dir que foi engano . Mas continuar vendendo . 2 L AR ANJ A Ento eu estou fora. V ou passar a vendedor . Esse salafrrio no entra mais num esquema em que eu estiver . Eu sou do tempo em que a palavra do homem valia. 1 L AR ANJ A Eu tambm. Sou-lhe grato por ter -me avisado que vai sair . V ou consultar outr os colegas e talvez saia tambm. O que ele vai fazer ir cor r endo ao telefone sem o paradespejar grande or dem de venda. Mas pode acontecer tambm que no pr ecise vender, por que j descar r egou tudo . Ontem. Dois Especulador es conversam sobr e a honestidade dos cor r etor es. Um deles conta suas desventuras. 1 ESPECUL ADOR Antes de comear o pr ego, dei or dem para venda a mer cado, certo de que o pr eo seria igual ao dia anterior . O pr eo estava parado em 85, sem movimento . Sa para cuidar dos meus negcios, mas quando voltei o pr eo do papel era 100. P ensei oba, eles conseguiram pr eo melhor . Mas o cor r etor veio dizer -me que minhas aes tinham sido vendidas por 75. Um amigo chamou-me de lado e me garantiu que o pr eo caiu de 85 para 75 justamente na hora em que minhas aes foram vendidas; e que, depois da venda, a cotao voltou a 85 e subiu at 100. 2 ESPECUL ADOR E cou por isso mesmo? 1 ESPECUL ADOR F alei com o cor r etor e ele ainda me deu uma esculhambao . Sabe o que ele disse? Que eu no tinha o dir eito de r eclamar por que minha or dem era a mer cado . A mer cado quer dizer o pr eo que o Mer cado pagar na hora da venda... 2 ESPECUL ADOR Mas o que isso? Onde estamos? O seu papel foi o nico que eles venderam a 75. V ou dizer -lhe o que aconteceu. Eles mesmos compraram o seu papel para vend-lo mais car o, a um ter ceir o . 3 ESPECUL ADOR (entrando na conversa) Se isso tivesse acontecido comigo, eu levava a caso Bolsa e CVM. No passava em branco, no . 2 ESPECUL ADOR Bolsa? V oc nem pode entrar l. Os funcionrios dela so pr epotentes e mal-educados. F ui umavez dar queixa de uma cor r etora e o advogado da Bolsa me disse a Bolsa no tem nada a ver com atritos entr e Investidor es e cor r etor es. V entender -se com a cor r etora e passe bem. 1501 ESPECUL ADOR P utz, o mesmo que a polcia dizer vtima para entrar num acor do com ladro . 3 ESPECUL ADOR Uma vez dei queixa CVM, que abriu pr ocesso e tudo o mais. Um ano depois algum da CVM telefonou-me para per guntar como estava o caso . U, disse eu, se vocs no sabem, como que eu vou saber? No, CVM nunca mais. Um pr ossional contou-me certa vez o-the-r ecor ds como seus colegas cor r etor es se apr opriavam, de modo to sistemtico quanto os negcios per mitissem, de operaes feitas por clientes emcondies vantajosas. PROFISSIONAL R egistramos as or dens no r elgio e as vamos e x ecutando em bloco . Como voc sabe, no boleto as or dens no so especicadas por cliente. As quantidades que cabem a cada um so r epassadas no escritrio e mais tar de r elacionadas por cliente Bolsa. AUTOR No escritrio, com toda a calma e sigilo ... PROFISSIONAL V ou dar um e x emplo . A trava, como se sabe, uma operao sosticada e difcil... para os outr os. Digamos que, para r ealizar uma trava, pr ecisamos de uma difer ena de pr mio da or dem de 50 entr e duas sries, mas o mximo que se conseguiria no pr ego 30. Mas cotaes oscilam com fr equncia e ns no paramos de e x ecutar or dens de compra e venda. Ns fabricamos nossas travas no escritrio com as or dens j e x ecutadas. P or e x emplo, separamos as OT C1 vendidas por 70 das OT C2 compradas por 20, que pr oduzem a difer ena necessria de 50, e as r egistramos como se as or dens tivessem sido feitas para a cor r etora. Com nossa operao j garantida, antes de encer rar -se o pr ego compramos as quantidades que faltam para os clientes ao pr eo que estiver vigorando, e assim r egularizamos tudo .AUTOR E nunca houve pr oblemas com os clientes? PROFISSIONAL Nunca. T emos alguns que cam em cima de ns, cobrando a e x ecuo das or dens e e xigindo infor maes dos pr eos, principalmente os que fazem day - trades. A esses no possvel enganar . Mas os outr os do or dens de manh e se contentam em ser em infor mados somente na manh do dia seguinte. A essa altura todos os ajustes e mapas j esto completados. No h r eclamaes. AUTOR Mas as or dens no cam r egistradas no r elgio que as cor r etoras so obrigadas a manter vista de todos? PROFISSIONAL (dando risota) J falei demais. S posso acr escentar que no deixamos pistas nem impr esses digitais. No somos 151 amador es. No dia seguinte, a vida r ecomea e os pr eos do pr ego so muito difer entes dos anterior es, absorvendo a ateno de todos e fazendo - os esquecer o passado . Ningum jamais se declar ou lesado . Numcanto da sala, dois Especulador es esto conversando . 1 ESPECUL ADOR Sobr e o assunto melhor falar com o pr ofessor T ranchan. Olhe ela l. 2 ESPECUL ADOR No, esse no pr ofessor de coisa nenhuma. Na ultima semana deu-me uma dica furada. Uma compra de opo de P aranapanema que eu tinha feito comeou a desandar . Eu j estava com pr ejuzo de 2 milhes quando lhe per guntei se devia segurar ou lar gar . Ele me garantiu que estava sendo montado um esquema e sugeriu que eu aguentasse r me. No havia esquema.Minhas opes viraram p . A t o ultimo momento quei esperando a r eao . 1 ESPECUL ADOR E o pr ejuzo ... 2 ESPECUL ADOR 18 milhes, quase tudo que eu tinha ganho no ms anterior . Depois do pr ego, eu passo pela sala em que se r enem cor r etor es e operador es. Conversam entr e si. 1 OPER ADOR Eu vi voc discutindo com um cliente. V ocs estavam e xaltados. 2 OPER ADOR P ois . Ele fez uma operao er rada com opes e ps a culpa em mim. Eu lhe disse que no tenho nada com os seus pr oblemas. S cumpr o as or dens que r ecebo da mesa. OPER ADOR D A MES A T ambm no tenho nada com isso . Eu s transmito as or dens que r ecebo do cor r etor . 1 CORRETOR Esse cliente um cricri, que o chato do chato . J ganhou milhes aqui e nem obrigado . Agora jogou alto demais e est quer endo ar rumar um bode e xpiatrio para os pr ejuzos. Que pr osso a nossa, ter que aguentar desafor os de indivduos mesquinhos. (No entender do cor r etor, o cliente era mesquinho por que estava nervoso por ter per dido 60 mil dlar es). 2 CORRETOR Eu mesmo estou agora com um pr oblema. Um cliente deu or dens para comprar mos 10.000 aes da Brasmotor . Apesar de ser or dem a mer cado, no conseguimos comprar uma ao sequer . H quase quinze dias que no apar ece um s vendedor do papel. O clientetelefona de hora em hora, per guntando se zemos o negcio . Outr o dia quase eu e xpludo no telefone. P , disse eu, voc pode olhar nos ltimos quinze 152 boletins da Bolsa e ver que ningum vendeu nada. Nem h uma misera oferta. Cliente ansioso e papel sem liquidez so o martrio dos pobr es cor r etor es... Entra na sala o operador de opes. Impecavelmente vestido em gries famosas, ostenta na gravata um pr endedor de our o e diamante. No pulso, um r elgio de 5 mil dlar es. T odo mundo sabe que ele atua para Manipulador es de porte pesado . AUTOR voc que est levando T elebrs? OPER ADOR DE OPES No, nunca entr ei em nenhuma manipulao . AUTOR Dizem que voc tem um estilo difer ente de atuar . OPER ADOR DE OPES P ode ser . Eu sigo as ideias de Sigmund F r eud, que escr eveu certa vez que as pessoas se deixam enganar facilmente pelas mudanas dos traos sionmicos dos dissimulador es. Depois que comecei a aplicar essa tcnica nas minhas atividades e foi aquele sucesso, nunca mais par ei de aplic-la. AUTOR Como seu mtodo? OPER ADOR DE OPES s vezes eu dou a entender que vou puxar o Mer cado, e as cotaes sobem por que a car neirada pensa que tenho o apoio de poder osos Manipulador es (risota). Caem nessa at mesmo os pr ossionais mais e xperimentados. T odos no Mer cado somarionetes que agem de acor do com um comando . Mas isso no manipulao, no meu entender . H uma difer ena enor me entr e manipular pr eos de papis e manipular pessoas. Eu manipulo pessoas. P ouco depois eu estava tomando cafezinho com o dono da cor r etora, um senhor setento de r osto quadrado que tinha pouco apr eo pelos clientes e pela natur eza humana em geral. A os seus empr egados, chamava- os de safados ou dbeis mentais. T inha umhumor gr osso . Sob o vidr o da sua vasta escrivaninha, espalhava-se o desenho estilizado de vrios perus sor rindo com ar malandr o e debochado . Havia um dstico e xplicativo ao lado, cujo te xto era o seguinte Um caipira que tinha montado arapuca para perus selvagens viu que doze perus estavam dentr o e que outr os ciscavam nos ar r edor es. P ensou em deixar cair a tampa da ar madilha e apanhar a dzia de perus, mas nisso veio o esprito de ganncia, que lhe disse para apanhar tambm os perus que estavam do lado de fora. Ento um dos perus que estava dentr o saiu, e o matuto r esolveu esperar que ele voltasse. Esper ou, mas viu sair outr o, mais 153 outr o, mais outr o ... quando cinco perus ainda estavam debaix o da arapuca, ele passou a desejar que apenas um voltasse, a m de completar meia dzia, o que o deixaria plenamente satisfeito . Mas os outr os foram saindo ... P or m, no havia mais peru nenhum. A histria tinha a seguinte moral No mer cado em baixa, r ealize seu lucr o antes que este se transfor me em pr ejuzo . T oda vez que eu o visitava, ele me fazia ler esse te xto edepois desferia potente gar galhada que ecoava ruidosamente pelo cor r etor . O assunto do dia era umEspeculador que havia cado em desgraa. AUTOR O Jos Larva lhe deu algum pr ejuzo? DONO D A CORRETOR A Deu, sim. Como posso negar? O pior que ele r ecebia de mim uma ateno toda especial. No por que gostasse dele (eu no gosto de ningum), mas por causa dos valor es que movimentava conosco . Era necessrio acompanhamento com r deas curtas. As somas eram grandes, r ealmente grandes, no mer cado de futur os e opes. Um dia ele caiu numa ar madilha e deu com os bur r os ngua. Quando veio aqui, fechei a porta e lhe disse que no sairia enquanto no saldasse o seu dbito . Sabe o que ele fez? P s a mo no peito, deu um grito e caiu no cho . Mandei lev-lo ao pr onto -socor r o car daco, mas no meio do trajeto ele saltou da ambulncia para a rua e desapar eceu. Nunca mais foi visto . AUTOR O pr ejuzo foi total? DONO D A CORRETOR A F oi sorte que as aes custodiadas cobrissem 90 dos pr ejuzos. AUTOR Mas vocs tiveram o pr ejuzo de 10 . DONO D A CORRETOR A O pior que eu pr prio supervisionava as operaes. No culpo ningum seno a mim mesmo . No posso entr egar uma conta desse tipo para os dbeis mentais que trabalham para mim no pr ego, no ? Se eu no estivesse olhando constantemente, o estrago teria sido maior . AUTOR O olho do dono engor da o gado . No boom de 1971 o humilde ar quivista de uma cor r etora vendia s escondidas os papis custodiados e aplicava o dinheir o num banco emseu pr prio nome. Um dia ele chegou ao pr oprietrio da cor r etora e disse quer o comprar a sua r ma. Mas no meio do negcio houve o crash e os clientes comearam a apar ecer para e xigir as aes, que no mais e xistiam. O Banco Central interveio na cor r etora, liquidou-a milhar es de pessoas caram sem nada. DONO D A CORRETOR A Comigo isso no acontece. J botei para 154 fora daqui um cor r etor safado . F ui dando tapas nas or elhas dele at a calada (risos). A t h alguns anos, quando no havia aes escriturais e eram manejadas cautelas fsicas, empr egados subalter nos de cor r etoras encar r egados do servio de custdia inter na costumavam negociar em seu pr prio nome ttulos pertencentes a ter ceir os. Depois de alguns dias ou semanas, r ecompravam-nos e os r epunham no lugar . Se nesse meio tempo um cliente viesse r etirar os papis, os empr egados desonestos os r etiravam da carteira de outr os clientes e os entr egavam. Esses empr egados faziam a custdia r ender dinheir o em benefcio pr prio . P raticavam o mais perigoso tipo de especulao, aquele que envolve bens pertencentes a ter ceir os. Usar ttulos de clientes foi prtica iniciada durante o boom de 1971, quando operador es e cor r etor es faziam operaes a ter mo para si pr prios dando como garantia aes que estavam em custdia. Quando sobr eveio o crash, a Bolsa e xigiu r efor o de mar gem em dinheir o, que os funcionrios no possuam.Uma vez que tinham aplicado todo o dinheir o em papis especulados que de uma hora para outra per deram quase todo o valor, no puderam fazer cash para r ecomprar os papis que tinham r etirado . Alguns Investidor es que foram vtimas dessa ar madilha disseram-me que tentaram r eclamar nas cor r etoras, mas no tiveram acesso sua dir etoria. F oram atendidos por funcionrios subalter nos truculentos que os e xpulsavam do r ecinto . P oderiam ter r ecor rido Justia, mas poucos o zeram, simplesmente por que, algum tempo depois do crash, a desvalorizao dos seus papis foi to grande que no valia mais a pena ter despesas com uma ao judicial que seria demorada. S sei de um caso em que patifaria gr ossa foi praticada com o conhecimento, a conivncia e a cumplicidade dos dirigentes de uma cor r etora. Um cidado faleceu depois de investir consistentemente durante duas dcadas na compra de aes por inter mdio de uma s cor r etora, onde as deixava custodiadas. Na hora de levantar os bens do falecido, o advogado inventariante descobriu os r ecibos da custdia e foi conversar dir etamente com o 155 pr esidente da cor r etora, que, com descaramento, declar ou ser desconhecido na r ma o nome daquele Investidor . Eu guar do uma cpia do pr ocesso emque o advogado r eclamava os bens, e no qual se nota a cor r etora debater -seintil e pateticamente contra todas as evidncias, para r eter os papis. F oi um trabalho de parto a fr ceps. A carteira do falecido montava a 2 milhes de dlar es. S conversei uma vez com um pr esidente de Bolsa, e assim mesmo num encontr o casual. A Bolsa tinha acabado de tomar medidas para r estringir a ao dos Manipulador es e o Mer cado despencava. AUTOR P r esidente, voc no r eceia que esse pessoal leve todo o volume para o Rio? PRESIDENTE Seria um favor . Quer o que eles levem todas as suas brasas e faam um infer no por l, e que nunca mais voltem. H anos que temos tolerado a pr esena aqui desses delinquentes, E estamos cansados de suportar o seu atr evimento . P ode escr ever um dia destes esse pessoal estoura. Se o estour o inevitvel, pr er o que seja em outr o lugar, e tambm no na minha gesto . Ontem vi uma listagem das dvidas que eles esto acumulando . Hoje, devem para as instituies nanceiras mais do que ontem; amanh, devero mais do que hoje. bola de neve que vai acabar num abismo . AUTOR P r esidente, as cor r etoras cariocas esto eufricas por que vo ganhando muito dinheir o com as cor r etagens que os Manipulador es lhes esto pagando . A Bolsa do Rio comeou at campanha publicitria em que faz achincalhes Bolsa paulista. PRESIDENTE Isso asneira. Eles vo se enfor car nessa cor da, pode cr er . Ri melhor quem ri por ltimo . Flagrantes desse tipo podem levar pessoas de fora a acr editar que o ambiente do Mer cado seja uma balaio em que escorpies se entr edevoram como decor r ncia dapr o ximidade uns dos outr os. Mas, se essas pessoas r eetir em melhor, concluiro que trapaas e conitos de inter esses no so e x clusividade da Bolsa. No fundo, bem pesadas as coisas, a Bolsa no nem pior nem melhor do que muitos locais inclusive templos r eligiosos em que o dinheir o d o tom mais alto . 156 157 CAPTUL O IV T ecnomania, essa praga caracterstica deste sculo que as pessoas mais instrudas e inteligentes sejam aqueles que evitam a linha r eta para chegar a um ponto . T odavia, se todos no mer cado pr ocurassem r esolver pr oblemas pela via mais fcil, per deramos a oportunidade de conhecer essas pessoas maravilhosas, cultas e criativas que so os analistas de valor es. Mesmo por que, se tivessem adotado a simplicidade como objetivo, eles no e xistiriam, pelo menos no como analistas. E a Bolsa per deria toda a sua graa. So os analistas, com seu inesgotvel impulso criador, que fazem jor rar ininter ruptamente como gua da fonte as pequenas e brilhantes invenes que salvam o Mer cado do tdio . P ara o analista, sua pr osso umsacer dcio . No micr ocosmo da Bolsa, ele engr enagem de uma mquinade pensar que funciona durante duas voltas inteiras do ponteir o de horas. So vinte e quatr o horas por dia. Os participantes ento no dor mem? No Mer cado no, por que todos tm a alma pr esa no assunto . F ora dos horrios bur ocrticos, e tambm fora do Mer cado, da Bolsa e das salas das cor r etoras, hor das de analistas continuam gerando ideias no somente em ter mos prticos, mas tambm ideolgicos e at mesmo loscos. So milhar es de indivduos ocupados em tempo integral na tar efa de descobrir estratgias e fatos que possibilitem tor nar mais r entvel, e bem sucedida, a misso de negociar compapis de valor instvel e utuante. Seria de estranhar que, depois de tanta queima de fosfatos, uma conjugao de cr ebr os to inter essados e criativos no pr oduzisse 158 nenhuma teoria para aperfeioar os negcios. As teorias que eles engendram, em nmer o espantoso, so de todos os tipos, e r egular mente fazem estgio no Mer cado, que as aceita ou r ejeita. So coisas como fr mulas matemticas dos riscos, lei dos declnios e avanos, mdias mveis de 10, 52 e 200 dias, lei dos contrrios, pr ogramas de computador para deter minar pontos e xatos de compra e venda, ndices de for a r elativa... P rimeir o nas cor r etoras, depois no Mer cado em geral, os tecnmanos foram se insinuando aos poucos, como as ervas daninhas que penetram num jar dim at fazer em parte da paisagem local. Hoje em dia todos aceitam a pr esena dos tecnmanos semter noo do mal que algumas vezes eles fazem. H pessoas que no se aventuram a tomar decises sem consultar especialistas em grcos. Em Nova Y ork e L ondr es a paranoia vai mais longe h gurus que do conselhos sobr e aes at combase nos hor scopos pessoais de cada cliente. Algumas pessoas apar entemente equilibradas ar mam no conar nos grcos para pr eviso de pr eos, mas os utilizam assim mesmo como uma fer ramenta a mais de apoio . Enquanto isso, os analistas da Anlise T cnica, chamados grastas, fazem escola e ganham dinheir o vendendo grcos por assinatura. Numer osos assinantes pem neles absoluta f e aguar dam, todo m de semana, a sua entr ega por mensageir o, com a ansiedade daqueles candidatos de e xames vestibular es que esperam o r esultado da pr ova. O sucesso da indstria de grcos no um mal em si, j que em todos os ramos de atividade h pessoas que enriquecem apanhando as sobras dos outr os. O caso que criaes como a Anlise T cnica no trazem nenhum pr oveito para os participantes nem contribuies positivas para o Mer cado . Nas fases de alta, vi dezenas de analistas sendo muito r equisitados, pulando de empr egos e impondo os pr prios salrios. Quando a alta acaba, eles so os primeir os que as instituies desempr egam. O esfor o mental dos analistas estimula muitos Especulador es a tambm r ealizar tentativas de criao . sua contribuio tecnomania. H os que metodicamente compram aes antes dos desdobramentos e as vendem tr s semanas depois; h os que colocam os papis na carteira e os pr otegem comfutur os; h os que negociam somente as aes que descem; h os que vendem quando as notcias so boas e compram quando as notcias so ruins; h os que compram s azar es e aes de empr esas concor datrias; h os que adotam estratgias que envolvem combinaes no 159 mer cado vista, no mer cado de opes e no mer cado de ndices futur os... tudo intil, leitor . No acerto nal de contas, o r esultado no ser pior nem melhor do que se o Especulador tivesse escolhido aes atirando um dar do distncia num boletim da Bolsa colado na par ede. Certa vez, numa fase de alta na Bolsa, eu estava no Rio quando um amigo que mantinha pr ograma de TV sobr e o Mer cado convidou-me para participar de mesa-r edonda qual estariam pr esentes analistas e tcnicos r espeitados emsua r ea. Uma hora antes de iniciar -se o pr ograma, estvamos todos r eunidos numa sala de espera, tr ocando ideias para quebrar o gelo e esquentar os neur nios. Era um grupo de jovens palrador es, cor diais e amveis, mas tambm um tanto pedantes, autoconantes e per nsticos. Eles desciam a pr ofundezas do Mer cado que eu, veterano de tr s dcadas na Bolsa, no imaginava e xistir em. P ar ecia umcongr esso de sbios. 1 P AR TICIP ANTE A cho que a alta est nos estertor es. Eu j tinha essa opinio na semana passada, que agora vejo conr mada por for maes paralelas de dois ombr os e duas cabeas.2 P AR TICIP ANTE Mas essas for maes j ocor r eram quatr o vezes seguidas e no houve denio . Quando chegamos a este ponto o Mer cado tanto pode cair como subir . 3 P AR TICIP ANTE De fato, temos um tringulo simtrico que a for mao pr eferida pelos indecisos. Mas para mim a tendncia continua sendo de alta. 4 P AR TICIP ANTE bom no confundir cunhas e mulas. O lado menos inclinado da cunha levou voc a pensar que o corte viria deste lado . A o seu er r o . 5 P AR TICIP ANTE P ar ece que aqui ningum conhece a T eoria Ondulatria de Elliot. Estamos agora na quinta onda ascendente, que a nal. Sem dvida nenhuma a r everso da tendncia de alta est pr xima. 6 P AR TICIP ANTE No importa o que diz Elliot. No meu entender, ainda no a r everso . V oc viu a srie de utuaes laterais de uma mesma amplitude enquadradas entr e as duas paralelas? Esse um caso clssico de continuao de tendncia de alta. Havia ali umsujeito que eles chamavam de Carltuix. 1 P AR TICIP ANTE Carltuix, o que voc tem comprado ultimamente? CARLITOS No muito . S empr esas e xportadoras. 160 2 P AR TICIP ANTE Eu compr ei hoje o ltimo lote que me faltava para completar 2 da minha participao na Belgo Mineira. Quem os ouve falando dessa maneira pensa tratar -se de umgrupo de magnatas que negociam empr esas. Mas no nada disso . Quando dizem eu compr o, eles quer em dizer que a fundao, a seguradora ou banco de investimento dos quais so empr egados est comprando ... Desconado de que apar ecer num pr ograma de televiso com esse pessoal poderia ar ruinar a minha r eputao, fui per guntando a cada um deles, em particular, se aplicava na Bolsa dinheir o pr prio . Eu sempr e descono de falastr es que no tm vivncia dos conselhos que do . Nenhum era Investidor constante, nenhum tinha deixado na Bolsa o seu dinheir o suado . Eram todos funcionrios subalter nos de empr esas. No tinham dinheir o para investir, mas se consideravam conselheir os ou consultor es, isto , aconselhavam os outr os a comprar . P or associao de ideias, lembr ei-me daqueles padr es que tentam r esolver conitos dos casais, tar efa para a qual no esto habilitados, uma vez que lhes falta conhecimento prtico da matria. P ensei comigo Que que estou fazendo aqui? No tenho nenhuma identicao com esses rapazes alegr es e bem intencionados mas assalariados e pobr es. V ou cair fora. Esgueir ei-me por uma porta lateral e fui para o hotel, aonde cheguei a tempo de assistir aos ltimos quinze minutos do pr ograma. Eles deram um show de conhecimentos tericos. A certa altura, no encer ramento, o apr esentador per guntou Senhor es, uma ltima per gunta, para cada um r esponder rapidamente que aes comprar agora? Cada um por sua vez, todos disseram que os Investidor es deveriam comprar aes de empr esas de infor mtica, oramo do futur o . A lgica deles era que, com o r ecente plano gover namental de pr oibir a entrada no P as de computador es estrangeir os, as empr esas brasileiras do setor estariam sozinhas no mer cado, sem concor r entes, e que os Investidor es pioneir os ganhariam fortunas. Mais de cinquenta empr esas de Infor mtica foram constitudas na ocasio, algumas das quais entraram na Bolsa com grande estar dalhao . T r s anos depois, quase todas estavam com as portas fechadas, por falta de mer cado ou de infraestrutura. As poucas que sobr eviveram funcionavam de um modo lamentvel, e algum tempo depois tiveram de aliar -se a grupos 161 estrangeir os para no falir . Milhar es de pequenos Investidor es foram lesados nessa aventura. Mas no aqueles que me ouviram. Um dos meus princpios r ecomendar que no sejam compradas aes de empr esas que ainda no esto consagradas. No vamos cometer o e xager o de condenar os tecnmanos s por que h tantas publicaes quer endo divulgar e pr omover as suas elucubraes. A impr ensa, que ajudou a criar essas guras, pr omove-as de graa. No , portanto, culpa deles. A paranoia tecnomanaca, alis, est a per meando a Bolsa em todos os nichos. Na poca em que eu atuava como jor nalista, r ecebia cartas em que aplicador es pediam orientaes, a maioria portador es de diplomas de curso superior . T odos se decepcionavam quando eu lhes dizia que para se ter sucesso na Bolsa as teorias no valem nada.Certa vez, um Especulador escr eveu-me de Salvador (BA), dizendo que tinha questes que pr ecisavam ser r espondidas com ur gncia e que em todo o Estado da Bahia no havia ningum com for mao tcnica para orient-lo . Ele quase me pr essionava para r esponder a questes como estas qual o clculo mais e xato para obteno do ndice beta (que mede o grau de risco de cada papel) e qual a difer ena entr e ndice beta e capital assets pricing model . R espondi-lhe que eu no sabia. Outr o Especulador saiu de Bauru (SP), cidade que ca a quatr o horas da capital paulista em viagem de automvel, para pedir indicao de bibliograa especializada, em ingls ou qualquer outr o idioma, sobr e a maneira de deter minar os pontos timos de compra e venda de aes e fr mulas matemticas que indicassem com pr eciso e antecedncia quais as aes que iriam subir, para ele ter tempo de escolher . Ele queria tambm que eu lhe for necesse um sof twar e, compatvel com seu computador, capaz de dar -lhe r espostas automticas que lhe per mitissem mudar de posio rapidamente e sem a menor possibilidade de er r os. Esse a queria pouco . S pedia de graa a pedra losofal, instrumento de transfor mar ar eia em our o que os alquimistas da Idade Mdia gastavam a vida toda pr ocurando e que nunca encontraram, por que no e xiste. Certa vez, em pleno boom de 1971, compar eci palestra que um pr ofessor universitrio e especialista no mer cado acionrio deu no auditrio da F undao Getlio V ar gas sobr e a Bolsa de V alor es. A ceitei o 162convite por que imaginava que seriam abor dadas prticas do Mer cado e, de quebra, algumas coisas de uso imediato . T eria sido pr efervel ser vasectomizado sem anestesia a assistir palestra. O catedrtico disse que iria fazer um r esumo das descobertas do mer cado acionrio mundial nos ltimos vinte anos. Usando quadr os e grcos, desandou a falar sobr e a Anlise T cnica, a T eoria dos Movimentos ao A caso, a Opinio dos Contrrios e a Anlise Mar coviana (de Mark ov, quem quer que seja ele). R evelou que nos Estados Unidos e xistia uma tor r ente de dissertaes, r elatrios, livr os e estudos sobr e pr evises de pr eos na Bolsa, e que e x er cera ver dadeir o tour de for ce para analisar montanhas de papis e selecionar as teses mais inter essantes. A meno palavra tese j me fez tor cer o nariz, uma vez que detesto teorias e tericos. A Anlise T cnica era a j conhecida abominvel criao que tinha chegado ao P as e dera origem aqui praga tecnmana. A T eoria dos Movimentos ao A caso derivava de outra teoria, a do Mer cado Eciente. P r essupe que num mer cado eciente atuam numer osos indivduos racionais, que fazem r eetir imediatamente nos pr eos todas as infor maes que cir culam. Segundo a T eoria dos Movimentos ao A caso, o pr eo que estiver vigorando agora, o pr eo que todos estiver em aceitando, qualquer que seja, o pr eo justo, que podevariar para cima ou para baix o ou seguir em linha r eta, obedecendo a um per curso que ele mesmo se traa aleatoriamente, e que nada tem a ver com o valor intrnseco do papel, que os homens ecientes j tomaram emdevida considerao . A T eoria da Opinio dos Contrrios prima pela lgica, s que a partir de uma pr emissa ir r eal. A pr emissa a de que o consenso das multides est sempr e e inevitavelmente er rado, logo, tambm er rado o consenso da maioria dos que atuam na Bolsa. Desse modo, para ganhar basta apostar no contrrio daquilo emque a maioria da Bolsa est apostando . F iz simulao certa vez com nmer os r eais da Bolsa para testar essa teoria, e veriquei que o consenso que estava sempr e certo e que se encaminharia insolvncia todo aquele que decidisse apostar contra a maioria. A Anlise Mar coviana era a mais mentecapta de todas. P elo que entendi do seu emaranhado de ideias confusas, essa teoria destina-se a desempatar ou a conciliar as vrias concluses obtidas por sistemas conitantes. 163 O catedrtico discor r eu brilhantemente sobr e as quatr o teorias. Mas ter minou a palestra com esta estranha advertncia clar o que este assunto no inter essa ao Investidor comum que s vai Bolsa para tentar ganhar dinheir o e no tem queda para matemtica superior . Eu sei e xatamente o que esse Investidor desejaria que eu lhe dissesse quais as aes que iro subir amanh. No posso fazer isso, por que no possvel. Os mtodos cientcos de pr eviso ainda no so ecazes a ponto de antecipar pr eos futur os. Mas esses mtodos que selecionei e e xpus aqui soe xtr emamente notveis do ponto de vista da contribuio terica s atividades na Bolsa de V alor es. Num mer cado prtico como o das aes, quem quer saber de contribuies tericas? 164 LEITUR A COMPLEMENT AR QUEM F AZ A TENDNCIA DOS PREOS? (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, mar o de 1985) P ara o leigo um grco no passa de um agrupamento de linhas que sobem ou descem, apar entemente sem nenhuma lgica. Mas um especialista em Anlise T cnica, como se estivesse munido de culos especiais, e xaminar o desenho e distinguir guras como leques, mulas, bandeiras, tringulos, cabeas, ombr os e, ocasionalmente, poder ver at mesmo um diamante multifacetado . Nenhum tcnico olharia para certas for maes sem se alvor oar, pois estaria detectando baixa vertical iminente nas cotaes. De umas linhas que no despertariam nos mortais comuns o menor inter esse, o tcnico e xtrair esta concluso alar mante A r eta suporte de longo prazo no foi superada, e abaix o da r eta do pescoo ter emos uma queda que far o pr eo parar na mesma distncia que vai da linha do pescoo ao topo da cabea. O mesmo analista ir ento telefonar para seus clientes, e, se todos acr editar em nele, os pr eos r ealmente cairo de for ma vertical.P ode imaginar que, se um e x r cito de analistas agir de acor do com a teoria, os pr eos comportar -se-o e xatamente como foi estabelecido . No se deve, portanto, menospr ezar o poderio de uma hor da de analistas que tenham apr endido pela mesma cartilha. Os defensor es da anlise grca garantem que esse r eceio no tem fundamento, por que os analistas no tm a capacidade de criar as tendncias, mas de detect-las. Essa pr er r ogativa da massa de Investidor es, ou seja, a multido ir racional, e xplicam. De fato, a psicologia ensina que a multido age como se fosse uma s pessoa, nivelando -se por baix o . Seguindo esse princpio, dizem os grastas que, uma vez que a multido que faz os pr eos, ser per da de tempo pr ocurar saber por que um papel se comportou de tal ou qual modo, ou por que atingiu deter minada cotao . Segundo eles, tudo o que e xiste a r espeito de uma ao j est r eetido no pr eo de negociao, que a mdia das opinies de todos os participantes no Mer cado . A o Investidor que entra no jogo no compete questionar se um papel est car o ou barato . A deciso quanto ao pr eo j foi tomada pelo Mer cado; nada pode modic- la, a no ser que o Mer cado decida o contrrio . Se o Mer cado, isto , se a mdia de todos os participantes no achar que o papel est barato, ento o papel no sair do lugar, por maior que seja seu valor intrnseco, por melhor es que sejam as perspectivas da empr esa e por maior que seja sua r entabilidade. Diz ainda a tese que o comportamento dos pr eos nomer cado acionrio um r ee x o do comportamento das pessoas. E as pessoas, como qualquer ser vivente da mesma espcie na natur eza, comportam-se de acor do com padr es que quase no variam de indivduo para indivduo, a no ser por e x ceo . A funo dos grcos, pois, captar esses padr es. O r egistr o das cotaes numa folha de papel, para deter minar tendncias, s e xiste ocialmente h algumas dcadas, mas a noo de que o passado inuencia o pr esente sempr e e xistiu nas mentes das pessoas. A quele comer ciante r omano que especulava com trigo tinha gravado na memria o fato de que em deter minada poca do ano era melhor r eter a mer cadoria para vend-la mais car o quando houvesse escassez. O mer cado tambm sabia que os pr eos variavam de acor do com deter minados 165 padr es, de modo que ele sempr e sabia denir com razovel grau de pr eciso as pr ximas perspectivas do mer cado . Sem ter nenhuma noo terica de matemtica, o comer ciante r omano praticava empiricamente as leis da Estatstica, a L ei das P r obabilidades e a P sicologia da Multido . T udo isso fervilhava na sua cabea, sem jamais ter sido r egistrado no papel. Eram grcos mentais. Agora, 2 mil anos depois, h ainda quem faa grcos mentais, de for ma tambm inconsciente. A quele pequeno Especulador que usa o ltr o de 10 certamente sor rir com desdm se lhe disser mos que ele fez um grco mental.A teoria do ltr o a seguinte Se uma ao sobe 10 depois de uma parada, compr e-a e esper e at que ela suba mais; se depois de uma grande esticada cair 10 , venda-a e comece tudo de novo . Certamente h um grco mental envolvido nessa estratgia. O esquema de interpr etao dos grcos moder nos baseia- se no r ompimento de linhas de tendncia de alta ou de baixa. Esse r ompimento anunciado com antecedncia por certas for maes peculiar es que um olho e xperimentado r econhece de imediato . So, todavia, apenas sinais, que no devem ser tomados como pr eviso infalvel. Milhar es de observaes compr ovaram que, quando ocor r em esses sinais, na maior parte das vezes, estatisticamente, h uma alterao nos pr eos para baix o ou para cima. Ou seja, com deter minados padr es na maioria das vezes. 166 P AR TE II CINCO PERSONA GENS CAPTUL O I Os personagens do Mer cado CAPTUL O II Manipulador, o maestr o CAPTUL O III O Especulador e seu vcio CAPTUL O IV Especulador novato, essa gura lamentvel CAPTUL O V Aalta hierar quia dos Institucionais CAPTUL O VI Investidor P essoa Fsica, gura olmpica167 CAPTUL O I Os personagens do Mer cado No Mer cado h hierar quia entr e os cinco personagens que l atuam Manipulador, Especulador, Especulador Novato, Investidor Institucional (fundos de penso e seguradoras) e Investidor P essoa Fsica. No nessa or dem. O Manipulador quem comanda. P elo tamanho do seu dinheir o, ele pode tambm assumir as atitudes de Especulador e Investidor . O Especulador pode ser Investidor, mas no Manipulador, por insucincia de capital. O Especulador Novato zer o esquer da. O Investidor Institucional aquele que for nece a lenha para esquentar as caldeiras e movimentar a mquina. O Investidor P essoa Fsica no manipula nem especula, por questo de princpio . Ele ca mar gem dos acontecimentos, pr eocupado apenas com o cr escimento dos seus dividendos. 168 CAPTUL O II Manipulador, o maestr o Os Manipulador es, os maestr os do Mer cado, so poucos e inacessveis. Mas certa vez consegui que um deles sedignasse dar -me alguns minutos de seu tempo . Estvamos na plateia do T eatr o Cultura Artstica, para ouvir mos o Concerto para P iano em R Menor de Mendelssohn, sentados lado a lado por coincidncia. No intervalo, z um comentrio que par eceu ter -lhe agradado, e ele mostr ou-se eloquente ao descr ever episdios esquecidos da juventude do compositor . R econheceu-me por causa do desenho do meu r osto, a bico - de-pena, que a r evista BAL ANO FINANCEIRO publicava no alto dos meus artigos sobr e o mer cado acionrio . Ele era meu leitor, e disse- o . Intencionalmente, elogiei- o pelo seu trabalho no domnio do Mer cado, o que o deix ou r eceptivo . P r ovavelmente tivesse pensado que, num local de cultura avanada como aquele, eu no ousaria pedir -lhe dicas das aes que ele estava trabalhando para fazer subir ou descer . Eu no queria, por que j as tinha, mas de fato dou tanta ateno s dicas como aos postes de rua. AUTOR Gostaria de conhecer um pouco de seu modus operandi . MANIPUL ADOR Laranjas. AUTOR Como disse? MANIPUL ADOR Agentes de manipulao . uma tcnica que e xiste h mais de duzentos anos. Apr endi-a lendo a biograa do manipulador R ussell Sage, que operava com opes no sculo passado, nos Estados Unidos, na poca em que Lincoln ainda era vivo . Quando nos ocor r e que as opes entraram aqui somente em 1981, per cebemos o quanto estamos atrasados.169 Como atuava? P rimeir o se estocava o mais que podia. P r ovocava depois aumento da pr ocura por meio de diversos capangas... AUTOR Capangas? MANIPUL ADOR Desculpe, agentes laranja. Aumentada a pr ocura, ele vendia contratos de opo a pr eo mais alto, quando j tinha o lucr o garantido pela alta. s vezes manipulava para der rubar os pr eos depois de ter vendido a descoberto . Ganhava na alta e na baixa. Simples, no ? V ou e xplicar . Suponhamos que eu julgue estar na hora de r ealizar meu lucr o depois de acumular um papel durante vrias semanas. Chamo os meus laranjas e combinamos a estratgia, que especca para cada tipo de papel. P uxar ou der rubar no tem muitas variantes em r elao ao que se fazia no passado . P or uma questo de prudncia, no se pode levantar um pr eo de 5 para 10 em algumas horas. Eu aumento primeir o os volumes, com pequenas oscilaes nos pr eos. F ao isso para despertar ateno . Meus laranjas compram e vendem entr e si de modo intenso, mas meu nico dispndio de capital so as cor r etagens. Depois dessa fase, os pr eos vo sendo levantados devagar, como num elevador de car ga. AUTOR A essa altura outr os entraram, no? MANIPUL ADOR Outr os entraram e outr os ainda esto entrando . AUTOR P ara isso no h uma combinao pr via entr e as cor r etoras?MANIPUL ADOR Nem sempr e. Discr etamente meus pees espalham que h um esquema. No pr eciso subor nar ningum nem implorar para que outr os se apr o ximem. Eles vm loucos para beliscar a sua parte, como as piranhas no Rio das Mortes. Os jor nais e a TV tambm colaboram candidamente, divulgando notcias de alta com grande volume, o que para os leigos pr omissor . As pessoas vm espontaneamente como os jovens vo para concertos de r ock. AUTOR O que vem depois? MANIPUL ADOR Depois da fase de chamariz, passo a negociar para valer e o jogo ca pr ossional. Compr o mil aes e vendo quinhentas no mesmo patamar de pr eos. Estando a 5 a cotao do mer cado, tambm fao ofertas de compra a 4,90, para uma quantidade razoavelmente grande. H um efeito psicolgico nisso . Os Especulador es deduzem que, se h oferta r me, por que o papel engr enou; no vendem, s 170 compram. Quando per cebo que muitos outr os esto comprando, vou r eduzindo minha pr opor o de compra, at chegar venda de mil aes para cada lote de cem que comprar . AUTOR E assim at acabar com o estoque? MANIPUL ADOR S par o quando chego ao limite da quantidade que quer o vender . A eu saio . s vezes o Mer cado se comporta como uma pombinha que a gente liberta. Ela vai voando, voando, at sumir da vista ou noter mais flego . Nem co observando o seu voo, por que a essa altura eu posso estar noutra. P osso at estar fora do P as, desfrutando de umas frias. AUTOR V oc e xplicou como se fabrica uma alta. Agora me diz alguma coisa sobr e baixa fabricada. MANIPUL ADOR fcil der rubar pr eos quando o Mer cado est fraco ou indenido . Momentos assim so muito pr opcios ao pessimismo . Comeo vendendo a pr eos cada vez mais baix os para mim mesmo, em grandes quantidades, de modo a alar mar os que esto negociando o papel. Eles nem param para per guntar o que est havendo . E despejam. F az parte da tcnica concentrar os negcios num perodo de tempo curto, para apanhar despr evenidos os participantes que no esto muito convictos do papel. Eles se assustam e continuam descar r egando, colaborando como bons cabritos e entr egando os seus pescoos. Alguns dias depois estou vendendo mil aes para mim mesmo e comprando quinhentas de ter ceir os. Quando a cotao bate o piso, j estou comprando mil e vendendo cem. L ogo a seguir s compr o e no vendo mais nada, madur o para a nova puxada, que geralmente pr ovocar ei a curto prazo . AUTOR V oc, como Manipulador confesso, no atua tambm como Especulador e Investidor? V oc no se considera um jogador? MANIPUL ADOR (evasivo) T udo faz parte do mesmo mundo . uma coisa s . L embr e-se de que todo jogo investimento e todo investimento jogo . T alvez possamos parafrasear Napoleo, que disse no haver cir cunstncias para ele. Eu crio as cir cunstncias, disse o Corso . AUTOR P r esumo que uma vez ou outra voc tenhaconito com algum grande, por e x emplo, que esteja vendido na hora do encer ramento de uma r odada de opes em que voc tenha puxado os pr eos. MANIPUL ADOR (sor ri) Nada que no seja confortvel. Conversando a gente r esolve diver gncias. O pr eo que pux ei, posso 171 der rubar . Eu aviso para o pessoal que est em diculdade olhem, amanh eu par o de puxar; amanh dia de graa; vocs tm amanh para ajustar suas posies, nem um dia mais. Anal, no convm deixar que um par ceir o quebr e. AUTOR E no s um que quebraria. Um grande que quebr e leva junto a cor r etora. MANIPUL ADOR E outr os par ceir os e outras cor r etoras. o elo de uma cadeia muito comprida... AUTOR V oc no ca ar mando esquemas o tempo todo, no? MANIPUL ADOR Eu tenho minhas empr esas e meus cavalos. E tenho tambm P aris, para dissipar o tdio . Os grandes Manipulador es e Especulador es do -se um tratamento r espeitoso . No s se associam em grandes jogadas, como tambm, quando dispem de folga nanceira, adiantam dinheir o para seus par ceir os em caso de diculdades r econhecidas como momentneas. Esses empr stimos eventuais so contratados como operaes nor mais bancrias. Como, por m, se trata de cavalheir os, no e xigido aval de ter ceir os para os ttulos da dvida.O dilogo que vem a seguir entr e umManipulador (tambm banqueir o e dono de cor r etora) e um jor nalista. Eles falam de um ter ceir o personagem, que Manipulador . MANIPUL ADOR Ele veio aqui e sentou-se na cadeira em que voc est. R ealmente nunca gostei dele nem dos seus mtodos, mesmo por que descono do carter de Manipulador es e Especulador es (risota). Mas negcio negcio . Conversamos amigavelmente at que ele pediu empr estados trinta milhes de dlar es. Eu lhe empr estei o dinheir o com a naturalidade com que o dono da banca d ado um jor nal por falta de tr oco . JORNALIST A (espantado) T rinta milhes de dlar es? MANIPUL ADOR De fato, no muito ... JORNALIST A E ele pagou? MANIPUL ADOR No dia do vencimento ele veio aqui e pagou tudo cor r etamente. Empr estei-lhe mais, e um dia comeamos a operar em conjunto no mer cado de opes. Ganhamos quantia razovel. JORNALIST A O que para o senhor quantia razovel? MANIPUL ADOR Digamos que 200 milhes de dlar es seja quantia razovel. 172 JORNALIST A (engasgando) Mas no nal par ece a sociedade no foi to bem como no incio, no? MANIPUL ADOR Um dia alavancamos demais o nosso capital; foi um er r o; deveramos ter ido mais devagar . A Bolsa interveio e o r esto voc j sabe. Devo ter pedido uns 100 milhes de dlar es, quando, pelos meus clculos, se o jogo continuasse e fosse at o m eu teria ganho 150 milhes de dlar es numa s r odada.Eu tinha a carteira estourando com tanto papel supervalorizado graas s puxadas que demos no Mer cado desde quando comeamos a trabalhar juntos, em 1985. Grande parte da carteira vendi para cobrir o r ombo . Eram lhos diletos como V ale, Ita, V idraria, Ericsson... Se no tivesse uma carteira to forte eu teria ido falncia. Hoje est tudo bem, ainda sobraram alguns tr ocados (risota). JORNALIST A (rindo tambm) Alguns tr ocados? MANIPUL ADOR Coisa de uns 120 milhes de dlar es. JORNALIST A O senhor espera r ecuperar o pr ejuzo? MANIPUL ADOR V oc quer dizer se eu esper o que os meus devedor es venham aqui e me paguem as dvidas que tm para comigo? No, no, esper o . T ambm no vou cobrar . J esqueci que me devem... H um conceito de que manipular crime. Se for r ealmente, ento a Bolsa est cheia de criminosos, por que no h entr e os seus participantes ningum que uma vez ou outra no tenha participado de alguma manobra r econhecida como ilegal. T odos somos ou fomos Manipulador es em maior ou menor grau. ver dade que age dolosamente todo aquele que puxa ou der ruba os pr eos em movimentos rpidos de curta durao . Mas h outr o tipo de manipulao que consiste em levantar vagar osamente os pr eos dos papis com o objetivo denido, por e x emplo, de facilitar para a empr esa uma chamada de subscrio . O trabalho feito, em primeir o lugar, junto s cor r etoras. T odos so consultadas para ver se se inter essam por entrar no esquema. Algumas r ecusam, mas nenhuma pode alegar ignorncia de que h andamento um pr ocesso de puxada de pr eos para aquele deter minado papel. Como puxar crime, muitos pecam por ao e outr os por omisso .Ouamos um e xpert em manipulaes, laranja pr ossional R ecentemente, fomos convidados para participar de um trabalho de pr omoo . A diantaram-nos bom dinheir o para movimentar a ao e dar - 173 lhe liquidez. A dica a ser espalhada era a de que a companhia j tinha decidido desdobrar seu papel na base de 100 x 1. A ao, que estava a 5, foi puxada gradativamente at 250. L embr o -me de que, na primeira dobrada do papel, foi difcil fazer com que nossos clientes que so Especulador es segurassem o papel. Alguns venderam para r ealizar lucr os. A qui entr e ns, confesso a minha incapacidade para entender a mentalidade do pessoal do Mer cado . Quando o pr eo era 5, tnhamos muito trabalho para convencer as pessoas a comprar papel. Mas a 100 os comprador es apar eciam aos enxames, como as mariposas em noites de calor . O desdobramento em si no motivo que justique uma alta. O que desdobramento? Apenas nmer os no papel, que so acr escentados de graa por que sai de graa imprimi-los. Mas a ao continuou subindo e a 250 ningum queria vend-la. A companhia desdobr ou e os acionistas cor r eram para l a m de entr egar -lhe o dinheir o da subscrio simultnea ao desdobramento . F oi um sucesso .S que agora no sei quanto tempo a empr esa demorar para comear a r emunerar os seus scios, devido avalanche de aes suas que est cir culando; pelos meus clculos, levar dez anos. Mas isso um detalhe que no inter essa. Ganhamos altas comisses que aumentaram nossas r eceitas. Nesse dia, os jor nais noticiavam que, como estvamos nas pr o ximidades do encer ramento de mais uma r odada de opes, havia for midvel queda- de-brao entr e dois Manipulador es pesos-pesados. O combate, segundo os jor nais, pr enunciava feitos homricos de intensa luta corporal. Umdos Manipulador es, que estava comprado, for aria a alta, enquanto o outr o for aria a baixa. Seria duelo mortal entr e gigantes. Meu amigo riu e abanou a cabea Isso no e xiste. pura co . Quem grande no tem inter esse em esmagar outr o grande, ainda mais por causa do vil metal. Mas, s para ar gumentar, suponhamos que um poder oso desses que maluco de r epente e decida, num momento de delrio, levantar os pr eos de uma ao como T elebrs. A nica maneira de levantar pr eos pagar cada vez mais car o pelo papel. Quando per cebe que h um louco adquirindo mais car o tudo o que apar ece, e que os pr eos, portanto, esto sendo aber rantemente 174 articiais, o Mer cado passar a vender maciamente, que ningum est dor mindo .A t mesmo o suposto oponente do Manipulador maluco vender para apr oveitar a tr esloucada oportunidade. Assim, na luta, que teria comeado apenas entr e dois, entrariam outr os e veramos um batalhando contra o Mer cado inteir o . Seria um massacr e. Nenhum Manipulador individual tem cacife para enfr entar uma situao dessas. O pr prio gover no fracassou ao tentar segurar o pr eo de uma ao estatal que estava desmor onando . No se lembra? F oi em 1972. As aes da V ale do Rio Doce vieram descendo numa rampa, de um pico de 50, desde o boom de 1971. O gover no interveio e manteve o pr eo de 13,77 durante vrios dias. Altos funcionrios tentaram vender as suas posies, mas s o conseguiram em parte. Outr os vendedor es cor r eram para apr oveitar o pr eo articial e melaram o negcio todo . Alguns anos mais e a V ale caa para 1 cruzeir o . Agora eu per gunto se o gover no, que tem a mquina de fabricar dinheir o, no consegue segurar, quem conseguiria levantar? No, no h luta-livr e no pr ego . E queda-de-brao fantasia de jor nal. Os grandes Manipulador es, em vez de se destrur em num pr ocesso de canibalismo, so muito pr opensos a unir -se com vistas a aumentar sua riqueza. A dcada de 80 foi pr diga em manipulao de aes de empr esas estatais, praticada por ver dadeir os pr ossionais, que dispunham de massas enor mes de capital para movimentar .Um deles, numa das poucas ocasies em que um Manipulador veio a pblico para falar, ar mou certa vez ter um patrimnio de 100 milhes de dlar es ganhos na Bolsa. Certamente ele no poderia ter ganho 100 milhes sozinho e de for ma inteiramente legal. O grupo de Manipulador es to fechado que, mesmo aps meses de e xaustivo trabalho, uma r evista investigativa no conseguiu descobrir mais do que quatr o deles. P ode-se ter ideia do dinheir o que eles possuem pelo r elato sucinto do nico conito entr e Manipulador es que foi levado aos tribunais. 175 No incio da dcada de 80, um milionrio de nome Mofar r ej moveu pr ocesso contra Naji Nahas, considerando -se lesado em 4 milhes de dlar es numa operao especulativa em que ambos participaram como scios. Nahas per deu, sor rindo como todo jogador que sabe per der . (Mas no se sabe se pagou). Os Manipulador es condescendem em ar mar a utilidade de analises tcnicas e grcas em suas atividades, mas na ver dade no pr ecisam de teorias. P ois com base no que eles fazem que os tericos elaboram as teorias P ara a mentalidade dos Manipulador es, tanto faz se uma empr esa d lucr o ou pr ejuzo e se est sendo bem ou mal administrada. Na ver dade, para eles uma empr esa no passa de co, e a nica r ealidade concr eta o papel que est sendo negociado na Bolsa. 176LEITUR A COMPLEMENT AR O MEGAESTOURO DO MEGAMANIPUL ADOR (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, julho de 1989) Na primeira quinzena de junho ltimo, logo aps a quebra de Naji R obert Nahas o Megamanipulador, assim chamado por causa das quantias astr onmicas que movimentava nas Bolsas de V alor es , scais da Comisso de V alor es Mobilirios (CVM) espantaram-se por encontrar nas listagens dos pr eges da Bolsa do Rio numer osas operaes em que Nahas apar ecia como comprador e vendedor para si pr prio . Essa a mais primria de todas as tcnicas de manipulao em Bolsa, por ser a mais facilmente detectvel. mer o detalhe, mas dos mais signicativos, para demonstrar a absoluta falta de scalizao nos pr eges e o modo descuidado como atuavam os Manipulador es, que nunca foram incomodados em sua atuao . No foi por deixar identicao nas manipulaes que Nahas foi apanhado . No Brasil, manipulao no d cadeia como em todos os outr os pases do mundo capitalista. Nahas foi apanhado em sua pr pria ar madilha, por que suas manipulaes causaram aos que com ele participavam do jogo do dinheir o pr ejuzos avaliados em 350 milhes de dlar es, sem contar as per das sofridas por outr os gurantes de menor e xpr esso que cavam com as sobras, os grandes, mdios e pequenos Especulador es, que constituem o grupo dos que a gria do Mer cado chamou de cados do tr em. O tr em da locomotiva de Nahas vinha cor r endo desde 1979, quando esse egpcio naturalizado brasileir o, que vinte anosatrs veio para c com 2 milhes de dlar es, passou a fazer incurses em nosso Mer cado ento incipiente. Suas operaes, s com papis de alta liquidez, eram favor ecidos pelo r ecm- criado mer cado futur o, onde se podiam comprar aes em valor cinco vezes maior do que o capital aplicado . Nahas multiplicava essa alavancagem a cada dois meses de vencimento dos contratos, que eram sucessivamente pr or r ogados em valor es maior es. O patrimnio aumentava na mesma pr opor o das dvidas. Seus passos foram seguidos por outr os aplicador es, que em br eve for mavam uma legio . A concentrao dos negcios pr eocupou a dir eo da Bolsa e a da CVM, que em vrias ocasies aumentaram inesperadamente as mar gens de garantia para fr ear a ao especulativa. P ara cobrir os r efor os de mar gens, Nahas e seus associados despejavam aes para venda e pr ovocavam baixas desastr osas. P unham ento a culpa nas autoridades por mudar em as r egras do jogo e por tomar em atitudes que r evelavam dio ao Mer cado . Com r olagens seguidas no mer cado futur o, Nahas cou devendo s Bolsas, em tr s anos, o equivalente a 50 milhes de dlar es. P ara pr evenir uma catstr ofe, as Bolsas ameaaram liquidar compulsoriamente todas as posies de Nahas, o que lhe causaria per das totais e o afastaria do Mer cado . Nahas negaceou vrias vezes, at que por m, na undcima hora, quando todos j davam como certa a sua falncia, entr egou um cheque no valor dos seus dbitos. Salvou- o um empr stimo obtido no e xterior junto ao Socite Gnrale, banco francs do qual era scio . O cheque foi fotografado evir ou notcia de jor nal; a cifra era to alta que no cheque mal cabiam os algarismos. Nahas voltou-se, em 1982, para o r ecm-criado mer cado de opes, onde maior 177 a possibilidade de alavancagem. No futur o, os contratos podem ser negociados no todo ou em parte, mas tero obrigatoriamente de ser e x er cidos no dia do vencimento . J nas opes o que negociado o contrato, cujo valor arbitrado livr emente entr e as partes. No h jur os, e os comprados no so obrigados a deixar mar gens de garantia. P ode-se comprar e vender opes, e vice- versa, no mesmo dia (day -trade), com acerto pela difer ena em dinheir o . Num Mer cado to gil e e xvel, a possibilidade de lucr os ilimitada para o comprador; era nele que Nahas car r egava suas posies. Os boletins dirios das Bolsas r egistravam ganhos histricos de 200 num dia s . Com os lucr os obtidos com hbeis combinaes de negcios nas opes e no futur o, Nahas adquiria papis no mer cado vista e os guar dava. No encer ramento da srie de opes, cava numa posio de compra em que os vendidos a descoberto pr ecisavam comprar dele os papis que a ele seriam entr egues. A arbitrava os pr eos. As Bolsas intervieram vrias vezes para encer ramento compulsrio das posies, impedindo que o Mer cado entrasse num beco sem sada. As Bolsas podem fazer encer ramentos compulsrios liquidando as posies por difer enas. O comprador no pode e x er cer o contrato, devendo contentar -se com o lucr o em dinheir o .Nahas no queria dinheir o; pr eferia aes, para enxugar o Mer cado . P or isso, r eclamava com alar de toda vez que a Bolsa impunha liquidaes compulsrias. MANIPUL AR EQUIV ALE A VENDER GUIT ARR AS (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, julho de 1989) Alguns dias antes do estour o de Naji Nahas, aquele cidado do mundo que durante uma dcada foi aqui r ever enciado como char moso megaespeculador, eu passei pela R ua lvar es P enteado e subi ao aqurio da Bolsa de V alor es de So P aulo para sentir o que estava acontecendo . V i um espetculo estranho, sem nenhuma r elao com o conceito que tenho de mer cado acionrio . T oda vez que um dos papis manipulados subia alguns pontos, er guia-se no r ecinto um clamor semelhante ao grito de gol dos estdios de futebol. Na semana seguinte, com o desmor onamento do Mer cado por causa daqueles cheques sem fundo, estive de novo no aqurio para ver o r everso da medalha. O silncio era tumular . F isionomias que dias atrs se apr esentavam ver melhas e risonhas estavam agora ver des e tacitur nas. Dizem que houve muitos enfartes. J vi isso antes, em trinta anos de Bolsa, e no mais me impr essiono . O que me deixa cada vez mais impr essionado a incapacidade do ser humano de apr ender as lies da vida. T enho um amigo chamado Sebastio Ber nar dino R odrigues, mineir o sbio e tranquilo, que de vez em quando desce das Alter osas para olhar o que se passa aqui nesta ter ra de lunticos. T ambm dono de aes, mas nunca especula, nem tem inveja quando encontra algum que seja dono de mais aes do que ele; no cir cula em suas veias o vrus daganncia. P ara ele, como para todos os sensatos, as aes valem pelo r endimento, ou seja, pelos dividendos que pagam; e fora dos dividendos a Bolsa no tem signicado . Sebastio contou-me um fato acontecido nos anos 40 nas zonas pecurias de Minas Gerais, e que bem pertinente ao caso das manipulaes na Bolsa. A mania da poca era comprar boi zebu para r evenda a pr eos mais altos. 178 T odos estavam envolvidos na or gia especulativa. Dinheir o era empr estado e casas eram vendidas para comprar zebu. Ningum parava para per guntar qual o parmetr o de avaliao de um boi. Seria pela car ne aos pr eos do mer cado ou pela capacidade do bicho de empr enhar as vacas? Nessa hiptese, quantos novilhos ele teria de gerar em sua e xistncia pr evisvel para pagar seu custo? E no deveria ser levado em conta o risco de morte, r oubo ou peste? P or qualquer parmetr o, em certo momento o boi zebu alcanou cotao absur da. Mas ningum queria saber disso, por que quem comprava esperava encontrar outr o otrio que pagasse um pr eo mais alto ainda. Um dia os pecuaristas acor daram como de um sonho e per ceberam que no havia mais otrio nenhum. A especulao acabou. Muito boi zebu acabou em chur rasco, e muita gente cou sem nada.O estour o das Bolsas em junho de 1989 foi tambm como que um chamamento r ealidade. Quando as nuvens passaram, as pessoas r econheceram que os pr eos da V ale do Rio Doce, P etr obrs e P aranapanema tinham atingido cotaes francamente abusivas. T odos sabiam que os pr eos eram articiais, mas achavam que nunca faltariam comprador es cotao que fosse. Manipulador es de pr eos de zebus ou de aes so como aqueles espertalhes que pr ocuram otrios a quem possam vender mquinas de fabricar dinheir o, conhecidas como guitar ras. R econhecem que isso crime, mas sabem tambm que to mal-intencionados quanto eles so os que compram as mquinas. OS JOGOS DE IOI DO RECINTO D A B OLS A (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, maio de 1988) H cer ca de quatr o anos, tive uma conversa descontrada com Ricar do Thompson, ento dir etor da Cor r etora A ceite e hoje dono da Cor r etora P r ogr esso, sobr e um tema no qual ele e xpert manipulaes no mer cado acionrio . (No por ter porte fsico avantajado, Ricar do peso -pesado nos mer cados especulativos). Na poca, ele j operava com Naji Nahas, que tinha concentrado fantstica posio em aes da P etr obrs, adquiridas vista ou pelo e x er ccio de opes ou compras no futur o . L ogo entendi por que Ricar do se r eferia a Nahas com sincera r ever ncia Nahas fazia quase todo o movimento da cor r etora. P elo teor da conversa, deduzi que Nahas era quem xava as cotaes da P etr obrs, manobrando para que subissem ou descessem vontade, como quem brincadespr eocupadamente com um ioi . A ao tinha cado (entenda-se tinha sido der rubada) de 10 para 5, e Thompson me avisou que iria para 35 e que se eu gostasse de ganhar dinheir o que comprasse logo . Era o conselho de um pr ofeta dotado do poder sobr enatural de concr etizar sua pr ofecia. Na minha santa ingenuidade, per guntei se a Comisso de V alor es Mobilirios (CVM) no fazia nada para impedir abusos desse tipo, e ele apenas me olhou sem sinal de ofendido, com um sor riso escrachado, como quem diz para si pr prio per di meu tempo conversando com esse idiota. Em poucas semanas P etr obrs saiu de 5 e foi para 35, e depois dobr ou em outra escalada. Quase me enver gonhei por ter -me r evelado to infantil, eu que sempr e 179 pr oclamei no haver inocentes no mer cado de aes. Mas entendi de uma vez por todas o motivo pelo qual os pr ossionais do Mer cado no tinham o menor r espeito pela CVM. Esse r go par ecia um x erife cego contratado para pr or dem numa cidade de desor deir os na hora do tir oteio, ele nunca encontrava o caminho do saloon que era o foco das brigas. Muita coisa aconteceu depois dessa conversa r eveladora. E a CVM, para desesper o dos que ainda sonham com mer cados competitivos mas honestos, continua na mesma covar dia que desde o incio caracterizou sua atuao . Inerte e apaler mada diante dos atos de licenciosidade que osManipulador es praticam nos pr eges das Bolsas, a CVM s se pr eocupa com o que os pequenos transgr essor es esto fazendo . por causa de tanta paler mice e incompetncia que tipos como Nahas (na ver dade ele o pr ottipo, pois so diversos os Nahas da Bolsa) continuam praticando o seu ioi, e cada vez mais desabusados, certos de que gozaro para sempr e de imunidade institucional. No Brasil, ele foi punido r ecentemente com pequenas multas pecunirias, por ter sido considerado culpado num pr ocesso de manipulao com papis do Banco Nor oeste. Quanto s manipulaes com a P etr obrs, a CVM declara com muita seriedade que nada apur ou de ir r egular at hoje. A r ecente contr ovrsia entr e Nahas e a Bolsa de V alor es de So P aulo, que fez uma parte da impr ensa brasileira pender a favor de Nahas, mostra o perigo a que se est e xpondo nosso mer cado de capitais ao per mitir que os Manipulador es ganhem for a. Se as coisas continuar em nesse ritmo, dentr o em br eve os Manipulador es estaro escr evendo os r egulamentos. E salve-se quem puder . F oram eles que r ecentemente zeram as cotaes da P etr obrs atingir em pr eos absolutamente incompatveis com a situao da empr esa r evelada em seu ltimo balano . Com base em peas contbeis que pr ovocaram grande constrangimento pelas suas decincias, os Manipulador es montaram uma arapuca no mer cado de opes, alavancando os pr mios e deixando em apur os osvendedor es a descoberto . Na tentativa de minorar as consequncias do seu er r o inicial, de per mitir concentraes individuais muito pesadas no Mer cado, a Bolsa interveio e pr etendeu encer rar as sries de opes. No satisfeito com um lucr o que j ascendia a 18 milhes de dlar es, Nahas r ecor r eu Justia e obteve medida liminar . O pr esidente da Bolsa, Eduar do da R ocha Azevedo, passou a ser considerado por r gos de comunicao o inimigo nmer o 1 do mer cado acionrio e a ser r esponsabilizado antecipadamente se os Investidor es estrangeir os mudar em de rumo e no mais tr oux er em para c os pr ometidos caminhes de dlar es. NAHAS CONDENADO A QUA TRO ANOS DE CADEIA (R esumo do noticirio de 29 de maio de 1992) O juiz Augusto Diefenthaler, da 13 V ara F ederal do Rio, condenou Naji Nahas a quatr o anos de cadeia, sem dir eito a sursis, por manipulaes nas Bolsas de V alor es. Nahas tem, por m, o dir eito de 180 apelar da sentena em liber dade. Em nota impr ensa, Nahas diz que os ver dadeir os criminosos so o e x- pr esidente da Bolsa de So P aulo, Eduar do da R ocha Azevedo, e seus apaniguados Manipulador es, r epetindo acusao feita em 1989, quando entr egou um cheque sem fundos de 31 milhes de dlar es para pagar dvidas no mer cado acionrio . P or esse motivo, foi pr eso pr eventivamente, e cumpriu priso domiciliar at que foi r evogada a medida. A Justia F ederal em So P aulo comeou agora a e x ecutar asentena de um tribunal distrital dos EUA, de agosto de 1986, que condenara Nahas a pagar 6,6 milhes de dlar es num pr ocesso de manipulao do pr eo da prata no m da dcada de 70. P ara garantir a e x ecuo dessa medida, foram penhoradas as aes de Nahas na sua holding Selecta e em um empr eendimento agr opecurio, alm de diversos imveis em r egies nobr es da cidade de So P aulo . T odos os bens de Nahas esto bloqueados, pelo fato de que h dois anos foi decr etada a liquidao e xtrajudicial da seguradora que lhe pertencia, a Inter nacional de Segur os. Grande parte dos ativos dessa empr esa e xistia somente na escriturao do balano patrimonial. O mesmo juiz federal condenou tambm o cor r etor F er nando de Carvalho, envolvido no caso Nahas. Carvalho era dono da centenria cor r etora Ney Carvalho, a mais antiga do P as, e que foi liquidada pelo Banco Central. P oder cumprir a pena em liber dade, mas est impedido de deixar o P as sem autorizao judicial. Seu advogado interpr etou de modo sui generis a sentena, ao dizer Ele no foi condenado . Apenas r ecebeu deciso judicial desfavorvel. Dois anos depois, Nahas foi absolvido pelo Supr emo . 181 CAPTUL O III O Especulador e seu vcio O Especulador est um grau abaix o do Manipulador . S oque lhe falta para manipular capacidade nanceira. Costuma ar mar -se no Mer cado que Especulador aquele sujeito capaz de contar a um amigo que impotente se xual, mas jamais lhe dar uma dica de aes antes de compr-las para si pr prio . De fato, o egosmo pr edomina em alto grau no ambiente do Mer cado . Cada qual se fecha dentr o do seu casulo e no diz nada do que fez e muito menos do que possui. Hoje em dia os Especulador es concentram suas atividades nos day - trades de negcios vista ou de pr mios de opes. Negcios so aqui eufemismo, j que no se trata de um mer cado nor mal de toma-l-d-c, em que voc compra e leva a mer cadoria. O Especulador compra de manh e vende a qualquer momento no mesmo pr ego, ou vende e depois compra, confor me as cir cunstncias. Num mesmo pr ego, ele opera e r everte vrias vezes. No mer cado de pr mios de opes, as variaes de pr eos so rpidas e estonteantes. O pr mio que est agora em 2 pode facilmente pular para 3 ou despencar para 1 no tempo que voc leva para tomar um caf. V ejamos o ponto de vista de umEspeculador, emsua pr pria nar rativa. ESPECUL ADOR Quando fecho um negcio, co inteiramente absorto na dana dos pr eos. mais emocionante do que ver um lme de Indiana Jones. Depois, quando mando vender, empolga-me a e xpectativa de que o operador v vender com o lucr o que eu esperava. Quando ganho, vou para casa em estado de graa. 182AUTOR Mas voc tambm per de. ESPECUL ADOR F az parte do jogo, p . Quando per co, tenho vontade de colocar o r osto na privada e apertar o boto de descar ga. V oc v que eu vivo de um e xtr emo a outr o . uma gangor ra. AUTOR V oc j teve medo? ESPECUL ADOR Certa vez eu estava vendido e o Mer cado comeou a subir na ltima meia hora. O operador no conseguiu encer rar minha posio . Era uma se xta-feira e segunda seria feriado . V oc j esteve vendido num Mer cado em alta? P assei os tr s dias mais miserveis da minha vida. No comia nem dor mia. Lia jor nal e no entendia. P essoas falavam comigo e eu no r espondia. Eu estava tenso, meio sonmbulo . T odas as ideias negras cir culavam na minha cabea. O Especulador de qualquer modalidade raramente homem alegr e, com quem se possa manter conversao pr olongada, coer ente e descontrada, sobr e assuntos variados. De modo geral indivduo amar go, tristonho e ar r edio . P or m, mesmo que queira, no consegue livrar -se do seu vcio ou paixo , que o lado especulativo do Mer cado . Especulador, gura tradicional em todos os mer cados, todo aquele que negocia um objeto comer cial antes que este chegue ao ltimo comprador . O comprador nal, no caso das mer cadorias, conhecido como Consumidor; no caso de ttulos, Investidor . P r esume-se que nem o Consumidor nem o Investidorpr etendam r evender comlucr o o objeto comer cial que compraram. A o contrrio do que nos fazem cr er os meios de comunicao, os Especulador es no so as guras mais importantes da Bolsa. Eles so de fato r esponsveis por grande parte do volume do Mer cado e ocasionalmente pela feitura dos pr eos, que, como se sabe, so quase todos manipulados. Sua atividade limita-se a comprar e vender as aes disponveis no Mer cado, que todavia, no r epr esentam mais que 5 de todas as aes que compem o capital social das empr esas e que cam na posse per manente dos seus scios, que no as vendem. T oda a movimentao dos papis que cir culam no Mer cado quase nunca e x cede 5 da quantidade e xistente. O Especulador, em princpio, no scio per manente de nenhuma companhia, pois s compra aes para r evend- las com lucr os, nunca se 183 inter essando por participar dos seus benefcios. Mas, entr e os Especular es de importncia, a maioria no segue essa nica mo de dir eo . A maioria apr oveita os lucr os na compra de aes vista para conservar por tempo mais longo . Nisso, eles se comportam como Investidor es. Os grandes Especulador es que tambm so Manipulador es jamais so vistos no Mer cado ou em suas pr o ximidades. Eles manobram distncia, mantendo -se ocultos. E ngem indignao quando so chamados de pr edador es doMer cado, o que r ealmente so . Conheo alguns peix es midos do aqurio que pomposamente se declaram Especulador es pr ossionais. Mas na r ealidade no passam de pessoas pequenas que se alvor oam quando conseguem beliscar algumas migalhas. Eles pr ocuram adivinhar o que os grandes invisveis esto fazendo, para ento tentar imit-los. Seguem atrs dos lees em busca de sobras, como as hienas. Quando a Bolsa cai, eles cam ansiosamente esperando que os Manipulador es levantem os pr eos, o que os salvar de pr ejuzos. No est compr ovada a noo de que so os Especulador es que do liquidez aos negcios do Mer cado . Os Especulador es s compram e vendem os poucos papis que j tm liquidez. Se essa liquidez no e xistisse, no seria possvel negociar os papis, e os Especulador es, que no tm r esidncia per manente em qualquer setor do mer cado nanceir o, estariam levando seu capital para outr o destino . Ameu modo de ver, portanto, os Especulador es operam comaes que j tm liquidez por sua pr pria natur eza e que r epr esentam apenas pequena par cela do Mer cado . Os Especulador es no contribuem signicativamente para os pr eges com dinheir o novo . Eles negociam sem parar na modalidade de day -trade, e ao encer rar -se o pr ego esto com suas posies zeradas. Apr oveitando a gria do Mer cado, eles levantam quantidade infer nal de espuma, mas com pouca gua. No nal do pr ego, os computador es somam todas as operaes como se fossem r eais e concr etas. Desse modo, os milhes negociados somam quantia muito maior do que o dinheir o que efetivamente entr ou. So r eais apenas as cor r etagens que as cor r etoras r ecebem e os lucr oseventuais dos participantes. Como os computador es da Bolsa no foram pr ogramados para separar o dinheir o falso o dinheir o da espuma da moeda ver dadeira, que o 184 capital novo, o pessoal que est de fora ca com a impr esso de que o volume contabilizado r ealmente aquilo que apar enta ser, quando, na ver dade, no e xiste. dinheir o eletr nico . L eitor, quando voc ouvir ou ler que o volume da Bolsa est subindo e que os pr eos esto acompanhando essa ascenso, acautele-se. O dinheir o pode no estar l, como na maior parte das vezes no est, embora gur e no Boletim como se estivesse. Mas quem entrar ter de pagar o pr eo com dinheir o r eal. Os Especulador es que tm e xperincia dos azar es do Mer cado geralmente fazem girar na Bolsa no mais que 10 do capital que possuem. Eles mesmos no conam no Mer cado, que consideram ter r eno movedio . O fato curioso que, sejam grandes ou pequenos, os Especulador es no pr ecisam especular para viver . F azem-no por compulso, ou, diramos melhor, por vcio . Certa vez, durante o boom de 1971, o ento pr esidente da Bolsa de So P aulo, P ir es Ger mano, foi convocado pela Assembleia L egislativa do Estado para e xplicar o que estava acontecendo com o Mer cado . Os deputados, esbravejando, entraram de sola, acusando a Bolsa de estar dr enando a riqueza nacional. Umdeles vocifer ou. um absur do . T odo mundo est comprando aes. O pr esidente da Bolsa r eplicou calmamente No h nada de absur do . Se todo mundo est comprando por que todo mundo est vendendo . Apar entemente, seu ar gumento era ir r espondvel, por que par ece lgico que sem comprador no h vendedor, j que todo negcio bilateral. Isso ocor r e, por e x emplo, quando est sendo negociado um apartamento . Mas no bem assim na Bolsa. No mer cado de aes, pode haver um nico vendedor para milhar es de comprador es, como no caso daquele espertalho que vendeu como souvenirs para turistas pedaos do Mur o de Berlim quando este estava sendo der rubado . s vezes s um que tem a mer cadoria, e quem quiser compr-la ter de sujeitar -se aos pr eos que ele impe. Quando a Bolsa despencou depois do boom, se fosse convocado outra vez o pr esidente da Bolsa certamente ouviria acusaes como uma coisa hor rvel. T odo mundo est per dendo dinheir o com aes. A o que ele r esponderia, como mesmo teor anterior de sosma Ora, se 185 todo mundo est per dendo por que todo mundo est ganhando . Isso timo . o ver dadeir o capitalismo . P oderia at e xplicar que o que estava ocor r endo era conhecido em economia como transfer ncia de r enda, que muito salutar . Seria outr o sosma. Na ver dade, nos boom no so muitosos que ganham muito, a no ser aqueles poucos que, por um motivo que fugiu do seu contr ole, venderam suas posies antes da quebra. Nem so muitos os que per dem muito nos crashes, a no ser aqueles poucos que tomaram dinheir o empr estado para alavancar seus negcios. T ambm no tem fundamento a tese de que com a queda na Bolsa esvai- se a riqueza nacional. P ara deixar bem clar o o assunto, imaginemos que o Mer cado seja uma brincadeira infantil em que as aes se faam r epr esentar por chas que cada participante compra ao entrar no salo . T odos cam negociando a chas entr e si, em grande algazar ra, fazendo com que os pr eos se elevem. Cada jogador novo que apar ece ter de comprar as chas aos pr eos que naquele momento estiver em sendo aceitos. Essa cotao certamente no o valor intrnseco de cada cha, que s vale mesmo o pr eo do metal emque foi cunhada. Depois de horas e horas, as crianas se cansam de brincar e algumas comeam a vender as chas para ir embora. As que vendem primeir o vo - se contentes por ter em embolsado lucr os r eais. Mas, confor me os participantes vo -se r etirando, as chas per dem aquele valor alto que atingiram e voltam a ser ofer ecidas pelo pr eo do incio da brincadeira. Como pr eo de agora no mais de fantasia, verica-se que a fortuna que se dizia estar sendo movimentada no passava de pura iluso . esse tipo de riqueza fantstica que se esvai quando h um crash na Bolsa. Essa riqueza nunca e xistiu de fato, a no ser na imaginao das pessoas que se envolveram no negcio . Cada Especulador elabora suas pr prias estratgias, que variam como as innitas espcies de insetos numa or esta. Obedecem a estilos e caractersticas individuais. Ouamos 1 ESPECUL ADOR Nos negcios que fao, evito qualquer ideia pr econcebida. No me apaix ono por nada deste mundo, muito menos por papis. T ambm evito qualquer tipo de bitola. T enho assim a sensao de liber dade. 186 2 ESPECUL ADOR Nas altas loucas, as aes de baix o pr eo sabem em pr opor o maior do que as aes de contedo tcnico . Quando o lix o sobe por que os car neirinhos esto entrando . O car neirinho no sabe que se um papel est barato por que no vale quase nada. O pblico gosta de comprar em liquidaes, atrado por pr eos baix os, sem considerar a qualidade das mer cadorias. Esses otrios que do a maior parte dos meus lucr os. 3 ESPECUL ADOR No sou desses que fazem day -trade com muita fr equncia. Mas estou sempr e pr onto para mudar de posies. como se eu tivesse passeando de tr em e pulasse para outr o em sentido contrrio . A dor o saltar para uma ao que est subindo, esperar que par e de subir e em seguida saltar para outra que comea a escalada. como voltar aos tempos de menino . 4 ESPECUL ADOR Eu me oriento pelos volumes. Compr o quando a ao est caindo com volume pequeno e vendo quando comea a subir com volume grande. 5 ESPECUL ADOR Eu tambm observo os volumes, mascom estilo difer ente. Compr o quando a ao est caindo com volume mais alto do que o nor mal e vendo quando o volume fraqueja. Se depois que eu compr o a ao estaciona, co r me na posio, numa postura positiva, acr editando que logo haver denio . 6 ESPECUL ADOR Meu princpio vender hoje com pequeno pr ejuzo para no ter de vender amanh com pr ejuzo grande. P or isso eu oper o de minuto em minuto com day -trade . 7 ESPECUL ADOR Sou Especulador de curto prazo por que o amanh uma incgnita. Se o Mer cado sobe muito em prazo curto, vendo rpido . No sei de onde vm todas aquelas pessoas que entram quando os pr eos j subiram demais. Mais e mais dinheir o sempr e necessrio para manter o nvel alto dos pr eos, mas a fonte desse dinheir o no inesgotvel. Se o volume cai, por que o dinheir o da far ra acabou, e os pr eos vo cair inevitavelmente. 8 ESPECUL ADOR Eu negocio como quem est numa cor da bamba em cima do abismo . meu hobby . F ao girar no Mer cado apenas 10 do meu capital. Se desses 10 eu per der 10 , est bem, por que esto s per di 1 do capital. o mximo de pr ejuzo que posso aguentar por ms. Sou viciado em jogo e acho a Bolsa um lugar mais elegante para per der dinheir o do que o hipdr omo . 9 ESPECUL ADOR P r er o fazer mdia pelo alto, por isso compr o s 187 quando os papis sobem. Quanto mais sobem, mais eu os compr o . na alta que apar ecem os vendedor es. Mas quando o papel cai mais de 10 , eu vendo tudo de uma s vez.10 ESPECUL ADOR Eu s compr o na baixa, de olho r me nos ndices e nas blue-chips. O melhor momento para comprar quando o Mer cado caiu forte durante tr s pr eges consecutivos. 11 ESPECUL ADOR Eu s trabalho com PLs acima da mdia. Esses PLs indicam que a ao popular . Essas aes so as mais negociadas e sobem mais depr essa. Os riscos so mnimos. Um dia eu apar eo na sala de analistas de grande cor r etora da capital paulista. Eu soubera que ela estava for necendo aos seus clientes o ndice R elativo de F or a (IRF), antiga inveno dos tecnmanos norte-americanos, e tive curiosidade de saber dos detalhes dessa criao . P eo a um analista que me e xplique como funciona. Ele fala do alto do seu saber pr ofessoral ANALIST A Este ndice mede, em for ma de grco, a for a das tendncias, e deter mina situaes de overbought e oversold ... AUTOR V oc quer dizer supervalorizao e subvalorizao? ANALIST A mais ou menos isso . A supervalorizao e a subvalorizao ocor r em quando o Mer cado cou com potencial de r everso ou r eao iminente. P osso pr osseguir? Comparado com um grco de linha e bar ras, o IRF per mite ver num r elance r eas de suporte e r esistncia. AUTOR Como voc deter mina o IRF? ANALIST A P ara deter min-lo, usamos uma fr mula em que entram as oscilaes positivas e negativas num deter minado nmer o de pr eges. A escala vai de zer o a cem. A interpr etao a seguinte dentr o de uma faixa de 20 a 80 a situao do papel r otineira; acima de 80 estamos overbought e abaix o de 20 estamos oversold. Se o irf do papel furar o paralelo 20 (para baix o), hora decomprar depr essa antes que os outr os participantes per cebam que o pr eo est baix o; se furar o paralelo 80 (para cima), hora de vender depr essa antes que o Mer cado per ceba que o pr eo est alto e que sua elevao foi devida a fato anor mal. AUTOR Esper e. Quando o paralelo 20 foi furado aqui a baixa dur ou pouco ... ANALIST A (inter r ompendo) Isto conr ma o que eu disse. T odo mundo que est ligado na Bolsa comeou comprando adoidado . O papel voltou logo faixa de nor malidade, de onde s saiu devido a 188 cir cunstncia anor mal. AUTOR Sim, mas quando o paralelo 80 foi furado, o papel no s se manteve no alto como tambm continuou subindo at beirar o ponto mximo da escala, que 100. Isso quer dizer que quem vendeu obedecendo lgica do ndice R elativo de F or a per deu o bonde e deix ou de ganhar bom dinheir o . ANALIST A Mas isso tem uma e xplicao . por que entr ou dinheir o do e xterior . Os estrangeir os vieram com tudo , pagando qualquer pr eo . Eles no olham nenhum ndice. Esse fator novo desor ganizou todo o sistema. Esse dilogo conr ma aquilo que sempr e se disse a r espeito de ndices e grcos. Eles pr ecisam da cr edulidade das pessoas para funcionar . Se todos os aplicador es da Bolsa obedecessem s r egras estabelecidas, o Mer cado teria comportamento ideal para os for mulador es dos ndices e dos grcos.Algumas cor r etoras pr eocupam-se em assessorar seus Especulador es para que tentem fazer negcios com racionalidade e evitem atirar no escur o . V isitei outr o dia a seo de estudos especiais de uma delas. Esse departamento ca ao fundo de um cor r edor sem ventilao . Ali trabalham o analista-chefe, que o neto do dono da cor r etora, um pesquisador e uma datilgrafa. P er gunto ao analista-chefe se seus estudos especiais incluem tambm investimentos de longo prazo . ANALIST A No, de longo prazo no . Nem gosto de olhar para a r elao de aes de uma carteira de longo prazo . Sinto nela tanta emoo quanto ver algum vestido em cor cinza pintando um grande mur o com tinta cinzenta. Ou, como diz um amigo meu que msico e especula olhar para uma carteira de longo prazo equivale a ouvir um quarteto de cor das de Bela Bartok, no qual no se consegue descobrir a melodia. A longo prazo, no . Quem foi que disse que a longo prazo todos ns estar emos mortos? A contece que enquanto esto vivos, cor r etor es, operador es de mesa e operador es de pr ego pr ecisamos comer tr s vezes ao dia. E todos comemos graas s cor r etagens que os Especulador es nos pagam. Outr o indivduo tambm no ar mou que na Bolsa as pessoas deveriam entrar e sair rapidamente como num chuveir o gelado? R othschild ou L or de K eynes? Ou os dois? F osse quem fosse, ele sabia das coisas; entendia de especulao . Com toda certeza tinha alma de Especulador . 189AUTOR E o seu trabalho aqui? F ale sobr e ele. ANALIST A Somos especializados em lidar com aes negligenciadas. Obtemos infor maes pouco usuais, para municiar os nossos cor r etor es, que por sua vez vo inuenciar os clientes, todos Especulador es. AUTOR Mas vocs j no tm departamento de anlises? ANALIST A T emos, mas este um tipo difer ente de anlise. Os outr os analistas trabalham em cima de dados disponveis e conhecidos do Mer cado . Nosso trabalho criador; feito no s dentr o da cor r etora mas no ambiente do Mer cado e s vezes at fora dele. Eu passo o tempo todo conversando, ouvindo, apr endendo e colhendo dados. O objetivo conseguir uma infor mao aqui, outra ali, e juntar as peas at que seja possvel fundi-las num conjunto coer ente. AUTOR Explique melhor . ANALIST A (empolgado, com a cor da toda) Suponhamos que, aps o estudo de um papel, cheguemos concluso de que a empr esa pr ecisar chamar subscrio . A questo saber quando e em que condies. Como nenhuma empr esa chama subscrio sem ameniz-la com desdobramento, que o que mais nos inter essa, o assunto se tor na transcendental. F icamos cutucando as pessoas ligadas empr esa para saber detalhes e obter conr mao . AUTOR P ara isso vocs pr ecisam ser bem r elacionados. ANALIST A E somos. Sou scio de muitos clubes. Compr ei um ttulo do P inheir os s para fazer amizade com um fr equentador que contador - chefe de uma empr esa que nos inter essava. Ele agora meu amigo . Estou at namorando a sua lha. Ajuda muito a amizade com pessoas certas. Alguns amigos meus so dir etor es de fundos depenso e encar r egados das carteiras de aes. No Clube Har monia quase diariamente eu me encontr o com pessoas que esto inside. As infor maes uem naturalmente no meio de uma conversa ou de um carteado . Ningum se compr omete. s vezes r ecebo uma infor mao r elevante que o infor mante nge no per ceber que deu. Eu sei que ele me usa, mas eu tambm o uso . uma r ecpr oca. AUTOR V oc tira pr oveito dessas infor maes? ANALIST A P essoalmente no, mas os clientes da r ma so muito favor ecidos. Eu passo as infor maes aos cor r etor es que as r epassam aos clientes. H tr s meses quei sabendo que o Bradesco estava inter essado na Metal L eve. Compramos tudo o que apar eceu do papel. P or m o 190 Bradesco compr ou um block-trade e entramos vendendo . F oi uma cacetada. Enchemos o ba. AUTOR P elo que vejo o seu trabalho estratgico . ANALIST A isso . T emos histricos de todos os papis da Bolsa. AUTOR H mais alguma coisa? ANALIST A Sim, h. V ivemos far ejando pechinchas. Na Bolsa h aes to lar gadas quanto mulher es velhas r epudiadas pelos maridos. Agora mesmo estamos fazendo uma r elao das aes que no se movem h mais de trinta dias. Elas caram esquecidas devido as coisas ligeiramente anor mais, como pr ejuzos. Os grcos esto em dia. AUTOR P ensei que vocs no trabalhassem com grcos. ANALIST A De fato, no usamos os grcos da maneira como outr os usam. A contece que os grcos so bons para a visualizao do comportamento do papel. V ejaaqui este grco da Cofap. Se voc descontar a inao, no sobra nada. Est visvel que o papel foi deixado s traas. Mandar emos comprar a ao quando ela der sinal de vida. H Especulador es que usam grcos especcos. Num canto da sala de uma cor r etora, vejo isolado o Joo T r ombudo, que est entr etido no e xame de uma lngua de papel com a altura de um metr o . V ejo linhas de grcos de bar ras. Os grcos costumam avanar vagar osamente no sentido horizontal, mas esse cr esce na vertical, em lances rapidssimos, toscamente r epr esentado por linhas riscadas sobr e papis colados uns em cima dos outr os de for ma desor denada. Os pr eos, pelas esticadas fr enticas, s podem ser de pr mios do mer cado de opes. E so . T ambm h ali traados e anotaes a lpis, interpr etativos. Noto pontos de suporte e r esistncia, mas os gaps so muito acentuados e apr esentam clar os intrigantes. o que acontece gracamente, por e x emplo, quando umpr eo, depois de cair de 80 para 60, pula para 100 e continua a subir . AUTOR Hum, isso sim que evoluo . Alguns meses atrs ningum pensava em fazer grcos com pr mios de opes. TROMBUDO De fato . Este sistema adaptado dos grcos comuns, que todavia so quase to parados quanto uma geladeira. Este aqui para jovens. De cinco em cinco minutos eu ponho nele uma linha. Sem este grco eu no me situo . Como Especulador pr eciso estar sempr e bem apar elhado . O grco meu instrumento de trabalho .191 AUTOR Mas eu sempr e soube que os grcos devem ser feitos depois do pr ego, quando j esto conhecidos os pr eos de abertura, o mximo, o mnimo, o mdio e o do fechamento, para o analista raciocinar com frieza. TROMBUDO (com ar de superioridade) No, no . Os pr mios saltitam muito . Opes mer cado moder no, da Era da Computao . Grcos de opes so para pessoas dinmicas, que pr ecisam de um instrumento e xato para poder em agir com a rapidez do r elmpago . Sou da nova gerao de Especulador es, p . Minhas decises so tomadas em questo de segundos. AUTOR P r esumo ento que voc esteja ganhando muito dinheir o com essas especulaes. TROMBUDO (dando um sor riso superior) Ainda no . T enho muito o que apr ender . Deix e-me e xplicar . Hoje compr ei neste ponto ... AUTOR Compr ou por 50, a cotao agora 30. V oc est per dendo . TROMBUDO P er der faz parte do jogo . Ainda estou me calibrando . Hoje per di menos do que ontem e menos ainda do que anteontem. AUTOR Mas est per dendo, de qualquer modo . Se per de tanto, voc poder car descapitalizado . TROMBUDO A voc se engana. Minhas operaes so todas de day - trade. No ponho dinheir o, e s acerto pelas difer enas. Estou esperando o dia em que possa levar dinheir o para casa sempr e. A me considerar ei um pr ossional.AUTOR (com ir onia disfar ada) O cor r etor deve tratar voc muito, bem, no? TROMBUDO T emos bom r elacionamento . Hoje vou almoar com ele no intervalo do pr ego . Estou ao lado de umEspeculador, no ter minal da cor r etora. ESPECUL ADOR H boatos sobr e bom lucr o da T elebrs. Compr ei por 12 a OT C4 com e x er ccios de 75, no vendi quando chegou a 16 por que os grcos diziam que ia subir mais, e o papel caiu para 11... V eja! Agora est caindo ainda mais. Se atingir 9 eu vendo em dobr o, por que a o sinal do desmor onamento nal do Mer cado . AUTOR Se vender a 9, em dobr o, voc leva pr ejuzo na compra que fez e ainda ca a descoberto . No perigoso car vendido quando se apr o xima a data do e x er ccio? 192 ESPECUL ADOR (no r esponde, d meia- volta e x citado e manda o cor r etor vender a 9 e em dobr o . E volta, alegr e) F ique olhando o vdeo . T odo mundo passou a vendedor . E o ndice est caindo para o nvel de suporte. pa! Est furando ... F ur ou! Agora tenho a certeza de que no haver e x er ccio e que tudo vai para o ralo . De fato, tudo despenca, uma ao atrs da outra, como as mer cadorias de uma prateleira os pr mios e as principais aes do mer cado vista. Eu e ele samos para tomar caf num bar . O Especulador est muito conante em que suas pr evises vo dar certo . Ningum ousar levantar novamente os pr eos, uma vez que os grcos o pr obem. Depois voltamos e camos no salo da cor r etora. Der epente vejo que ele ca alvor oado . Surpr esa! T udo volta a subir . O Mer cado par ece um foguete. Ser que se conr mou o boato dos bons lucr os da T elebrs? A operao de opes vendida a descoberto por 9 est agora em12. Meu amigo vai tr mulo para a mesa do cor r etor e manda tor rar tudo . P or agir depr essa, ele se considera Especulador mais rpido que o gatilho . Seu pr ejuzo nesse dia foi de 12 milhes. Usando o mesmo mtodo, no dia anterior tinha ganho 16 milhes. 193 LEITUR A COMPLEMENT AR DIA DE LE O E DIA DE CER V O (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, agosto de 1989) R ecente trabalho publicado pela Bolsa de V alor es de Nova Y ork r evelou que 72 dos Especulador es pessoas fsicas per dem dinheir o em W all Str eet. Essa notcia faz-me lembrar de pesquisa que r ealizei h alguns anos, em busca de dados para a GAZET AMER CANTIL. A o consultar os chrios da cor r etora de um amigo meu, notei que 70 dos clientes operavam s cegas, como quem atira no escur o . A o longo do tempo, per diam feio . Eu j tinha visto algo semelhante no livr o THE STOCK EX CHANGE A SHOR TSTUD Y OF INVESTMENT AND SPECUL A TION, edio de 1948, da Oxfor d University P r ess (L ondon, New Y ork, T or onto), de autoria de F rancis W . Hirst. Especulador es apar ecem ali como indivduos desequilibrados, que, por ter em monstruosos nmer os ctcios girando na cabea, acabam per dendo todo contato com a r ealidade e toda noo do valor do dinheir o na vida prtica. A obra menciona pesquisa feita nas contas de 4 mil Especulador es, movimentadas no perodo de dez anos, e deduz que a especulao com aes tem quatr o aspectos. jogatina pura. O sucesso leva ao e x cesso e depois ao desastr e. A tendncia geral comprar a pr eos altos e vender a pr eos baix os. Cer ca de 80 das contas ter minam em pr ejuzos. Minha pr pria e xperincia ensina que nas operaes especulativas ningum sai inclume, pequenos ou grandes. Especicamente, os grandes Especulador es podem no per der com muita fr equncia, mas a eles se aplica aquela doutrina de que quanto maior, maior o tombo . Eu acr editava que os grandes Especulador es fossem ganhador es perptuos at o dia em que, h cinco anos, entr evistei Ricar do Thompson, dono da Cor r etora P r ogr esso a mesma que em junho deste ano foi falncia por e x cesso de especulao com nmer o r eduzido de clientes. O principal cliente era Naji Nahas, o megaespeculador que agora deu um megaestour o na praa.Naquele dia, a jor nada tinha sido ruim. As operaes de day -trade deram com os bur r os ngua. Thompson fez um tr ocadilho engraado com as palavras day e gay , mencionando o leo que teve o seu dia de cervo, e depois mostr ou-me as cifras dos pr ejuzos que seriam rateados entr e os per dedor es. Eram cifras altas, de deixar em p os cabelos dos homens comuns como eu. Eles, os super endinheirados, no se importavam e at faziam piadas. COMPR AR NA AL T A, VENDER NA BAIXA (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, mar o de 1985) Num canto oculto da minha biblioteca, encontr ei um livr o que curiosidade bibliogrca em assunto de mer cado de aes. O ttulo HOW I MADE 2,000,000 IN THE STOCK MARKET lembra aqueles livr os do gner o faa voc mesmo , to do agrado do povo norte- americano . O autor, Nicholas Darvas, hngar o naturalizado norte-americano, r efugiado da Segunda Guer ra Mundial, ganhava a vida como bailarino pr ossional. V oltei meu pensamento ao ano de 1958, quando li o livr o pela primeira vez. Na poca, eu trabalhava como captador de noticirio por telefone no jor nal O EST ADO DE S. P AUL O, e uma das minhas incumbncias era transcr ever as cotaes dirias da Bolsa de V alor es do Rio . Como toda gente, a nica coisa que eu sabia desse mer cado era que os nmer os194 baixavam e se elevavam, nada mais. Mas alguns conceitos bsicos apr endidos com Darvas calaram-me fundo e tiveram certa utilidade prtica quando mais tar de comecei a investir em aes todas as minhas economias. Antes de encer rar -se a dcada de 50, tantas pessoas tinham lido o livr o de Darvas, nos Estados Unidos, que o dinheir o que elas levavam a W all Str eet chegou a pr ovocar um boom. A darvasmania deu origem a matria na r evista TIME, serviu de base para um musical, encenado na Br oadway, e, naturalmente, pr ovocou investigao da Securities Ex change Commission (SEC), a CVM de l. A investigao chegou a uma concluso no convincente a de que Darvas tinha r ealmente ganho 2 milhes de dlar es em W all Str eet, mas como r esultado de sorte fenomenal e no como consequncia de algum mtodo infalvel. O pr ocesso criminal por impostura, intentado na ocasio, no foi levado avante, mas a SEC criou nor mas para neutralizar o movimento dos discpulos de Darvas, que j constituam uma multido e, portanto, eram capazes de criar tendncias de alta ou de baixa. O mtodo de Darvas fala ao senso comum. As cotaes dos papis movimentam-se para cima e para baix o, dentr o de uma faixa de valor es que o autor chama de bo x . Enquanto a cotao no fura o teto voc no faz nada, mas quandofura, deve observar se h for mao de novo bo x imediatamente superior . Se isso ocor r er, comece a comprar a ao usando uma par cela do seu capital. S utilize as par celas r estantes se o pr eo continuar subindo, isto , se a cotao entrar em novos bo x es. A voc aumenta seu patrimnio comprando na alta. Mas e se o papel cair abaix o do piso do bo x? P ara evitar pr ejuzo maior, voc deter mina de antemo um pr eo de venda por valor mais baix o, situado no bo x inferior . F azendo isso, ou seja, vendendo um papel que est caindo, voc est nada mais do que pondo em prtica o mecanismo chamado stop-loss (inter rupo do pr ejuzo), que os pr ossionais utilizam sem hesitao sempr e que seu investimento ameaa azedar . Outr os conselhos de Darvas Jamais entr egue a ter ceir os a administrao da sua carteira. No acompanhe os lances do pr ego, para no car nervoso . No oua boatos, para no se deixar inuenciar por fator es e xtras. Apr enda a ler r elatrios de administrao e tambm a interpr etar nmer os de balanos. A r egra de our o que se pode e xtrair da teoria dos bo x es a seguinte P ara ganhar na Bolsa, venda quando a ao est caindo e compr e quando est subindo .Justamente o contrrio do dogma famoso . P ara tor nar mais pitor esca sua teoria, Darvas compar ou os pr eos a um pssar o pr eso dentr o de um compartimento debatendo -se para sair . Mas, quaisquer que sejam as imagens utilizadas, o esquema a rigor o mesmo da Anlise T cnica, como praticada nos dias de hoje. O livr o contm ainda alguns lances muito sugestivos, mas o que per maneceu na minha memria foi aquele em que Darvas descr eve o r evigoramento dos negcios na Bolsa, depois de um longo perodo de baixa e de desnimo, ao notar que algumas aes comeavam a despontar de maneira quase imper ceptvel como botes de primavera ger minando num dia de inver no . P oesia e Bolsa no combinam, mas nos anos subsequentes, em varias ocasies, vi o Mer cado chegar ao fundo do poo . E e xatamente do modo descrito por Darvas 195 que a Bolsa r eage aps a depr esso . T udo no mais rigor oso esquema da Anlise Grca. E anal de contas verica-se que todos os esquemas so iguais e que as mar gens de er r os e de acertos dependem apenas do feeling de cada um. VENDER NA AL T A E COMPR AR NA BAIXA (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, mar o de 1985) No mer cado acionrio, as baixas costumam causar angstia e desesper o . Menos para Masatoshi Y amashi, um dos poucos Especulador es de pequeno porte especializados em tirar pr oveito das quedasde pr eo . na baixa que ele ganha mais. P or isso comum encontr- lo sor ridente quando a maioria anda de sionomia sotur na. Ele no seria, portanto, uma gura pr opriamente popular no ambiente do micr ocosmo da Bolsa , no fosse a sua e xtr ema modstia. Y amashi conseguiu a perfeio de praticar aquilo que os manuais clssicos r ecomendam, mas que s est ao alcance de uns poucos pr ossionais consumados vender na alta e comprar na baixa. P r ovavelmente sem saber, ele segue a teoria da opinio contrria, segundo a qual o consenso dos Investidor es sempr e est inevitavelmente er rado . Essa teoria diz tambm que, para ter sucesso na Bolsa, voc deve estar sempr e do lado da minoria. Sempr e na contramo , como Y amashi dene sua tcnica. Masatoshi Y amashi veio do Japo em 1960 e comeou a operar na Bolsa de So P aulo alguns anos depois. Desde aquela poca, no mais pr ecisou trabalhar para viver e isso no estrito senso que se d ao verbo . Seu trabalho hoje de outra natur eza. Ele faz grcos, a capricho, com aquela meticulosidade tpica dos lhos do Sol Nascente. So grcos bonitos. No tm linhas de r esistncia nem de suporte, nem mulas, nem cunhas, nem leques, nem tringulos, nem topos duplos. S tm guras que mais par ecem bananas de dinamites amar radas uma outra, em duas cor es ver melha para baixa, azul para alta. Est vendo aqui estas bar ras de baixas, de tr s dias seguidos? per gunta ele depois de desenr olar seu grco . Quando isso aconteceu fui conversar com as pessoas. T odas estavam muito tristes. P essoas tristes fogem da Bolsa. Eu ento entr ei comprando . O dedo desliza para as bar ras azuis, no ponto mais alto . A qui as bar ras esto mais compridas. Alta braba, mas que logo cou sem for a. Sa para conversar com as pessoas. T odo mundo estava contente. Ento eu entr ei vendendo . Hoje no tenho mais nenhuma an , s tenho dinheir o . Y amashi no se mantm numa posio por mais de tr s meses, que o mximo de tempo necessrio para que a Bolsa complete seu ciclo de alta e baixa, segundo ele. No tem afeio por nenhum papel. Jamais r ecebeu dividendos. S se inter essa por papis de alta liquidez, que lhe deem a possibilidade de mudanas rpidas de posio . P ara ele, outr o indicador fundamental o das compras a ter mo e a futur o . Muitos Especulador es costumam comprar a ter mo e vender opes a descoberto, pensando que esto pr otegidos. (No caso de e x er ccio da opo vendida, entr egam o papel adquirido a ter mo). Mas esquecem-se das chamadas de mar gem. Quando a Bolsa est em alta no h pedidos de r efor os de mar gem, e o capital ca bem alavancado . Mas, quando as cotaes caem, os Investidor es que no tm cacife para bancar r efor os fr equentemente liquidam suas posies a qualquer pr eo . Y amashi deixa para os intelectuais a e xplicao sobr e o fenmeno da e xistncia de tanta gente luntica. Mas, para sorte dele, esses malucos sempr e e xistiram e 196pr ovavelmente sempr e e xistiro enquanto durar a Bolsa. Um de seus grandes cuidados operacionais jamais tentar comprar no ponto mais baix o nem vender no pico da alta. Isso seria um atentado ao bom senso e sua tcnica de trabalho . P ara e xplicar seu ponto de vista ele usa imagem muito sugestiva V oc no come nem a cabea nem a cauda de um peix e. O sentido bvio . Se o papel est no fundo ningum est certo se vai cair mais ainda. A compra s deve ser feita quando h certeza de que o Mer cado r everteu. Mas esta certeza s ocor r e quando voc j per deu pequeno per centual, ou seja, a cauda do peix e. Da mesma for ma, s deve vender o papel quando a alta est forte. V oc vende; se o papel sobe mais, voc per deu a cabea do peix e, mas ganhou o l, a parte melhor, a que lhe deu certeza de ganhar . T anto na alta quanto na baixa, a parte do l que teve liquidez. Como todo ser humano, Y amashi tambm est sujeito a er r os. Um dia seus grcos e todos os demais apetr echos indicaram compra, mas houve r everso inesperada. Saiu uma notcia ruim, o Mer cado azedou. Y amashi liquidou sua posio quando o pr ejuzo atingia 10 , e foi para casa Era pr eciso limpar a cabea , e xplica. Isto , era pr eciso esquecer . Esquecer negcio malfeito a melhor maneira de ter paz de esprito e de r eagrupar as ener gias para comear tudo de novo . 197 CAPTUL O IVEspeculador novato, essa gura lamentvel P ela ansiedade com que atuam nas Bolsas e pelo teor da sua conversa que se r econhecem os netos 1 NO V A TO V oc ainda est com Merposa? (ver glossrio) 2 NO V A TO Estou com Mer cara, que compr ei quando comeava a subir . J dupliquei meu capital em um ms. 1 NO V A TO Eu estou com Mer graa. T ripliquei. 2 NO V A TO P apel de lanamento assim mesmo . T endo sorte voc ganha fortunas. 1 NO V A TO No foi bem sorte. O amigo do primo de um amigo meu que trabalhava na empr esa me deu uma dica e eu entr ei com tudo . 2 NO V A TO Eu tambm sou assim. Jogo todo o dinheir o disponvel numa s tacada quando acr edito no papel. 2 NO V A TO Eu agora estou com mil dlar es em Mer cara. Entr ei com 500. 1 NO V A TO Ento por que no r ealiza? Eu nunca quei com mais do que 300 dlar es num papel, mesmo quando o analista tcnico da cor r etora o r ecomenda. Hoje eu vou assistir avaliao que ele faz todas as segundas-feiras depois do pr ego . Daqui a pouco r ealizo meu lucr o e 198 amanh dia de compra. 2 NO V A TO Ele bom analista. Na semana passada disse que Merbarata iria furar a linha de r esistncia e disparar de 30 para 40. A certou em cheio; foi e xatamente o que aconteceu.1 NO V A TO , eu vi. Eu ia colocar todo o meu 13 salrio nesse papel, mas a r epartio atrasou o pagamento . L ogo eles mudam de assunto para falar de outr o novato que at h pouco tempo especulava na Bolsa. 1 NO V A TO V oc viu o que aconteceu com Jos R aposo? 2 NO V A TO O que eu soube que ele fez um day -trade com opes e se deu mal. P er deu uma fortuna. 1 NO V A TO Eu o encontr ei outr o dia no Metr . De cabea baixa, muito ar r edio, no mais aquele sujeito alegr e que conhecemos. S diz que a Bolsa no lugar para gente honesta. 2 NO V A TO No para tanto . Mas o caso que ele per deu 600 dlar es. 1 NO V A TO Eu no sabia que seu pr ejuzo tinha sido to grande. V -se que ambos so novatos por que jogam na Bolsa at o dinheir o do txi. Eles tm todo o seu tempo e todos os seus inter esses absorvidos pelo Mer cado . Como os grandes Especulador es, os novatos operam com fervor e paixo . A difer ena que, quando os negcios lhes saem er rado, eles r etiram-se vencidos da ar ena, sem r ecursos materiais e mentais para pr osseguir . O analista est tentando convencer o Especulador novato a entr egar -lhe certa quantia para operaes em day -trade. Desdobra diante dele um mapa contendo grcos. O Especulador ouve- o como quem ouve a um Deus. Ns estamos agora no pico da segunda fase de alta; ater ceira fase vai ser de ar rasar . A primeira fase comeou neste ponto aqui e dur ou 33 pr eges consecutivos. Depois o Mer cado se acomodou durante 14 pr eges. A segunda fase veio mais forte e depois ocor r eu nova acomodao . Esta, de doze pr eges. Na ter ceira fase, meu amigo, nem te conto o que vai acontecer . Os avies de bombar deio vm chegando . No est ouvindo os seus r oncos? As par edes vo voar . O pico da alta ser duas vezes mais forte do que o das duas fases anterior es somadas. V oc no pode per der esta oportunidade. mais fcil do que bater em cego! Em quar enta dias voc 199 triplica o seu capital. P ela assessoria eu lhe cobr o apenas 10 do seu lucr o ... Os novatos deslumbrados so guras das mais lamentveis. Mas felizmente para eles e para todos os participantes, tm curta per manncia na Bolsa. P ululam aos magotes nas pocas de boom; so ruidosos e malcriados. Geralmente no tm muito carter nem muito dinheir o . So pessoas sem idade, sem ideologia e sem pr osso especca. Como sua vida r elativamente estvel, sentem- se independentes por ter em conseguido juntar algum patrimnio e pr ocuram na Bolsa o mtodo mais fcil possvel de multiplic-lo . O Novato Deslumbrado poder viver quase toda a vida passando ao lar go do pr dio da Bolsa sem nunca suspeitar da sua e xistncia. Umdia ele ouve uma pessoa vangloriar -se de estar fazendo fortuna no mer cado de aes.Certamente no a riqueza vultosa que se ganha no Mer cado, mas o Novato Deslumbrado ca pensando que na Bolsa o dinheir o se apanha em rvor e e que l as pessoas enriquecem da noite para o dia. Ningum lhe diz, por m, que a Bolsa obriga a longo apr endizado, em que per der e ganhar fazem parte do cur rculo das aulas, e que s se apr ende pequena parte dos segr edos do Mer cado depois de trabalho, pacincia e abor r ecimentos sem m. Movido inicialmente pela curiosidade misturada coma inveja, ele um dia chega hesitante e humilde ao limiar do Novo Mundo e logo se identica com as pessoas que ali esto . Uma semana depois est falando como e xpert, pr esunoso e ar r ogante. Basta que ganhe alguma coisa para entr egar a alma ao diabo . Nesse estgio, ele vai sendo envolvido pela for a da ambio, que rapidamente se transfor ma em ganncia e lhe r etira a posse das faculdades mentais. Sem suspeitar dos perigos a que est e xposto, ele pe todo o seu dinheir o no jogo . Curiosidade, inveja, ambio e ganncia constituem os primeir os atos da pea que est r epr esentando . O ltimo ato incgnita, mas pode r esultar numa tragdia de triste nal. V oc, leitor, que eventualmente esteja entrando no jogo, pr ecisa evitar comportar -se como Novato Deslumbrado . Mas no h nada de mau se voc r econhecer -se como sendo um. T odos fomos ou somos Novatos 200Deslumbrados, dentr o ou fora da Bolsa e em qualquer ramo de atividade. Muitas vezes zemos coisas de que nos enver gonhamos por nos ter em feito cair no ridculo . Mas pr eciso cor rigir -se a tempo . Como r econhecer o Novato Deslumbrado? Eles tm caractersticas comuns que os igualam. Costumam, por e x emplo, car abor r ecidssimos quando os pr eos continuam subindo depois que venderam seu papel com lucr o; morticam-se fazendo clculos de quanto deixaram de ganhar e sofr em quando olham para cotaes; confundem dinheir o no ganho com dinheir o per dido e choram por ter em vendido sua posio pr ematuramente. No tendo sido educados para ver todos os ngulos das coisas, convencem-se desde o incio de que a Bolsa um jogo entr e pessoas velhacas, no qual s tem vez o mais rpido, o mais esperto e o mais desleal. No fundo, o Novato Deslumbrado queria tambm ser perito em todas as artimanhas, um velhaco integral. Quando est ganhando, ele conserva um sentimento mstico de que o destino guia a suas decises e que tem a cumprir grandioso futur o; passa a ser gover nado por ideias xas. De pessoa inofensiva que era antes de entrar no Mer cado, transfor ma-se em fera autossuciente e pr epotente, como os indivduos sem for mao moral que dirigem o seu primeir o car r o . Depois que per das ir r ecuperveis o alijam do mer cado, o Novato Deslumbrado passa a ser o maior detrator da Bolsa e dos seus personagens. Ele espalha por todos os cantos que a Bolsa um antr o de mar ginais. Outr ora pr opagandista fervor oso do Mer cado, agora seu difamador mais fer oz. 201LEITUR A COMPLEMENT AR A GROSSUR A DOS NO V A TOS DESL UMBR ADOS (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, mar o de 1986) Em 1980, a fortuna de um amigo meu, ganha na Bolsa, j estava consolidada em volumosa carteira na qual s havia papis de primeira classe, equivalentes a algo em tor no de 20 milhes de dlar es. Hoje, esse amigo tem saudades dos tempos em que as cor r etoras mandavam cartas delicadas aos clientes, implorando que zessem negcio com elas; em que os operador es batalhavam nos pr eges para conseguir o melhor pr eo; e em que se podia conar em qualquer cor r etor e mand-lo comprar ou vender a mer cado sem nenhum r eceio de que lhe fosse impingido o pr eo mais alto ou mais baix o do dia. As aes do lixo , de empr esas decitrias esses bagr es, baiacus e piramas que os caiaras costumam devolver ao mar, por impr estveis eram ofer ecidas a 15 centavos e o operador pr ecisava ter manhas de estelionatrios para conseguir vend-las. O ambiente da Bolsa foi invadido por indivduos dos quais ningum sabe a origem, tagar elas e hostis, que se atr opelam no aqurio e nas salas das cor r etoras e no tm a menor noo de nor mas de comportamento social. No r espeitam a hierar quia natural dos ser es e das coisas. P ara esses cascas-gr ossas, um linguado frito ao molho de alcapar ras tem o mesmo paladar de um bagr e cozido no sal. Nesse dia, ele estava particular mente abor r ecido por que, momentos antes, quando consultava o ter minal decomputao de uma cor r etora, foi acotovelado e empur rado por um Especulador novato que se apoder ou do apar elho e no lhe deu oportunidade para ver a cotao dos seus papis. No dia anterior, algum lhe havia atirado na cabea uma bolota de papel molhado; e j lhe tinham grudado esporas de cartolina nos calcanhar es dos sapatos. Compr eendeu ento que a nova gerao o estava e xpulsando da Bolsa. No tive palavras para consolar esse milionrio desajustado, incapaz de adaptar -se s novas cir cunstncias e que, se pudesse, mandaria construir um mundo s para ele. 202 CAPTUL O V Aalta hierar quia dos Institucionais Na categoria de Investidor es, os Institucionais ocupam a hierar quia mais alta do Mer cado, pelas quantias que movimentam e pela segurana com que atuam. No nal da dcada de 70, dois anos aps a entrada em vigor da L ei da P r evidncia Complementar, que obrigava as fundaes de seguridade a destinar pelo menos 25 dos seus r ecursos ao mer cado de aes, fui visitar umamigo que era dir etor de uma dessas entidades. Eu estava quer endo saber como as fundaes se vinham enquadrando na lei. Contou-me ele que, quando a lei entr ou em vigor, a fundao contratou um batalho de tcnicos, entr e analistas grcos e fundamentalistas, pensando dessa for ma que teria infor maes de primeira mo, o que lhe per mitiria comprar os melhor es papis antes que as concor r entes o zessem. No queramos infor maes r equentadas. F izemos at os nossos empr egados assinar compr omisso de no r epassar em a ter ceir os as infor maes que obtivssemos e impusemos a lei do sigilo e do silncio . Com o tempo, per cebemos que tudo era bobagem. Existem vrias centenas de empr esas na Bolsa, das quais s umas trinta mer ecem ateno . As infor maes que conseguamos a seu r espeito no diferiam muito das que cir culavam pelo Mer cado . Como esse departamento era um 203 investimento intil, desativamo -lo . Despedimos os empr egados e passamos a utilizar os servios dos analistas que fazem trabalhos por encomenda ou os vendem para particular es. Sai muito mais barato e com a mesma ecincia. tolice quer er e x clusividade num local em que tudo se sabe. Ele mostr ou-me tambm uma espcie de declarao de princpios, pela qual sua fundao se orientava para fazer as compras de aes. T odos os itens tinham carter fundamentalista Observar os fundamentos econmicos, como jur os, inao e lucr os. Dar ateno a empr esas de alimentos, cigar r os e bebidas, que vendem mesmo em tempo de crise. Descartar empr esas que fabricam r oupas, pois enfr entam demasiada concor r ncia e tm negcios instveis. Olhar para fundamentos como endividamento nanceir o do patrimnio lquido no superior a 35 ; lucr os anuais no inferior es a 28 do patrimnio lquido; cr escimento r me dos lucr os, do capital de gir o, dos r ecursos gerados nas operaes sociais... Considerar empr esas que no dependem de uma s atividade principal e que tenham mais de uma fonte de r enda, com ativos fortes de pr efer ncia a lucr os altos. No comprar papis que estejam sendo trabalhados sem antes compr ovar sua boa qualidade intrnseca. A fundao que ele dirige dessas que pr oduzem quase tanto dinheir o quanto a Casa de Moeda. Ouamos seu modus operandi Somos um conselho de seis tcnicos, todos especialistas numa r ea do mer cado nanceir o . R eunimo -nos uma vez por semana para denir as pr ximas aplicaes. O trabalho de escolha das aes consciencioso . As fundaes, como voc sabe, manobram com um ux o de dinheir o que no tem m. Os segurados s iro pleitear os seus dir eitos de complementao de aposentadoria daqui a duas dcadas ou mais. Esse fato d aos administrador es de fundaes tranquilidade para escolher as aplicaes sem pr essa nem atr opelo . T enho tempo de sobra para no pr ecisar tomar decises pr ecipitadas. A qui um par nteses se eu er rar na compra de um papel, o er r o no ter consequncias; s ser descoberto numa ocasio r emota, quando possivelmente no estar ei mais aqui. T alvez eu esteja at debaix o da ter ra, onde ningum mais poder me pegar (risota). 204 Devido a essa tranquilidade, nunca er r ei. Semanas podem passar -se entr e a escolha das aes e a deciso de compr- las. Eu investigo o histrico da empr esa, alm da distribuio dos lucr os aos acionistas nos ltimos cincosanos, o ritmo de e xpanso das suas atividades, sua posio no mer cado, riqueza patrimonial, enm essas coisas fundamentais. T ambm visito, a empr esas das quais sou ou quer o tor nar - me acionista. Olho at o r efeitrio e os banheir os da companhia, e e xamino a sionomia dos funcionrios para deduzir se eles trabalham satisfeitos. Isso no decisivo, por que decisivos mesmo so o porte da empr esa e seus lucr os, mas faz parte da avaliao . Nesse ponto, o administrador da fundao fez uma declarao que seria perigoso entender como bravata Quando compr o, enxugo o Mer cado . Quando par o de comprar, a Bolsa cai. Eu tenho o poder de pr ovocar euforia ou depr esso, como as dr ogas alucingenas. T enho uma for a que nem voc nem ningum imagina. Nessa conversa, ele enunciou um princpio que serve para abrir os olhos das pessoas que participam da Bolsa. O Mer cado sobe em pr opor o com o dinheir o das fundaes que entra. Se as fundaes no compram, a Bolsa cai. Sem dinheir o novo, toda alta uma farsa. Em seguida, ele fez para mim uma e xibio do seu sistema de trabalho . P egou o telefone e ligou para um cor r etor . Suas or dens foram deste gner o; V comprando tudo o que apar ecer de Ericsson. Mesmo que demor e 60 dias, pr ecisamos car com 2 do capital da empr esa. Quer emos ser os nicos comprador es nesse perodo de tempo, OK? P r eos? Quem liga para pr eos? Bem, ento compr e a partir do fechamento de ontem. A or dem j est dada, e ns dois s voltar emos a conversar quando tivemos completado 2 , OK? Ora meu amigo, vocs j tm o contr ole da quantidade que possumos.As fundaes no so os nicos Investidor es Institucionais obrigados a comprar aes; e xistem tambm as companhias de segur os. Outras grandes entidades igualmente aplicam na Bolsa, mas no por imposio legal. So os bancos comer ciais, os bancos de investimentos e empr esas privadas ou estatais que compram para r efor ar seus ativos. Essas aplicaes, como j dito anterior mente, tm por base conhecimentos que esto ao alcance de todos os participantes do Mer cado 205 que individualmente estejam despertos para descobrir fatos novos. No Mer cado no h donos da ver dade, nem algum que saiba alguma coisa com e x clusividade por muito tempo . Conversei certa vez com diversos consultor es para fundaes, todos fundamentalistas, para conhecer os seus mtodos. Apar entemente so pessoas que pisam r me, seguras e equilibradas. 1 CONSUL TOR Confesso que no vou muito a fundo nas pesquisas. Eu simplesmente olho para as carteiras das fundaes e escolho vinte aes que so o seu x od . Geralmente cinco dessas aes sobem muito e nas outras obtenho valorizao razovel e dividendos compatveis. 2 CONSUL TOR A conselho meus clientes a comprar na base do meio -a-meio 50 em todas as aes do ndice e 50 nas aes mais negociadas e especuladas. 3 CONSUL TOR Nesta fase de inao e jur os altos s estou aconselhando aes de alguns bancos selecionados. Como os bancos so cr edor es da economia, estamos nafonte do dinheir o . Mas com uma r essalva s compramos aes de bancos que no empr estam para gover nos. 4 CONSUL TOR Eu nunca diversico em outr os segmentos como r enda xa, our o e dlar . S trabalho com aes. Meus clientes sempr e cam investidos 120 em aes. Isso signica que 20 dinheir o tomado de empr stimos; todo o patrimnio e mais alguma coisa investido em aes. Eu acr edito mais em aes do que em qualquer outr o tipo de investimento . T enho plena conana no taco . 5 CONSUL TOR Bolsa para ns investimento e matemtica. Antes de comprar, olhamos os balanos dos ltimos cinco anos, o cr escimento das r eceitas e dos lucr os, o aumento dos investimentos e a e xpanso das fbricas. No usamos nenhuma intuio . F rieza e pr ossionalismo so os r equisitos principais do nosso trabalho . 6 CONSUL TOR Se o papel que pr etendemos comprar subiu muito, no samos cor r endo; simplesmente pr ocuramos outr o . Ainda h diversas galinhas mortas no Mer cado, todas j detectadas e mar cadas para compra. 7 CONSUL TOR Inter esso -me pelas aes baratas, de empr esas que tm pr oblemas, mas com grande potencial futur o . Consideramos que se empr esas assim no tivessem pr oblemas suas aes no estariam baratas. Na maior parte das vezes so pr oblemas temporrios e rapidamente contor nveis. 206 207 LEITUR A COMPLEMENT AREFEITOS D A A TUA O DOS INVESTIDORES INSTITUCIONAIS (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, fever eir o de 1986) P or volta de 1975, ao e xaminar os balanos das empr esas brasileiras mais importantes, notei que a Camar go Cor r a se destacava pelo desempenho r me e pelo perfeito equilbrio econmico -nanceir o . Ocor r eu-me que uma empr esa com essas cr edenciais deveria abrir o capital e ter suas aes negociadas nas Bolsas de V alor es, que esto sempr e car entes de bons papis. P ubliquei ento um artigo na GAZET A MER CANTIL, ar mando que para a Camar go Cor r a estava r eservado um lugar de honra nos pr eges do mer cado acionrio . Se abrisse o capital, ela seria bem- vinda Bolsa e entraria dir etamente para o seleto grupo das blue-chips sem pr ecisar fazer estgio . A Camar go Cor r a, eu a conhecia de longa data, desde quando servi o Ex r cito na fr onteira com a Bolvia e depois com o P araguai. Nas viagens que eu fazia, em servio, acostumei-me pr esena daquelas fantsticas mquinas da Camar go Cor r a abrindo caminhos e pavimentando entradas e avenidas. J naquela poca, por onde quer que andasse, o mato - gr ossense pisava solo desbravado e pavimentado por essa for midvel or ganizao empr esarial. Isso foi em 1950. O artigo que publiquei na GAZET A MER CANTIL surtiu um efeito no totalmente inesperado . Na ocasio, um amigo disse t-lo visto mesa do dir etor nanceir o da Camar go Cor r a, com anotao em tinta ver melha. Alguns meses depois a empr esa abriu o capital e suas aes passaram aser negociadas na Bolsa com fr equncia diria. P oucos anos mais tar de entr ou em vigor a L ei da P r evidncia P rivada, que obrigou os fundos de penso a aplicar parte dos seus r ecursos na for mao de carteiras de aes. Os fundos escolheram o l-mignon da Bolsa. Devagar e sempr e, eles concentraram suas compras em estr elas de primeira grandeza, como Alpar gatas, Antrtica, Ar no, Bar della, Brasmotor e, evidentemente, Camar go Cor r a, Casa Anglo, Consul, Souza Cruz, V idraria Santa Marina... T udo a pr eo baratssimo . Compravam e guar davam, como se faz com tesour os de valor inestimvel. Hoje os chamados papis das fundaes esto pairando em alturas inacessveis. S de vez em quando eles descem para os pr eges, como se fosse a visita missionria de um esprito superior que atingiu a perfeio . Camar go Cor r a, juntamente com alguns poucos papis, j alcanou esse estado de Buda, a bem-aventurana eter na. Seu r eapar ecimento seria um fato to transcendental que deveria ser pr ecedido de sinais no cu e outr os pr odgios. Uma oferta de compra e venda desse papel deveria ser anunciada por tr ombetas e apr egoada pelo pr esidente da Bolsa, em pessoa e em traje de gala. Hoje os mortais comuns no conseguem mais comprar Camar go Cor r a nem ao pr eo astr onmico que as fundaes esto dispostas a pagar pelo papel. Essa ao no mais para comprar, mas para her dar ou para achar no fundo de uma gaveta. T odavia, h outras. um fato da Bolsa que os fundos tm a compulso depuxar os pr eos das aes que mantm em carteira, e s vezes o fazem sem lgica nem comedimento . Evitam desse modo a popularizao dos papis que j ascenderam ao Nirvana e que do substncia ao seu patrimnio . Devido a limitaes legais, as fundaes no podem deter individualmente o 208 contr ole acionrio das companhias. Mas coletivamente esto em condies de fazer - se r epr esentar nas dir etorias das empr esas. Esse pr ocesso de cr escimento no tem r etor no . A indstria da pr evidncia privada potencializa os seus avanos no mer cado de capitais em escala geomtrica. As fundaes pr ecisam investir caudais de dinheir o que r ecebem em r eceitas de contribuies, jur os, dividendos e aluguis, e inevitavelmente dirigem polpuda par cela desse fabuloso capital para as Bolsas de V alor es. Algumas empr esas, per cebendo a inconvenincia de ter suas aes concentradas nas mos de poucos e poder osos Investidor es, desdobram seguidamente os seus papis, atraindo novos acionistas, num esfor o de democratizao . Mas no adianta esper near . Quando as fundaes mar cam um papel, perseguem-no at r etir-lo de cir culao, custe o que custar e demor e o tempo que demorar . 209 CAPTUL O VI Investidor P essoa Fsica, gura olmpica Ser somenteInvestidor e no outra coisa par ece questo de vocao . Os Investidor es, que raramente especulam, tm sempr e, para contar, alguma e xperincia desagradvel que sofr eram no campo da especulao . Eis como um Investidor genuno descr eve a sua e xperincia F az tr s anos compr ei um papel que amigos meus insistiram estar a ponto de decolar . Eles eram Especulador es de tempo integral. Destinei no mais que 2 do valor total da minha carteira compra desse papel. Se per desse, na ver dade no faria muita difer ena para mim. Mas desde o momento em que compr ei no consegui ter uma noite de paz. V oc sabe que a gente aos 60 anos s se pr eocupa com o futur o dos netos. P ois eu achei que se per desse dinheir o numa operao especulativa malsucedida estaria desper diando um patrimnio que no pertencia a mim, mas aos meus descendentes. A tentativa de especulao acabou sendo um martrio . 210 O pior que houve um pr oblema de liquidao e s tive o papel disponvel para venda um ms depois. Sofri muito . Nesse meio tempo a ao subiu de modo considervel, e assim pude sair com lucr o . Depois disso, por m, afastei-me dos amigos que ostentam o vcio da especulao e no tm outr o assunto para conversar . P er cebi que decididamente no tnhamos nada em comum. Algum ar mou certa vez que o objetivo nal do investimento a tranquilidade. Essas palavras contm algo da r eligio budista. Equivalem a ar mar que a nalidade da vida a conquista da bem-aventurana eter na. Se a bem- aventurana for o alvo a ser buscado, investir na Bolsa dever ser umato que pr ovoque fervor quase semelhante ao sentimento r eligioso . A r eligio calvinista par ece apoiar essaopinio, ao lembrar que os mer cados da Antiguidade e os bancos primitivos funcionavam nos templos e os que emitiam moeda eram sacer dotes. T ambm as Bolsas funcionariam nos templos, se as houvesse na poca do Imprio R omano emque foram criadas as sociedades por aes. T alvez obedecendo a um sentimento atvico da per cepo de algum elo entr e a moral r eligiosa e o vil metal (os e xtr emos opostos do Bem e do Mal), as Bolsas da Era Moder na pr ocuram instalar -se em pr dios que se assemelham a templos, com altos prticos e uma solene grandeza que inspira r espeito per enidade que suger em. T alvez a Bolsa queira lembrar aos seus participantes que eles devem ser humildes e r econhecer a pr pria insignicncia. E que, depois que mor r er em, ela continuar. T odos os investidor es da Bolsa, do meu r elacionamento particular, tm aquele comportamento comedido que se espera das pessoas r eligiosas, mesmo for malmente no o sendo . Conheo um investidor que pode servir de pr ottipo para todos os outr os. P ar ece ter sido doutrinado por umpastor ou um padr e. No bebe, no joga, no mente, no pr evarica. bom vizinho, bom colega, bompai, bomlho, bomir mo . amvel, bondoso e autntico . Em tudo o que faz na vida, um ser que se pauta pela disciplina. No segue uma opinio antes de vericar seus pr opsitos. Cona no pr prio julgamento . No conhece der r otas por que no disputa vitrias.T ambm no se vangloria das coisas que conseguiu obter, nem deixa que nenhum sentimento de vaidade se sobr eponha sua modstia. No se ir rita e no er gue a voz quando fala. T rata todas as pessoas de 211 igual para igual, sem for malidades desnecessrias e tambm sem familiaridades abusivas. um ser sincer o e o que diz e xatamente aquilo que pensa. Como se ouvisse a r ecomendao do Evangelho, o que diz sim sim, e o que diz no no . No tem ansiedade nem se mortica. indivduo srio e madur o . P ara ele, a famlia est acima de todas as coisas. Os Investidor es genunos da Bolsa vivem num plano especial, quase olmpico . No pr ecisam mostrar que so melhor es. No quer endo enganar, no se enganam e no podem ser enganados. Eles sabem que vo caminhando para um destino que de antemo estabeleceram para si pr prios. P ara eles, as altas e as baixas da Bolsa no passam de mer os acidentes de per curso, como numa estrada. Certa vez, numa poca de queda na Bolsa, um Investidor tpico mostr ou- me r ecorte de entr evista em que o dir etor de uma empr esa administradora de fortunas declarava que, devido s ltimas grandes baixas, estava difcil escolher aes para colocar nas carteiras dos clientes. O Investidor olhava-me espantado . Espantara-se por ainda haver pessoas que deixam suas bens nas mos de ter ceir os, no clima de desonestidade generalizada que e xiste por a. E,ainda mais, nas mos de ter ceir os incompetentes, como se r eleva aquele que no sabia comprar num Mer cado embaixa e desnudava empblico a sua incompetncia. Nos seus muitos anos de vivncia na Bolsa, esse Investidor tinha apr endido que a poca melhor para investir quando o Mer cado cai, e quanto mais cai melhor . Digamos, para ar gumentar, que a pertena classe mdia todo individuo que, qualquer que seja sua posio pr ossional, subor dinado ou patro, ganhe o suciente para sustentar a famlia e dar -lhe conforto sem lux o desnecessrio . E que ainda no m do ms lhe r este algum dinheir o para poupar . O homem prudente no gastar com inutilidades esse e x cesso de dinheir o, por que tem a intuio de que seus lhos pr ecisaro dele mais tar de, quando tiver em de seguir curso superior . Esse homem sabe o valor do dinheir o e quanto custa ganh- lo . No pode desper di-lo . do seu inter esse, portanto, apr ender a investi-lo, para que esse capital ou semente ger mine, cr esa e pr oduza frutos e sombras. Esse homem deve acautelar -se contra os conselhos dados por pessoas travestidas de entendedor es. As modalidades de investimento que se pr oclamam nas edies de segunda- feira dos jor nais, dia em que no h 212 assunto de maior r elevncia, no servem para ele. Certa vez, um encanador per guntou-me se eu poderia ensin-lo a investir na Bolsa. Ele tinha o legtimo desejo de deixar para os seus lhos um investimento que lhesassegurasse o futur o . O que deveria fazer para entrar nesse ramo? Ouvi- o com simpatia. Mas o caso que, mal ganhando para comer, ele no dispunha de nenhum capital para investir . Eu no tive r esposta para dar - lhe, como no teria agora, por mais que isso me deix e abor r ecido . Sem dinheir o para fazer um pouco mais de dinheir o, para depois fazer um dinheir o maior, nada possvel. Alguns dias depois r ecebi nova pr oposio, mais vinda de outr o e xtr emo . Um jovem estudante, futur o her deir o de indstrias e fazendas, queria comear a investir emaes, para, segundo ele, garantir sua independncia pessoal. Depois de e xaminar seus portflios de bens e r endimentos, eu lhe disse com franqueza que minhas r ecomendaes no lhe serviriam, uma vez que sua independncia pessoal j estava assegurada. A conselhei- o apr ender a administrar cor r etamente o patrimnio que algum dia caria sob a sua r esponsabilidade e que se empenhasse em mant-lo e ampli-lo . Disselhe para concentrar -se em apr ender nos mnimos detalhes a difcil arte de ger enciamento e que investir em aes o desviaria desse objetivo . A meno desses dois casos e xtr emos foi para o leitor entender que no est ao alcance de nenhum conselheir o fazer nada em favor dos muitos pobr es nem dos muitos ricos. Os que cam na posio do meio, os homens da sofrida classe mdia, a esses talvez se possa orientar, se for em r eceptivos.Estou convencido de que ningum pr ecisa de palpites alheios para decidir onde empr egar o pr prio dinheir o esse dinheir o que to difcil de ganhar . Entendo que, se pr ecisar depender de um especialista para administrar os seus bens, voc no mer ece o dinheir o que tem. Qualquer um pr ecisa r ealmente no mais do que uma orientao . E depois de obt-la deve partir sozinho para seu voo, como fazem as borboletas quando saem das crislidas. S uma orientao, nada mais. 213 LEITUR A COMPLEMENT AR DO APEGO A PRINCPIOS COMPULS O DE L UCR AR (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, novembr o de 1983) A e xpanso do mer cado acionrio pe em r elevo as difer enas de estilo das cor r etoras. Umas simplesmente abominam a especulao e outras fazem da especulao a razo de sua e xistncia. A Codesbra Cor r etora (pertencente ao Bradesco) declara incisivamente que nunca fez um s negcio com ter mo, futur o, opes e day -trade. Seu pr esidente lembra que essa postura el losoa do Grupo Bradesco de no participar de empr eendimentos que envolvam riscos. Se algum apar ece aqui com intenes especulativas ns lhe damos o ender eo de uma cor r etora que admita Especulador es, comenta ele, e r essalta No temos pr eveno contra mer cados especulativos; simplesmenteno quer emos ver o nome do Bradesco envolvido em especulao . A Ita cor r etora outra que no encoraja especulao aos seus clientes. Ela entende que o mer cado de opes ainda no se livr ou de uma srie de distor es, como e x cesso de day -trades, falta de maior quantidade de papis do mesmo nvel de liquidez e pr esena de poucos mas poder osos Manipulador es capazes inuir nos pr eos. P or sua vez, a Baluarte Cor r etora tem pesada pr esena com day -trades e opes que abrangem mais de 60 dos seus negcios. A r ma d tratamento especial a Especulador es de elevado cacife, que so mais sosticados e mais inteligentes, so donos de numer osos investimentos, conhecem o Mer cado e conam nos critrios da cor r etora. Com esse Especulador, que enfr enta altos riscos, mantido contato ininter rupto . Os funcionrios da cor r etora entusiasmam-se quando um cliente ganha dinheir o . Quando o cliente est ganhando sinal de que viro mais operaes para ns , ar mam. Outr o peso -pesado no mer cado especulativo e que agora opera quase e x clusivamente em day -trades e opes a A ceite Cor r etora. P ara seu dir etor, Ricar do Thompson, o objetivo da A ceite o lucr o . L ucrar compulso, diz ele. Thompson assegura que a A ceite est na linha de fr ente eque no mais se pr eocupa com o que os outr os esto fazendo . A tualmente so os outr os que pr ecisam pr eocupar -se com o que ns estamos fazendo , declara. (Thompson saiu da sociedade que detinha na A ceite, em 1984, quando compr ou para si pr prio outra cor r etora, a P r ogr esso, onde continuou operando em lar ga escala para Naji Nahas at julho de 1989, quando Naji Nahas quebr ou e a P r ogr esso foi fechada pelo Banco Central por inadimplncia) F AZER FOR TUNA, ESS A OCUP A O AB OMIN VEL (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, janeir o de 1986) Se voc tem necessidade de fazer amigos, no os pr ocur e na Bolsa. L ningum amigo de ningum; cada um por si. A Bolsa o lugar onde dois cidados conversam durante horas e depois se despedem sem que um que sabendo o nome do outr o . O fr equentador do aqurio da Bolsa, ou da sala de uma cor r etora de valor es, pode at mesmo tor nar -se popular entr e os demais participantes do jogo; mas, se um dia desapar ece, por causa de viagem ou de enfarte, ningum d pela sua ausncia. No deixa vestgio; como se nunca tivesse e xistido . T odo aquele que entra na Bolsa, e no contido a tempo, acaba per dendo qualquer r esqucio de calor humano, se que tinha algum. 214 A Bolsa o templo dos inter esses materialistas; omicr ocosmo em que todos se dedicam, de for ma e x clusiva e em tempo integral, abominvel, por m inofensiva, ocupao de fazer fortuna. Detalhes da vida pessoal de cada um nome, nacionalidade, idade e outras coisas triviais no inter essam a ningum. F oi por isso que tive diculdade de me lembrar, dias atrs, do nome daquele antigo fr equentador de cor r etoras (o pr enome era francs, mas havia um sobr enome rabe ou judeu), que eu no via h dois anos, e que me chamou quando eu passava pelo calado da Baro de Itapetininga. Apr esentou-me a um amigo nos seguintes ter mos O Bazin foi meu aluno em assuntos de Bolsa. A chei graa, mas quei pr ocurando na memria se havia r ealmente alguma coisa que ele me houvesse ensinado . Anal, todo dia todo mundo apr ende alguma coisa com alguma pessoa. Quando o conheci, por volta de 1977, ele fazia negcios pesados na Bolsa. Mas s comprava, nunca vendia. V ivia distribuindo palpites que ningum pedia nem seguia. Entr emeava na conversao palavras francesas, de modo que o que dizia nem sempr e fazia sentido muito clar o . O pessoal o considerava um chato . Certa vez, em 1979, algum apar eceu na cor r etora para vender maos de cautelas do Banco do Brasil, ao pr eo do dia, que era 1,60 cruzeir o . Monsieur Gustave passou-lhe uma descompostura. Quest-ce qui se passe dans votr e tte? O senhor per deu o juzo? Este papel no para vender, para guar dar .Como o auditrio estava lotado de Especulador es, gente que s se pr eocupa com o dia a dia, monsieur foi alvo de ridculo quando declar ou, alto e bom som, que as aes do Banco do Brasil ainda chegariam a 10 cruzeir os e que quem vendesse teria amar go ar r ependimento no futur o . Alguns anos depois, num dia particular mente agitado, quando os participantes estavam fer ozmente empenhados na compra e na venda de opes da P aranapanema, nisso envolvendo ver dadeiras fortunas, monsieur foi tomado de santa indignao e passou a acus-los de estar em transfor mando Bolsa num antr o de jogatina e de iniquidade. P ar ecia um daqueles pr ofetas do V elho T estamento que anunciavam ter rveis castigos para os que persistissem no caminho da abominao . Como j fazia muito tempo que ele no operava, o cor r etor entendeu que tinha o dir eito de ser gr osseir o e lhe disse para calar a boca ou cair fora. Com a dignidade ferida, monsieur abandonou aquele r ecinto maldito e bateu os ps na soleira da porta, como faziam os apstolos de Evangelho quando saam de uma cidade que se tivesse r ecusado a ouvir as suas pr egaes. E nunca mais voltou. No e xiste o chato absoluto, aquele que chato em tudo o que faz ou que fala. Quem diz isso um personagem de Salinger, em O AP ANHADOR NO CAMPO DE CENTEIO . Num dos captulos desse livr o, estudantes caoavam de um gar oto que era considerado chato consumado . Mas o personagem principal do livr o descobriu que esse chato assobiava como virtuose,e depois disso passou a trat-lo com todo o r espeito . Antes de julgar se um sujeito chato ou no pr eciso vericar se ele no teria uma qualidade que outr os no possuem. F ora da Bolsa, monsieur mostrava-se homem culto e sensvel. Brindou-me com uma aula sobr e vinhos e conhaques franceses, no que se r evelou r enado connaisseur . E casualmente contou-me que, quando menino, tinha trabalhado para um cor r etor da Bolsa de P aris que odiava Especulador es e considerava insulto pessoal se qualquer dos seus clientes vendesse um papel que ele tinha r ecomendado . Eu no especulo, mas um dia entr ei numa jogada imper dvel e tive sucesso . Eis 215 que toca o telefone e no outr o seno monsieur, j me espinafrando por que eu tinha especulado . No adiantou e xplicar -lhe que se tratou apenas de jogada casual. Monsieur falou como o padr e do confessionrio Mas voc cometeu uma especulao . T oda especulao cria vcio at que o Especulador se deixa levar pela ambio e acaba entrando pelo cano . Au r evoir . S faltou a penitncia para r emisso do meu pecado . INVESTIR P AR A VIVER NO CIO P esquisa mostra que possvel viver de dividendos no Brasil se for em bem escolhidos os papis cotados nas Bolsas de V alor es Em sua edio de 22 7 92, a r evista EXAME conta a histria do advogado carioca Carlos Alberto R ocha, que desfruta de grandeconforto, sem ter empr ego nem clientes e sem fazer parte de qualquer esquema de favor ecimento dentr o ou fora do gover no . V ive um luxuoso apartamento no Rio, e possui casa de praia, dois car r os novos e uma moto K awasaki Ninja, alm de escritrio na parte central da Guanabara. Diz a r evista que Carlos Alberto dono de aes e vive dos dividendos que r ecebe das empr esas. H anos minha nica fonte de r enda tm sido dividendos , salienta ele. H tr s dcadas, Carlos Alberto entr ou para o mundo da Bolsa como vendedor de boletins de anlises de balanos de empr esas. Sem ter minar os estudos por falta de r ecursos, morava na Baixada Fluminense, a mais de uma hora de nibus do Centr o do Rio, onde trabalhava. Com o conhecimento adquirido na leitura das anlises que vendia, foi entrando no mer cado devagar, comprando papis de empr esas que pagavam bons dividendos, e com isso constituiu uma carteira diversicada. Hoje, aos 46 anos, Carlos Alberto no pr ecisa mais trabalhar . Neste ponto, a r evista EXAME detm-se para per guntar -se, anal, possvel viver de dividendos no Brasil ou se o caso Carlos Alberto no passa de e x ceo . Com base em estudos feitos por um economista, a publicao deduz que viver de dividendos no Brasil pode ser mais fcil do que se imagina. Em qualquer pas do mundo capitalista a constatao de que possvel viver de dividendos no chegaria a ser novidade , e xplica. E acr escenta que numer osos aposentados norte-americanos, que ao longo do tempoaplicaram suas economias nas Bolsas, vivem muito bem com os dividendos que r ecebem. Mas no Brasil a histria um pouco difer ente, uma vez as peculiaridades da nossa economia so r esponsveis por pr oblemas de pr econceito cultural que perseguem o Investidor . EXAME lembra ainda a seguinte declarao de lvar o Bandeira, pr esidente da Associao Brasileira de Analistas do Mer cado de Capitais No passa pela cabea de pessoas mais convencionais aplicar em aes, por que, em nosso pas, as Bolsas de V alor es sempr e foram vistas como um cassino, jamais como boa opo de investimento . GANHOS E RISCOS COM A ES F ASCINAM INVESTIDORES (T ranscrito de O EST ADO DE S.P AUL O, 23 de agosto de 1990, Suplemento Especial Cem anos da Bolsa de V alor es de So P aulo ) P equenos ou grandes, pr ximos ou distantes do centr o nervoso da Bolsa o pr ego , dezenas de pessoas vivem a aventura de aplicar seu dinheir o em aes. A fastado do aqurio , o local cer cado de vidr o onde se r enem diariamente entr e 30 e 40 Investidor es, o jor nalista Dcio Bazin toma decises baseado em 216 estudos e obtm hoje r enda equivalente ao salrio de um pr esidente de empr esa. J Sr gio Nicolaz vai ao aqurio todo dia para acompanhar o pr ego e fazer negcios mais rpido . P ode ser difcil traar um perl e xato do Investidor em aes. H desde aqueles que pr etendem for mar um patrimnio aos que pensam to -somente em especular e ganhar muito em questo de minutos. Mas fcil encontrar um pouco de um ou de outr o tipo, e x ceo feita aos grandes do Mer cado, no conhecido aqurio , o local cer cado de vidr os acima do pr ego . Ali, diariamente, 30 a 40 Investidor es acompanham de perto o sobe-e-desce das cotaes. Os mais antigos chegam logo na abertura, s 9h30, e cam at uma da tar de. Os curiosos, como so chamados os novatos, vo ao meio -dia, horrio de almoo . O aqurio , tambm, o ter mmetr o dos negcios quando a Bolsa est em baixa, o nmer o de fr equentador es diminui bastante. Sr gio Nicolaz, 52 anos, vai ao aqurio h cinco anos, duas ou tr s vezes por semana. Aposentado desde 1987, gosta do lugar por que l pode fazer ou desfazer negcios mais rapidamente. V ez por outra, inter r ompe a conversa, gesticula e l embaix o, no pr ego, algum par ece ter entendido . P r onto . Basta esperar a conr mao do negcio . A maior parte dos Investidor es, aqui, pr efer e aes de primeira linha , diz Nicolaz. Mas quase todos me x em tambm com papis nobr es de segunda linha. Boato, segundo Nicolaz, coisa que no falta nos pr eges. O Mer cado muito estr eito, por isso muita notcia forjada , e xplica. Nicolaz, contudo, j apr endeu a nunca vender quando a Bolsa est em baixa. A baixa acentuada para comprar , diz ele, citando r egra apar entemente bvia, mas constantemente violada. Existem tambm os Investidor es distantes do aqurio , no to pr eocupados com a rapidez das decises mas com a anlise de cada papel. A ligao com os pr eges, nesse caso, quando necessria, costuma ser feita e x clusivamente pela cor r etora. A o investimento de mdio e longo prazo , ar ma o administrador de empr esas Antnio F er nando Cestari, h 20 anos Investidor em aes. R aramente mudo de aplicao . Gosto da Bolsa por que uma for ma de investir em atividades pr odutivas. Outr os Investidor es is ao mer cado de aes acabaram por se tor nar ver dadeir os e xperts no assunto, caso do jor nalista Dcio Bazin, 60 anos, da GAZET A MER CANTIL. Ele pr efer e sempr e tomar decises com base em estudos de longo prazo da empr esa e do setor em que ela atua. So ensinamentos obtidos depois de muita e xperincia e de algum sofrimento . Bazin viveu um perodo de 1960 a 1971 em que s aplicava em aes para especular, e outr o do nal de 1979 at hoje, em que passou a agir de maneira racional. Em 1971, por e x cesso de ambio quis dar uma tacada grande demais e per di cer ca de US 300 mil , lembra Bazin. Era a poca do boom, a grande crise das Bolsas no incio dos anos 70, em que grandes fortunas viraram p . T enho amigos que per deram mais de US 1 milho , lembra Bazin. Alguns maus negcios at levaram pessoas ao suicdio . Com nova estratgia na cabea, Bazin r etor nou aos negcios com aes em 1979. Em 1986 s possua papis da r ea nanceira, os que pagavam os melhor es dividendos, ar ma. Com bastante vagar, tr ocou o perl da carteira e hoje tem metade de aes de empr esas do mer cado nanceir o e o r esto em papis de empr esas bem administradas, 217 com tradio de pagar bons dividendos, como Ericsson, V idraria Santa Maria e Suzano . perfeitamente possvel viver de dividendos , destaca. Os dividendos que r ecebo garantem r etirada equivalente ao salrio de um pr esidente de empr esa. Mas os maior es aplicador es do mer cado acionrio so os Investidor es Institucionais (seguradoras, fundos de pr evidncia privada). S os fundos de penso detinham, em 30 de junho, US 2,81 bilhes em aes. Buscamos investir em aes de empr esas com perspectivas de cr escimento, que possibilitem bons dividendos e valorizao no longo prazo , enfatiza Mizael Matos V az, pr esidente das Associao Brasileira das Entidades F echadas de P r evidncia P rivada (ABR APP). Alm de comprar aes que garantam r endimentos no longo prazo, os fundos de penso pr ocuram diluir suas aplicaes, no concentrando investimentos em uma nicaempr esa ou em um grupo de companhias do mesmo setor . A F undao Cesp, infor ma Laerte Martins, dir etor nanceir o, tem por r egra no destinar mais que 4 a 5 de sua carteira para uma nica empr esa. 218 P AR TE III OS QUE A TR AP ALHAM O MER CADO CAPTUL O I Umter ritrio neutr o CAPTUL O II As culpas da Impr ensa CAPTUL O III As culpas do Gover no CAPTUL O IV As culpas da CVM CAPTUL O V As culpas da Bolsa 219 CAPTUL O I Um ter ritrio neutr o J vimos at agora que o Mer cado est infestado de lunticos que atiram no escur o e outr os que seguem orientaes mirabolantes, todos se vendo na maioria das vezes em becos sem sadas. Os Especulador es so vtimas de si pr prios. Mas no Mer cado atuam tambm indivduos altamente racionais, que s quer em trabalhar comsossego num canto isolado . Esses so vtimas de entidades que r ondam o Mer cado como fantasmas, ameaando a boa paz dos negcios. Como pode ter detrator es um r ecito quadrangular, em cujoter ritrio neutr o pessoas r enem-se pacicamente, para negociar e ganhar dinheir o? P ois o mer cado os tem. As atividades que nele se desenvolvem so atrapalhadas pela Impr ensa, pelo Gover no, pela CVM, e, parado xalmente, pela pr pria Bolsa, cada umcomumgrau de culpa. 220 CAPTUL O II As culpas da Impr ensa AImpr ensa falada e escrita s d espao ao mer cado acionrio quando nele ocor r em fatos escandalosos. Altas e baixas e xageradas, assim como patifarias e atos de delinquncia, logo sobem para as manchetes. Nos booms, a Impr ensa cria her is e mitos; nos crashes, ar runa r eputaes e atira lama nos nomes de pessoas. Mas nas pocas de estabilidade e r meza, que so de mxima importncia para as empr esas e o P as, a Impr ensa ignora a Bolsa, simplesmente por que no h mais lances dramticos para nar rar . Satisfeita a ansiedade pblica por fofocas, a Impr ensa vai busc-las emoutr os lugar es. Mas, tanto em pocas tumultuadas como nas nor mais, o noticirio r otineir o da Bolsa no passa na ver dade de co . Qualquer apr endiz de jor nalista que esteja porventura encar r egado de cobrir a Bolsa acha que pr ecisa mostrar sabedoria e ir a fundo para e xplicar aquilo que, para os que conhecem r ealmente os meandr os e os escaninhos da Bolsa, tem e xplicaes em outras causas. Estes sabem que as mar s do Mer cado obedecem a ux os de dinheir o que entram e saem por motivos que na maioria das vezes esto ocultos. H cer ca de vinte anos, trabalhei na r edao de importantejor nal de So P aulo, onde pude ver emque condies feito o noticirio da Bolsa. O r edator encar r egado desse trabalho e x ecutava- o com manifesta m vontade. No era um estudioso, nem tinha conhecimento prtico do Mer cado . Nunca tinha entrado numa cor r etora de ttulos nem tinha assistido 221 a umnico pr ego do aqurio da Bolsa. Mas como escr evia num mesmo dia vrias matrias de teor es difer entes, sempr e deixava para o m o noticirio do Mer cado, que elaborava s pr essas. Sempr e tinha ao alcance da mo uma lista de e xplicaes aceitveis para altas e baixas. A Bolsa subiu? F oi devido entrada de dinheir o institucional; soluo iminente do pr oblema da dvida e xter na; r eao tcnica s baixas anterior es; a notcias otimistas sobr e o m da r ecesso; soluo dos conitos entr e rabes e judeus; vitria dos comprados... A Bolsa caiu? F oi por causa da r ealizao de lucr os; do aumento dos pedidos de falncias e concor datas; da ausncia no pr ego dos Investidor es Institucionais; de diculdades inesperadas na negociao da dvida e xter na; de r eao tcnica s altas anterior es; da r ecesso no P as; da r ecesso no e xterior; da vitria dos vendidos. E por a afora. T udo era escrito num estilo segur o mas que, na maior parte das vezes, no tinha nada a ver com o que se passava na Bolsa. Esse jor nalista tinha fama de e xpert do Mer cado .A t hoje, todo comentarista de pr ego acha que seu trabalho no estar completo se no contiver e xplicaes. Eles ainda usam os mesmos ar gumentos e chaves que meu colega usava h vinte anos. A t par ece que o cader ninho passou de mo em mo . A e xperincia de trinta anos de atividades na Bolsa ensinou- me que as altas e as baixas no tm outra e xplicao que no seja a entrada ou a sada de dinheir o novo e sonante e a esperteza de alguns em manipul-lo . No sabendo, por m, que isto fundamental, todos se embaralham num palavr rio intil, mas comapar ncia de seriedade. Esse vcio vem estimulado desde as escolas de comunicao, que for mam os jor nalistas do futur o, e cujos pr ofessor es imaginam, em teoria, que a Bolsa seja uma espcie de ter mmetr o instantneo de tudo o que se passa na vida econmica e poltica do P as. O que falso . Em outubr o de 1987, pouco depois do crash de Nova Y ork, fui pr ocurado em meu escritrio por uma jovem estudante que tinha sido designada para fazer trabalho escolar emque seria analisada aquela quebra. A menina estendeu o micr ofone do gravador diante da minha boca e per guntou. P or que W all Str eet caiu? H meses eu vinha notando que publicaes norte- americanas estampavam com insistncia matrias sob ttulos como Dinheir o japons 222 inunda W all Str eet, Japoneses compram tudo , Essasaes j esto caras, e, nalmente, duas semanas antes crash, A t onde vai esta alta? Nenhuma das publicaes que eu lia divagava sobr e dcit pblico, enfraquecimento do dlar ou esmor ecimento da atividade econmica. T odas iam dir eto ao assunto, deixando evidente que W all Str eet subira por uma razo nica e forte dinheir o japons emlar ga escala. Eu ponderava cuidadosamente o contedo de cada matria e a guar dava em meus ar quivos. A chava-me, portanto, bem infor mado para discor r er sobr e o tema de modo isento e pragmtico . A invaso japonesa nos EUA tinha comeado no nal de 1984. Em tr s anos, o ndice Dow Jones subiu 200 , o que, emter mos de moeda slida, fantstico per centual de lucratividade. F undamentos como cash- yield, ndices de PL, valor patrimonial e perspectivas de lucr os e de e xpanso das empr esas estavam sendo despr ezados pelos participantes. Em 1984, o ndice mdio do cash- yield, que mede a r elao Dividendo P r eo, era menos que 1 em T quio e mais que 8 em Nova Y ork. Alguma coisa, portanto, estava er rada num dos dois lados ou o mer cado de T quio estava car o demais ou o de Nova Y ork estava barato demais. Os japoneses no tiveram dvida e passaram a operar no mer cado americano, que obviamente ofer ecia melhor es oportunidades para valorizao . O clima de ganncia histrica que passou a pr evalecer em Nova Y ork era e xacerbado por tecnomanias como as anlises grcas e as negociaes orientadas porcomputao tcnicas que, como se sabe, deixam de lado todos os fundamentos que so utilizados como parmetr os para os pr eos. P ara os cultor es dessas prticas enganadoras, as empr esas no passam de abstraes. T udo o que eles pr ecisam para trabalhar so nomes e cdigos. Qualquer pessoa de juzo seria capaz de pr ever que algum dia sobr eviria novo crash, como natural depois dos booms. Quando os japoneses r esolvessem tirar o seu dinheir o, por saturao da capacidade de W all Str eet de ofer ecer lucr os, seria um salve-se-quem-puder . Conclu a entr evista r espondendo que W all Str eet caiu por que tinha subido demais. Eu soube depois que essa opinio to sucinta decepcionou o pr ofessor da menina, que esperava mais. Ele esperava que e xplicasse o crash com digr esses macr o e micr oeconmicas, taxas de desempr ego, nveis de oferta monetria, ndices de inao e outr os motivos que todos os tericos 223 costumam despejar com desenvoltura quando discor r em sobr e o mer cado acionrio . Essa verbor ragia o que nas escolas se ensina quando a matria Bolsa de V alor es. T ambm essa verbor ragia que se v nas anlises de Mer cado, nas quais se nota mais o esfor o de certos autor es de deitar sabedoria do que o desejo de transmitir ver dades prticas. So pessoas que nunca aplicaram dinheir o seu na Bolsa a no ser em operaes especulativas pequenas e malsucedidas. P ara no entrar em discusses estr eis, sempr e ar mo no ter pr epar o intelectual para discutir com acadmicos asteorias que eles criaram. A questo que acadmicos no ganham dinheir o com suas teorias, e meu objetivo, assim como o de outr os Investidor es, apenas ganh-lo sem que pr ecisemos dar qualquer contribuio terica tecnomania. Ganhar dinheir o objetivo ingnuo, simplrio e despr etensioso . No h entr e ns, Investidor es, nenhuma aspirao a intelectualismos e tecnicismos que no levam a r esultados prticos. T eorias so para tericos, no sentido pejorativo que essa palavra possa ter num conte xto . No para quem tem os ps no cho e s pr etende cumprir o ato pr osaico de ganhar dinheir o . Desconamos quando os tcnicos e tericos e xplicam a Bolsa e fazem pr evises de movimentos futur os. Eles pr otagonizam uma farsa que se destina a satisfazer vaidades ou simplesmente garantir empr egos. H muito tempo que os Investidor es da velha cepa aceitaram a ver dade cristalina de que, para ganhar dinheir o na Bolsa, ningum pr ecisa conhecer mais do que as quatr o operaes aritmticas, como j dizia o escritor Gerar d Haentzschel. P or essas razes, se o leitor estiver comeando agora a inter essar -se pelo mer cado acionrio, sugir o -lhe que nunca pr este ateno ao que dizem os especialistas e os tcnicos; que no leia sequer o comentrio dirio que alguns jor nais publicam sobr e o Mer cado; e que grave na memria que os que tm grande patrimnio em aes s leem o noticirio da Bolsa quando quer em dar risadas. V oc j notou como minscula a parte dedicada pelos jor nais ao mer cado acionrio em condies r otineiras? Nelas voc nunca encontrar nenhuma e xplicao racional sobr e algum sistema ou ideia para escolha de aes. Sempr e que se r efer em Bolsa, os r edator es r essalvam com insistnciaque se trata de assunto sosticado que se deve deixar a car go de especialistas. E sempr e insistem na possibilidade de per das. F alam tanto sobr e as ar madilhas que e xistiriam na selva do mer cado 224 acionrio que, no fundo, esto mesmo dizendo aos leigos para se afastar em do perigo enquanto h tempo . Quando do conselhos sobr e os per centuais que o Investidor deve diversicar em suas aplicaes, r ecomendam que no destine mais que 10 das suas posses ao Mer cado, e assim mesmo no dir etamente, mas na compra de quotas de fundos de investimento . E sempr e r essaltam que, como as pr prias carteiras desses fundos esto o mais amplamente possvel diversicadas, sero mnimas as possibilidades de per das. Como esses conselhos, eles acham que podem car com a conscincia tranquila, uma vez que o Investidor estar comseu capital pr otegido . 225 CAPTUL O III As culpas do Gover no Depois do boom de 1971, em que foi acusado de omisso por per mitir que bandidos agissem solta nas Bolsas de V alor es, nunca o gover no par ou de interferir no mer cado . E tambm nunca fez segr edo dessa disposio . Aps a quebra de 1986, um funcionrio do gover no foi entr evistado na televiso sobr e a Bolsa ENTREVIST ADOR Os ouvintes se lembram de que quando o gover no decr etou o Plano de Estabilizao e a Inao Zer o, no comeo de 1986, o Mer cado subiu demais. S no primeir o dia, a alta foi a 22 . Depois o Mer cado teve pequenos declnios, e j estava se r ecuperando quando o gover no criou o F undo Nacional de Desenvolvimento, que abrigou as fundaes ociais de seguridade, as mais atuantes do Mer cado, a entr egar -lhe 30 das suas r eservas tcnicas. A Bolsa despencou e agora, comeo de 1987, as quedas so de 10 ao dia. Isso no pr eocupa o gover no? FUNCIONRIO No . A Bolsa no nossa prioridade principal. Estamos pr eocupados com o dcit pblico, que colossal. P ara tentar tapar esse r ombo, tomamos dinheir o empr estado das fundaes. H no P as mais de uma centena de empr esas de pr evidncia complementar . Algumas so riqussimas. A fundao dos funcionrios do Banco do Brasil, por e x emplo, que a mais rica de todas, movimenta zilhes no mer cado nanceir o . Seu patrimnio em ttulos, aes e imveis igual ao de grandes bancos privados. A chamos que essa entidade trilionria deveria dar sua contribuio para salvar o P as da bancar r ota. uma questo de patriotismo . Ningum se pode furtar ao dever de ofer ecer sua quota de sacrifcio . O P as no pode se dar ao lux o de, sendo pobr e, abrigar instituies como essa, que par ece estar instalada num pas desenvolvido . 226 ENTREVIST ADOR Os funcionrios do BB alegam que o patrimnio da sua fundao foi feito com suas pr prias contribuies e que o gover no ofer eceu muito pouco para a constituio dessa riqueza, que, ao longo do tempo, foisendo cor r etamente aplicada. O consco que o gover no acaba de fazer acabar pr ejudicando esses contribuintes, que h anos vm pagando os planos de complementao com a esperana de usufruir de benefcios no futur o . FUNCIONRIO No concor do com o uso da palavra consco . Absolutamente no h nenhum consco . O gover no devolver o dinheir o integralmente aps dez anos, com cor r eo e jur os de 8 ao ano, o mesmo jur o r eal que praticado atualmente no mer cado nanceir o . at um timo negcio aplicar no F undo . ENTREVIST ADOR O fato que as fundaes pararam de aplicar na Bolsa, enquanto se adaptam s novas r egras. Ausentaram-se, o que pr ovocou essas baixas hor r or osas. FUNCIONRIO Sim, mas no devemos nos esquecer de que as Bolsas estavam subindo demais. As pessoas vinham tirando dinheir o da poupana para jogar na Bolsa. Havia um desequilbrio na aplicao de ativos. O gover no est sempr e atento para impedir e x cessos. Assim como causamos a baixa, qualquer dia tomar emos medidas para pr ovocar uma alta. O gover no dispe de vasto arsenal que pode ser usado a qualquer momento para r egular . Em vez de deixar os negcios cor ram nor malmente, o gover no segura as r deas e r egula tudo . H inmer os casos em que mais atrapalhou do que ajudou. Muitas vezes interveio para pr ovocar altas ou baixas articiais. Os tcnicos do gover no intr ometeram-se at na confeco dos balanos das empr esas. A tualmente, no h um nicho em que os bur ocratas no metam o nariz, e em que no deix em seu desagradvel odor tecnocrtico . sua vontade, os volumes da Bolsa aumentam ou diminuem.Isso eles fazem mudando o per centual legal de aplicaes compulsrias dos fundos de penso . Essa interfer ncia fator constante de desequilbrios no mer cado acionrio . As aplicaes dos fundos de penso, entidades particular es, so tuteladas por bur ocratas raivosos, insegur os e desonestos, numa escala como nunca se viu. Em parte nenhuma do mundo essa nobr e instituio que o mer cado acionrio to manietada e to vilipendiada pelo gover no como aqui. 227 228 LEITUR A COMPLEMENT AR O ARBTRIO AUMENT A E A B OLS A DESPENCA (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, novembr o de 1988) O gover no tomou em abril sua primeira medida para r efr ear as Bolsas, ao obrigar os F undos Mtuos a r estringir aplicaes no mer cado acionrio . L embr o -me de ter encontrado na poca, no calado da lvar es P enteado, defr onte da Bolsa, diversos Especulador es que se mostravam indignados com essa e xtempornea interveno . Eles viam h meses manipulando fortunas no mer cado de opes, e pr essentiam que o enquadramento dos fundos mtuos era o incio de uma srie de medidas que estariam sendo pr eparadas para pr ejudicar o Mer cado como um todo . T ranstor nava- os a perspectiva de pr ecisar em vender benspara cobrir pr ejuzos e, por isso, a conversa deles era incoer ente e psictica, como so todas as conversas de pessoas tomadas pelo pnico . J vi isso muitas vezes na Bolsa. O gover no e xaltado quando levanta as cotaes e e x ecrado quando as der ruba. T odavia, os pr ossionais deviam estar pr eparados para enfr entar esses fatos. T oda interveno do gover no vem pr ecedida de sinais detectveis, de modo que s per de na Bolsa quem est desatento ou movido por uma ganncia que obliter e seu raciocnio . Ningum aplaude mudanas intempestivas nas r egras do jogo, mas interfer ncias no podem causar surpr esas num Mer cado que sempr e foi supercial e que nunca deix ou de ser tutelado pelo gover no . Como as Bolsas praticamente no e xistiam antes de 1964, o gover no militar deu- lhes estruturas para funcionar em. O pr oblema que negou-lhe aquilo de que elas mais pr ecisavam para cr escer sozinhas, que era liber dade de atuao . Durante mais de vinte anos as autoridades trataram os pr ossionais da Bolsa como se fossem subalter nos em servio no quartel, dando -lhes or dens rspidas e no admitindo questionamento . Depois que a ditadura acabou, a mentalidade disciplinadora persiste. O carter da nacionalidade j est moldado nessa linha. Com a passividade de uma manada de car neir os, a Nao vem aceitando decises arbitrrias que os principais r gos civis do gover no o Ministrio da F azenda, a Secr etaria do Planejamento e o Banco Central vm tomando com mais desenvoltura do que na poca dos militar es.Como toda a Nao, as Bolsas confor maram-se com a posio secundria a que foram r elegadas e desistiram de r eagir e e xigir independncia. Quem r eage clama no deserto . Quando ocupava a pr esidncia da Comisso de V alor es Mobilirios (CVM), V ictrio Bhering Cabral r evoltou-se ao vericar que funcionrios de escales inferior es do Banco Central alteraram por conta pr pria minutas de decr etos que tinham sido elaboradas pelas autoridades monetrias juntamente com a entidade. Em entr evista ao JORNALDO BR ASIL, Cabral entr ou de sola O gover no sabe que o mer cado de capitais o nico instrumento r elevante de poltica econmica, onde se pode fazer com que poupanas cr esam e sejam devidamente aplicadas no setor r eal da economia. Mas, lamentavelmente, o gover no tem segmentos arbitrrios, bolses intervencionistas, desligados de uma viso de longo prazo . Ainda e xistem vcios da V elha R epblica que no foram e xtirpados. Os equvocos na r edao dos decr etos no signicam er r o de datilograa. distor o comportamental, de pessoas que acham poder usar mtodos da V elha R epblica 229 impunemente. Essas pessoas pensam que os car gos pblicos so funes cartoriais doadas aos amigos acima de mtodos e de r egras. Um estranho naquele ninho de autocratas que o segundo escalo do gover no, V ictrio Bhering Cabral no podia car muito mais tempo no car go . Como de fato no cou, e no consolo para ns que tenha sado de cabea er guida. Depois que ele saiu, constatamos como esto rar eando neste pas os homens capazes de verberar atitudes de arbtrio e r enunciar a possveis vantagens pessoais. V ictrio Bhering Cabral supunha que aquelas coisas eram inaceitveis para o gover no Sar ney, e s no disse neste gover no os vcios no s no acabaram como tambm se esto agigantando e se consolidando . Este gover no civil democrata acaba de perpetrar o consco de 30 do dinheir o das fundaes de seguridade, que so o sustentculo das Bolsas, em favor do F undo Nacional de Desenvolvimento (FND), eufemismo inventado para designar o saco sem fundo que criou para cobrir parte do dcit pblico . Nessa voragem vo cair mais de 3 bilhes de dlar es por ano, e o papel pintado que as fundaes r ecebero j est sendo considerado ativo intangvel a materializar -se num dia que nunca haver de chegar . Os dirigentes das fundaes no so ingnuos. Eles sabem que no Brasil as altas comeam e ter minam por atos do gover no, e que, quando ter minam, a r ecuperao do Mer cado longa e penosa. O gover no no pode sustentar cotaes com dinheir o do contribuinte, j fez isso antes, em 1972 e 1973, e foi desmoralizado . A sndr ome de 1971 est apavorando as conscincias. bom lembrar que, quando as Bolsas desmor onaram, em 1971, poucas pessoas per ceberam que o crash iria atrasar em dez anos o Mer cado . 230 CAPTUL O IVAs culpas da CVM A Comisso de V alor es Mobilirios (CVM) sempr e foi omissa em r elao s Bolsas. Esse monstr engo bur ocrtico foi criado na poca do r egime militar para teoricamente impedir prticas escusas e abusivas no Mer cado . A CVM foi modelada nos gurinos da Securities Ex change Commission (SEC), dos Estados Unidos, r go que tem naquele pas o poder de mandar para o xadr ez os delinquentes da Bolsa, e usa- o em momentos oportunos e sem contemplao . Mas a nossa CVM r evelou-se, logo aps a sua instalao, apenas um r go apoiador no Mer cado de atitudes ditatoriais do gover no, fechando os olhos quando negcios escusos eram praticados pelos altos funcionrios bur ocrticos. Emvez de ganhar independncia, a CVM nasceu subor dinada ao ministr o da F azenda, que tem o poder de nomear o seu pr esidente, e, naturalmente, de demiti-lo . Apartir desse detalhe, ocor r eu um sem-nmer o de mazelas na atuao da entidade. Nunca se viu a CVM empr eender qualquer campanha eciente de convencimento das empr esas a democratizar em o capital. A abertura de mais empr esas para a Bolsa em quantidade cr escente vital para a e xpanso e at mesmo para a sobr evivncia do mer cado acionrio; teoricamente, atende aos inter esses das pr prias companhias. P ara que mais empr esas se inter essassem, seria necessrio, numa campanha de longo prazo no de afogadilho e s nas pocas de booms , mudar a mentalidade de muitos dosnossos empr esrios, viciados de longa data em ganhar dinheir o graas obteno de favor es gover namentais, e conhecidos pela averso que tm emdividir o lucr o comoutr os scios. Convenc-los a abrir mo dos seus lucr os no seria, por m, tar efa difcil, 231 embora fosse demorada. Demandaria tempo inculcar neles o princpio de que o lucr o tem nalidade social e no pertence a poucos, j que no estamos mais na Idade Mdia. Algum poder objetar que convencer empr esrios no funo da CVM. Se no incumbncia da CVM, que pertence ao gover no, e tem todos os r ecursos para encetar fortes movimentos em favor do Mer cado e educar os seus participantes, de quem ento? F oi a inoperncia da CVM nesse particular que fez com que se r eduzisse a quantidade de empr esas que tinham capital aberto . Em tempos melhor es, elas entraram para a Bolsa com a inteno de usufruir de algumas magras vantagens que favor ecem as empr esas de capital aberto . P or que vocs desistiram? , per guntei certa vez, no decor r er de entr evista, a um grupo de empr esrios, scios de uma empr esa que acabava de fechar o capital. O porta- voz deles adiantou-se para declarar que foi por causa das taxas e x cessivas que dela eram cobradas e tambm devido r egulamentao coer citiva que o r go lhe impunha. Alegou tambm maus tratos a que a empr esa era submetida pela bur ocracia da Bolsa e da CVM. Durante seus primeir os dez anos de e xistncia, a CVMcometeu tantas infantilidades e omisses que caiu no descr dito geral. Sobr e a sua atuao escr evi ao longo dos ltimos anos inmer os artigos, dos quais selecionei alguns, para transcrio aqui, sob a epgrafe de LEITUR A COMPLEMENT AR . Os te xtos, autoe xplicativos, mostram por que, pr eocupada com subservincia e servilismo ao seu patro, o gover no, a CVM no conseguiu impor -se no Mer cado . 232 LEITUR A COMPLEMENT AR A CVM E SEUS ENS AIOS DE INTERPRET A O D A LEI (T ranscrito de GAZET A MER CANTIL, setembr o de 1978) Ainda no possvel comparar as r ealizaes da Comisso de V alor es Mobilirios CVM com as da Securities and Ex change Commission (SEC), sua congner e. A SEC foi criada por R oosevelt em 1934 para coibir prticas fraudulentas no mer cado de aes norte- americano, que na poca j era centenrio e j tinha conhecido vrios cracks ruidosos, sem contar o de 1929. A CVM nasceu h menos de dois anos, para disciplinar um Mer cado que ainda se encontra em seu primeir o estgio . Entr e outras incumbncias, cabia SEC r ealizar investigaes em empr esas e cor r etoras e at mesmo napr pria Bolsa de V alor es, mandar pr ocessar criminalmente aqueles que fossem acusados de atos de banditismo (na e xpr esso dos colunistas da poca) e suspender negociaes menor suspeita de manobras escusas. A SEC tem to amplos poder es ar mou um jor nal especializado, em 1934 que dicilmente se encontra um aspecto qualquer das modalidades de Bolsa que escape ao seu contr ole. A SEC teve de enfr entar grandes hostilidades em seus cinco primeir os anos de e xistncia, por que os veteranos de W all Str eet, independentes e or gulhosos, tinham ideias pr prias sobr e o assunto e r ecusavam-se a pr estar entidade qualquer tipo de colaborao . Mas, pela r meza e sobriedade de atitudes, e tambm por sempr e agir no momento adequado, a SEC conquistou o r espeito geral, r estabeleceu a dignidade do mer cado acionrio, abalada pelos desmandos da dcada de 20, e hoje instituio modelar em seu gner o . A Commission pr esta atualmente outr os servios, alm de car de olho nos transgr essor es e e xpuls-los do r ecinto quando se comportam de maneira inconveniente. Uma das suas r otinas compilar nor mas e r egulamentos, ou mesmo te xtos legais que r egem o mer cado acionrio, e edit-los sob a for ma de livr etos, mandando - os pelo cor r eio aos solicitantes a pr eo de custo . T ambm for nece a empr esas, e at mesmo a r gos gover namentais, interpr etaes das leis. A SEC interpr eta as leis numa linguagem limpa que vai dir eto ao assunto, sem r odeios r etricos e sem apr eocupao de mostrar sabedoria jurdica ou losca. A Comisso de V alor es Mobilirios (verso brasileira da SEC) no pr ecisou enfr entar nenhuma espcie de r esistncia, num Mer cado sem tradio e onde no h os delinquentes da denio bolsstica norte-americana, mas onde tambm no h ingnuos, por que ningum ingnuo no mer cado de valor es. A CVM foi dotada de amplos poder es para agir no Mer cado . Mas, nem bem tinha completado um ano de e xistncia, no soube como enfr entar seu primeir o desao . No meio de boatos e desmentidos acer ca da descoberta de petr leo na Bacia de Santos, no nal de 1977, as aes da P etr obrs dispararam na Bolsa. A onda pr osseguiu 1978 adentr o, mas s depois de 30 dias de silncio que a CVM veio a pblico para dizer que, sendo uma entidade muito jovem e ine xperiente, no estava apar elhado para policiar os pr eges. A nota e xplicativa da CVM equivalia a um pedido de desculpas e a linguagem empr egada era de uma humildade que contrastava com o tom de outr os documentos do gner o, neste r einado de tecnocratas. Mas o assunto no se encer r ou a e o pblico investidor est esperando que a CVM divulgue os fatos confor me o que foi 233 apurado nas investigaes. Enquanto o pblico espera, a CVM desenvolve os seus trabalhos de r otina. Neste ano j editou instrues, atos declaratrios e notas e xplicativas. O te xto da instruo n1, sobr e avaliaes de investimentos r elevantes, faz uso deuma linguagem dir eta que s se v nos melhor es compndios didticos. Com inteira justia, no ca nada a dever, em clar eza, s instrues da SEC. Mas a CVM tambm parte para o campo da interpr etao da lei. o que ocor r e com seu par ecer na orientao n 1, que comenta o pargrafo 1 do artigo 170 da L ei das S.A . (aumento de capital por subscrio). Esse pargrafo est assim r edigido O pr eo de emisso deve ser xado tendo em vista a cotao das aes no Mer cado, o valor de patrimnio lquido e as perspectivas de r entabilidade da companhia, sem diluio injusticada da participao dos antigos acionistas, ainda que tenham dir eito de pr efer ncia para subscr ev-las. O pargrafo da lei no diz que o pr eo da emisso tem de ser igual cotao de Mer cado . P ortanto, o pr eo pode ser menor, igual ou maior que a cotao . Se uma questo dessas tivesse sido pr oposta Commission (SEC), o assunto teria sido liquidado em tr s linhas. Mas a Comisso (CVM) entendeu de interpr etar o te xto legal e o fez em 120 linhas. O par ecer contrape diluio injusticada a diluio justicada e xtrada por ilao e descobr e intenes do legislador ocultas nas entr elinhas. Esperava-se que, no nal, a CVM declararia alguma coisa mais objetiva. Mas no . O par ecer ter mina aconselhando as companhias abertas a no car em indifer entes ao mer cado de valor es e a contribur em para o sur gimento de um mer cado r eal para suas aes, e diz ainda que e xigir que o pr eo de emisso de novas aes seja sempr e justicado de maneira clara e pr ecisa, por ocasio da assembleia de deliberao do aumento de capital. Em r esumo T ome a deciso que quiser, mas ar ranje uma boa desculpa. Da maneira como foi r edigido, o par ecer ca sendo nada mais que um e x er ccio de r edao, uma parfrase em 120 linhas de um te xto de 5, e consegue ser to impr eciso quanto o te xto parafraseado . A Comisso de V alor es Mobilirios pr ecisa agir mais e teorizar menos. NO V A AP ARI O DO F ANT ASMA DO VIDRINHO DE PETRLEO (T ranscrito de GAZET AMER CANTIL, outubr o de 1978) J clssica a r esposta de Oswald de Andrade quando lhe per guntaram se havia lido a mais r ecente obra de deter minado autor no li e no gostei. Essa r esposta vai muito alm de uma piada nonsense. R ealmente, quando se conhecem o autor e o tema, pode se dizer que uma obra no agradou, sem l-la. possvel, por e x emplo, ar mar que o r elatrio que a Comisso de V alor es Mobilirios (CVM) pr ometeu publicar, sobr e o inqurito instaurado h seis meses para vericar se houve ou no manipulao de aes da P etr obrs na Bolsa de V alor es, no est agradando a ningum. Mas como, se ningum o leu? Ultimamente a CVM tem sido e xtr emamente pr olixa nas consideraes que divulga ao pblico . No faz muito tempo distribuiu um par ecer de orientao de 120 linhas quando o assunto no comportava mais de 5. Agora anuncia um r elatrio r edigido no em 120 linhas masem 130 pginas. Um r elatrio pr eliminar foi entr egue alguns dias atrs ao ministr o Simonsen, que, logo em seguida, transmitiu aos jor nalistas a infor mao de que no houve manipulao com as aes da P etr obrs. V ericou-se que o pessoal da P etr obrs, o pessoal dos jor nais e o pessoal das 234 Bolsas os tr s grupos possveis de pr etender manipular o Mer cado , como o gover no em geral, tiveram uma conduta absolutamente nor mal, no havendo qualquer indcio de que tenha r ealmente e xistido manipulao , disse o ministr o . Ar mou tambm Simonsen que o r elatrio muito inter essante, pois detalha todo o pr ocesso de como foi feita a investigao , e que sua divulgao inter essa ao pblico em geral, ao fazer uma srie de r ecomendaes gerais s empr esas de capital aberto e Impr ensa. Como a concluso do inqurito no h culpados a punir j cou sendo do conhecimento pblico, por inter mdio do ministr o, no vemos em que a divulgao do documento na ntegra tenha inter esse r eal. Na ver dade, so ir r elevantes os detalhes de uma investigao que no conduziu a nada. E no nos par ece que algum esteja disposto a per der tempo com a leitura de um calhamao de 130 pginas. E que tal a Impr ensa r eceber do ministr o o solene conselho de s publicar notcias quando for em concr etas e de tomar conscincia de que pr eciso ter muita r esponsabilidade, especialmente quando se trata da pr ospeco de petr leo?O movimento com as aes da P etr obrs esboou-se muito antes de ter em ocor ridos os fatos que levaram ao inqurito da CVM. Na ltima semana de agosto de 1977, as cotaes daqueles papis sofr eram forte depr esso, na manobra conhecida como der rubada de pr eo, em sua variante caracterizada por ausncia de comprador es de vulto . Os pr eos logo r eagiram e, durante 15 dias, P etr obrs bateu r ecor des na Bolsa do Rio, enquanto os Investidor es paulistas olhavam estupefatos para as transaes, sem ter coragem de entrar na cor rida por que no havia nada que a justicasse. As negociaes logo se nor malizaram, mas em ns de 1977 voltou a ocor r er nova agitao com os mesmos papis, desta vez com muito maior amplitude e durao, para s acabar em mar o de 1978. Nesse meio tempo a impr ensa noticiou que o ministr o das Minas e Ener gia, que integrava a comitiva do pr esidente Geisel, havia declarado na Alemanha ter sido descoberta na Bacia de Santos uma r eserva de petr leo que se comparava s do Golfo P rsico . Mais ou menos na mesma poca, cor r eu a notcia de que o gover nador do Estado de So P aulo estava de posse de um vidrinho contendo amostra do petr leo r etirado do fundo da Bacia de Santos durante a pr ospeco da British P etr oleum. A o fazer suas r ecomendaes Impr ensa, a CVM par ece ignorar que qualquer coisa que uma autoridade diga a jor nalistas notcia de inter esse geral, principalmente quando se trata de assunto de vital importncia para a economia do P as. Quando a infor mao no pr estada o-the-r ecor ds, o jor nalista pode achar, intimamente, que no passa de tolice, mas sua pr osso e xige que a r epr oduza.Em assuntos desse tipo, no se pode assegurar que a autoridade que est usando a Impr ensa para dar seu r ecado, ou se a Impr ensa que est usando a autoridade para pr eencher seu noticirio de cada dia. E quando os fatos desmentem a autoridade que deu a infor mao, a Impr ensa no pode ser inculpada, unilateralmente. E, anal, a ar mao categrica de um ministr o de Estado ou no infor mao concr eta? Quando passou a onda com as aes da P etr obrs, j em abril, a CVM anunciou que iria pr oceder a inqurito para descobrir os culpados, se houvesse algum. Sua nota de esclar ecimento ocupava pgina inteira de jor nal, na maior parte tomada por e xplicaes sobr e o que insider, especulao e manipulao, e outras coisas que o Mer cado est cansado de saber . 235 T raduzido literalmente e no jar go popular e xplica a nota em tom pr ofessoral insider seria aquele que est por dentr o . Alm das coisas bvias, a CVM for neceu tambm em sua nota um r oteir o dos passos que havia tomado para acompanhamento do Mer cado desde o comeo da onda especulativa, e infor mou que o seu trabalho de vericao dos dados colhidos no curso da investigao seria ver dadeir o tour de for ce, pois teria de ser analisada a massa de nada menos que 60.000 Investidor es.Depois dessas e xplicaes, que j pr enunciavam o r esultado nal do inqurito, e depois do r ecente anncio ministerial de que no houve manipulaes a punir, o r elatrio da CVM j nascer morto . AS CONSEQUNCIAS D A INTER VEN O D A CVM (T ranscrito de GAZET AMER CANTIL, mar o de 1980) Sob o ar gumento de que o mer cado de aes pr ecisava levar uma fr eada, por causa de e x cesso de alavancagem, a Comisso de V alor es Mobilirios (CVM) aumentou drasticamente, na se xta-feira de 29 de fever eir o ltimo, as mar gens de garantia em dinheir o do mer cado a futur o, com efeito r etr oativo para os contratos j r mados. Em consequncia dessa deciso, na segunda-feira seguinte o Mer cado abriu em pnico . A deciso da CVM r ecebeu poucas e no convincentes manifestaes de apoio, de pessoas que no tm o hbito de contestar aquilo que vem de mais alto, seja certo ou er rado . P or sua vez, as cor r etoras de valor es, na qualidade de meras inter medirias nas transaes, fecharam-se num silncio cauteloso . Desse modo, os Especulador es da alta, os que mais foram pr ejudicados pela deciso da CVM, acabaram cando desamparados no meio da ar ena, sem ningum que simpatizasse com sua causa. Os pr prios Especulador es da baixa, isto , aqueles que venderam no mer cado futur o sem ter o papel, e que auferiram lucr os enor mes com a deciso da CVM, viram-se na antiptica contingncia de ter de saquear o cadver para usarpitor esca e xpr esso dos cracks da Bolsa de V alor es de Nova Y ork. F oi um lucr o maldito . O mer cado futur o comeou h poucos meses na Bolsa do Rio, e xatamente para pr ovocar maior movimentao nos negcios. Sabia-se na ocasio que a mar gem de garantia de 5 em dinheir o (mais 15 em ttulos) tinha sido estabelecida apenas como chamariz. Houve casos de Especulador es que chegaram a duplicar em poucos dias o capital investido, beneciados pela insignicante mar gem em dinheir o, que muitas vezes era superada pelo pr prio ndice de oscilaes em um s pr ego . Isso os estimulou a empr egar quantias cada vez maior es, ao mesmo tempo em que novos Especulador es ingr essavam na Bolsa. Esperava-se que as mar gens fossem aumentadas aps o aquecimento do Mer cado, o que no ocor r eu, por razes que s a Bolsa do Rio ser capaz de e xplicar . Na Bolsa, os negcios so fechados em bases de estrita conana mtua. Os r egulamentos, muitos simples, so transcritos oralmente pelo cor r etor ao cliente. A palavra dada vale inicialmente como contrato . Suponhamos que um Especulador em perspectiva tivesse solicitado ao cor r etor que lhe e xplicasse o funcionamento do mer cado futur o, r ecebendo infor mao de que teria de depositar, em garantia da operao, 5 em dinheir o e 15 em ttulos. Se esses ttulos sofr essem desvalorizao depois de r mado o contrato, a Bolsa teria o dir eito de e xigir o r estabelecimento do valor da garantia, mediante novo depsito em dinheir o cor r espondente desvalorizao .236 Isto o Mer cado entendia como medida lgica, para r esguar dar o cumprimento do contrato . Mas no passava pela cabea de ningum que a CVM iria ar r ogar -se o dir eito de investir nas bases de um contrato j sacramentado, subvertendo assim as condies iniciais. Seria este um fato indito nas Bolsas do P as nunca, nem mesmo no boom de 1971, as mar gens no mer cado a ter mo foram aumentadas com efeito r etr oativo . Como as condies lhe inter essavam, o aplicador deu a or dem de compra, e assim ingr essou no mer cado futur o, que outra modalidade do mer cado a ter mo . Dotado de senso comum, esse aplicador, que no nenhum ingnuo no mundo dos negcios, sabia que os contratos r mados no podem ser alterados, a no ser com a concor dncia das partes envolvidas; e que nenhuma lei, portaria ou r egulamento pode ter mais for a do que a Constituio F ederal. E a Constituio ar ma que a lei no pr ejudicar o dir eito adquirido, o ato jurdico perfeito e a coisa julgada. A tente-se ainda para a seguinte cir cunstncia. O negcio tinha sido fechado por que as condies, como e xpostas pelo cor r etor, inter essavam ao aplicador . Se outras fossem as condies, ele teria buscado outra aplicao para seu dinheir o, como ocor r e em qualquer transao comer cial. Uma semana depois de sacramentado o negcio, o aplicador noticado de que os ter mos originais de seu contrato foram alterados pela CVM, e que ele pr ecisa depositar mais 5 em dinheir o para complementar a garantia em dinheir o . E, alguns dias depois, l vem nova e xigncia a garantia em dinheir o subiu para 25 . Ora, o aplicador, cujo contrato s vence em abril, no tem emmos a difer ena, de imediato . E, como no a tem, pr ecisa vender os ttulos dados em garantia, ou ento vender o contrato . A contece que, como consequncia dir eta da interveno da CVM, as aes compradas a 3,20 caram para 2,60. O pr ejuzo de 0,60 por ao . O contrato um ato jurdico perfeito, cujas condies no podem ser alteradas a no ser com a concor dncia das partes. A CVM, obviamente, confundiu os fatos. Existe o dir eito, que ningum nega s Bolsas, de e xigir a r eposio do valor da garantia se os ttulos se desvalorizam, como j foi e xplicado, mas no e xiste o alegado dir eito de intervir no ato jurdico perfeito . Agora nos chega a infor mao de que a AIMEC Associao dos Investidor es do Mer cado de Capitais, com sede no Rio, ps seu advogado disposio dos pr ejudicados para que impetr em ao de per das e danos contra a CVM, r esponsabilizando -a pelos astr onmicos pr ejuzos causados aos aplicador es. O pr esidente da CVM declar ou a este jor nal que sua entidade agiu no inter esse pblico, e que os aplicador es s esto pensando nos seus inter esses particular es. A cr escentou ele que, se os tribunais der em ganho de causa aos aplicador es, no poder mais haver mer cado futur o no Brasil, uma vez que operacionalmente impossvel fazer alterao de mar gem sem afetar tambm os contratos j fechados. Nenhum desses ar gumentos tem substncia. No compete ao aplicador, sofrido e calejado na selva capitalista, pensar no inter esse pblico . E sete anos antes da criao da CVM, j vinha funcionando, e muito bem, o mer cado a ter mo, da qual o mer cado futur o apenas uma variante, e as alteraes feitas em suas mar gens jamaiscausaram quaisquer traumas, e xatamente por no ter em tido efeito r etr oativo . AUTONOMIA, NICA S AD A P AR A A CVM (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, fever eir o de 1987) T odos os que so pr ossionais da Impr ensa j escr everam trabalhos que, por razes desconhecidas, nunca foram publicados. Quanto a mim, guar do com carinho comentrio que escr evi 237 em 1981, e que o editor de um jor nal de So P aulo se r ecusou a publicar com medo no sei de qu. O assunto do artigo era a ofensiva que a Comisso de V alor es Mobilirios (CVM) estava movendo contra pequenos Investidor es, num momento em que os ver dadeir os Manipulador es, que eram amigos ou comensais de ministr os de Estado, vinham atuando com desenvoltura e impunidade nos pr eges das Bolsas. Mencionei, para ilustrar, o caso de Sr gio Schmidt Neves, ento pr esidente da Servix Engenharia, que tinha tido o azar de vender um milho de aes da empr esa alguns dias antes de queda vertical na cotao desse papel, causada pelo cancelamento de um contrato . Naquela mesma semana, tinham sido negociados mais de 20 milhes de aes da Servix, e a quantia apurada por Schmidt no daria nem para comprar um fusca usado e sem pneus, mas a CVM aplicou-lhe pesada multa por tirar pr oveito pessoal de infor mao privilegiada.O pr ejudicado r ecor r eu justia e obteve anulao da multa , diante da evidente fragilidade da acusao . Indignado com a deciso do juiz, o ento pr esidente da CVM disse aos jor nais que esse fato vinha demonstrar a necessidade de entr osamento do Judicirio com a entidade. P ara ele, o juiz, antes de lavrar a sentena, deveria ter -se aconselhado com a CVM, considerando -a o amicus curiae capaz de esclar ecer -lhe as comple xidades da legislao societria. A CVM, esquecida de que era r no pr ocesso, queria por toda for a guiar a mo do juiz. Eram r ee x os da tirania. No dia em que juzes aceitar em que r us privilegiados ditem os ter mos da sentena, o Dir eito r egr edir tr ezentos anos, poca em que os amici curiae pr osperavam. A entidade achava que s ela estava em condies de e xplicar os autos, alegado seu amplo conhecimento do Mer cado . Demonstr ei que esse amplo conhecimento no passava de co . Citei diversos casos em que, diante de fatos inditos, os dirigentes da CVM se viram per didos, e, sem saber com agir, acabaram agindo er rado . Em novembr o de 1977, por e x emplo, a CVM assistiu atarantada a uma fr entica especulao com aes da P etr obrs, e somente dois meses mais tar de, quando o movimento acabou por si pr prio, que iniciou um inqurito, inter r ogando dezenas de pr ossionais e e xaminando toneladas de listagem de computao, para no nal concluir, num r elatrio de 130 pginas, que nada tinha apurado, com isso pr ovocando gar galhadas de norte a sul.Citei tambm no meu artigo diversos episdios em que a CVM interveio de modo desastrado nos pr eges. Em janeir o de 1980, por e x emplo, depois de abandonar as Bolsas a um laissez-fair e que as deix ou num pandemnio durante quatr o longos meses, a CVM quis fazer valer sua autoridade e abruptamente imps ao mer cado futur o um aumento de mar gens com efeito r etr oativo para contratos j r mados. Com essa medida, levou runa os Especulador es que estavam com posies compradas e pr opiciou fantsticos lucr os aos que tinham posies vendidas a descoberto e que, por coincidncia, eram os Manipulador es mais velhacos da Bolsa. Um ano depois, tivemos aquele tenebr oso dumping de aes da V ale do Rio Doce pertencentes ao gover no . incrvel, mas a CVM achou nor mal que se despejassem 100 milhes de aes da V ale a qualquer pr eo, de uma s vez e sem aviso pr vio, numa poca em que costumeiramente no se negociavam mais que dois milhes por dia. Em dez minutos de pr ego a cotao do papel caiu 50 , r ecor de histrico . Os vendedor es descobertos, que estavam em apur os, foram salvos pelo dumping praticado por or dem do ento ministr o da F azenda, como ele pr prio confessou. R elendo agora meu impublicado artigo, per cebo que h assuntos que nunca 238per dem a atualidade e que devem ser lembrados para pr opsitos construtivos. Anal, todos pr ecisamos colaborar para que a CVM se r edima de er r os e omisses do passado . Essas falhas certamente no teriam ocor rido se a CVM no estivesse submetida vontade discricionria do ministr o da F azenda, que tem o poder de destituir seu pr esidente na hora que quiser . P ara atingir a maioridade, a CVM pr ecisa desvincular -se do Ministrio da F azenda. Enquanto seu pr esidente for demissvel ad nutum, ser tolice imaginar que possa agir com independncia e impar cialidade. Mas no dia em que seu pr esidente car acima da ira de um deus qualquer, e fechar as portas da Bolsa s estapafr dias intervenes do gover no, ento a CVM ter conquistado legtimo status e estar em condies de r efor mular toda a sua maneira de ser, comeando por eliminar dois vcios de origem a perseguio aos pequenos e a verbor ragia de suas comunicaes ao Mer cado . E j que a entidade tem gosto por e xpr esses latinas, como a do amicus curiae j citada, per mito -me dar -lhe dois conselhos no idioma de Ccer o multa paucis e non multa sed multum, ou seja, dizer muito em poucas palavras e fazer poucas coisas, mas o que zer, fazer bem feio . P or que ningum ganha o r espeito de pr ossionais se no souber falar e agir como pr ossional. MANIPUL A O? A CVM N O S ABE O QUE (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, novembr o de 1987) V ejo que a CVM est quer endo apar ecer como entidadeeciente. H alguns dias li a notcia de que ela pr etende fazer passar uma lei que lhe d poder es integrais para agir no mer cado de aes. Est com inveja da sua congner e americana, a Securities Ex change Commission (SEC), que r ecentemente fez a polcia pr ender um Manipulador, gura importante das nanas dos Estados Unidos, o qual foi algemado e colocado num camburo diante de uma centena de empr egados seus. Sinto ar r epios de pensar numa CVM investida do poder de humilhar aqueles que, no seu entendimento, so Manipulador es. P equenos participantes do Mer cado, multados pela CVM, tm ganho invariavelmente na Justia F ederal. No comeo, a CVM r evoltava-se contra as decises judiciais, dizendo que, antes de lavrar a sentena, o juiz deveria aconselhar -se com quem entende do assunto, ou seja, a CVM. A entidade queria ser conselheira do juiz num pr ocesso em que era r . Ora, vivamos sob ditadura militar, mas o nosso Dir eito no tinha r egr edido a esse ponto . F iquei observando a atuao da CVM e ao longo do tempo muitas vezes a vi atenazar os pequenos e deixar os ver dadeir os Manipulador es livr es para agir distncia de um palmo do seu nariz. A CVM est l dentr o dos pr eges ou devia estar , mas nada fez, nada faz e nada far para apanhar em agrante delito aqueles que denigr em com atos criminosos o legtimo negcio de aes. A CVM nada far r essalte-se enquanto estiversubor dinada ao Ministrio da F azenda. Se pessoas ligadas ao gover no estiver em por trs das manipulaes, caro acima da lei enquanto o ministr o da F azenda puder demitir o pr esidente da CVM na hora que quiser . s o pr esidente da CVM tentar cumprir seu dever, desobedecendo ao ministr o, e era uma vez um pr esidente da CVM. Em lugar de pr etender poder es para aumentar sua pr epotncia em r elao aos pequenos, a CVM pr ecisa empenhar -se para fazer apr ovar uma lei que a desvincule 239 do Ex ecutivo . Quando for autnoma, no mais pr ecisar ser subserviente, e ter moral para moralizar . E que pr ocesse ento os grandes, antes de investir truculentamente sobr e os pequenos. H dias, o pr esidente da CVM, L uiz Octvio da Motta V eiga, convidou um pr ossional de So P aulo para ir ao Rio e xplicar por que ele disse aos jor nais que havia manipulao no Mer cado . Como o pr ossional r elutava em ir, Motta V eiga ameaou- o com intimao para depor num inqurito policial. V ejamos o que Motta V eiga disse a O EST ADO DE S.P AUL O Os discpulos do R omeu T uma (chefe de P olcia F ederal) faro com que ele compar ea. Essa linguagem fascista apavor ou o pr ossional, que foi sozinho e sem escolta, manso como um car neir o . Eis a que este povo foi r eduzido aps vinte anos de ditadura.Manipulao, pois, novidade para a CVM. Que manipulao foi mais escandalosa do que a das aes da P er digo? No dia em que as aes da P er digo comearam a ser puxadas de 4 para 18 cruzeir os para que a Cor r etora Banespa as adquirisse, eu estava no aqurio da Bolsa e per guntei a um chins mope o que achava que estava ocor r endo, e ele r espondeu sem hesitar Manipulation. H algo er rado quando uma comisso criada para scalizar no v o que est evidente para um chins velho que usa lentes da gr ossura de um fundo de gar rafa. CASO CL SSICO DE DESPREZO S PRO V AS (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, janeir o de 1988) Os julgamentos r ealizados entr e quatr o par edes, por um grupo r estrito de julgador es, sem corpo de jurados e sem pblico, sempr e do mar gem a suspeitas de conchavos, principalmente quando no so divulgados os por menor es mais importantes dos autos. P or suas pr prias caractersticas, esses julgamentos so os que mais tendem a cair no esquecimento do pblico . Os nicos que jamais esquecem so os per dedor es da causa, os quais muitas vezes car r egam pelo r esto das suas vidas a penosa impr esso de que foram trados pelos homens que tinham em suas mos o poder de fazer justia, mas no cumpriram essa nobr e misso, devido a razes alheias s pr ovas ou a razes talvez at mesmo contrrias s suas pr prias conscincias.Em O L TIMO IMBECIL DO MER CADO DE A ES (Editorao, Salvador - BA) com edies simultneas em portugus e ingls , o autor Jos Abr eu nar ra os lances de um pr ocesso que se ar rastou na Comisso de V alor es Mobilirios (CVM) de agosto de 1984 a novembr o de 1986 e ter minou com uma sentena estranhssima. Em 1984, Jos Abr eu r equer eu CVM abertura de inqurito para apurao de uma fraude de que foi vtima, ao ser induzido a vender a dir etor es da Cia. P etr oqumica do Nor deste (Copene) aes da A crilonitrila do Nor deste (A crinor), por 26 cruzeir os, sem saber que, numa assembleia que no foi noticiada, a A crinor tinha apr ovado dividendos que pouco depois se elevavam a 54 cruzeir os, alm de outr os benefcios. A A crinor era contr olada da Copene, ambas do P olo P etr oqumico da Bahia, e os dir etor es da Copene, que adquiriram as aes, foram acusados de uso de infor mao privilegiada, o que crime. Os dividendos da A crinor foram pagos sobr e lucr os ine xistentes. E a publicao da ata da assembleia que os apr ovou foi r etar dada, apar entemente para dar tempo aos acusados de comprar quantas aes da A crinor estivessem disponveis na praa. Desconhecendo que a A crinor tinha apurado lucr os, embora ctcios, pela primeira vez em sua e xistncia, outr os pequenos acionistas da empr esa tambm 240 cederam a espertalhes seu papis a pr eos que variaram de 20 a 30 cruzeir os, que dentr o em br eve j ascendiam a 300 cruzeir os e mais tar de a 500 cruzeir os. O inqurito da CVM foi iniciado sob descr ena geral, uma vez que os acusados eram pessoas com ligaes nas altasesferas polticas e sociais do P as. Mas, contrariando todas as e xpectativas, o escalo inferior da CVM compenetr ou-se da importncia da sua misso e acabou chegando ver dade aps e xaustivo trabalho que dur ou vrios meses. Os dados que r euniu serviram de base para a construo de uma pea acusatria ser ena, impar cial e implacvel o par ecer da Superintendncia Jurdica n CVM SJU 20 86m, r edigido pelo advogado R enato P aulino F ilho . Se no tivesse outr os mritos, o livr o de Jos Abr eu mer eceria um lugar de destaque nas estantes s por transcr ever esse par ecer e x emplar, que no foi divulgado pela CVM. mais que um par ecer . um libelo . Nele, o advogado r elata o delito, desmonta um a um ar gumentos da defesa dos acusados, pr ova a materialidade e a autoria e suger e punio nos ter mos da lei para os r esponsveis. Juzes que atuassem isentos de pr esses jamais poderiam deixar de acatar uma pea acusatria to bem fundamentada e to demolidora. Mas, agindo como se estivesse num tribunal de e x ceo, no qual as pr ovas contidas nos autos no tm valor quando os juzes r ecebem instrues de cima para absolver ou condenar, o colegiado da CVM desconsider ou tanto as pr ovas como o par ecer e absolveu os acusados, alegando que no havia crime a punir . Essa deciso mar cou com um fer r ete indelvel e infamante os dez anos de e xistncia da CVM, ocor ridos em dezembr o de 1986. E, como se vericou muitas vezes nos anos negr os daditadura, o nico punido foi a vtima e denunciante, que amar gou e est amar gando ir r eparveis pr ejuzos morais e materiais. Ele se considera o ltimo imbecil a acr editar na ver dade e na justia. O caso ter minou com os dois r us comemorando com demonstraes de boalidade a sua vitria imoral, ao mesmo tempo em que a vtima caminhava pela rua da amar gura. P ara quem teve a vida quase ar ruinada pelo pr ocesso, Jos Abr eu surpr eende pela ser enidade e pelo estoicismo com que nar ra os acontecimentos. Em nenhum momento da obra ele desce a apelos sentimentais ou faz per oraes para agitar ou comover . Apenas nar ra os fatos com palavras sbrias, e os fatos so eloquentes por si. O leitor, por m, no lar ga o livr o sem um travo na gar ganta, depois de e xtrair suas pr prias concluses quanto aos rumos que este sofrido pas pode tomar, por culpa daqueles que, detendo alguma par cela de poder, no a utilizam para enobr ecer e honrar as instituies a que servem. 241 CAPTUL O V As culpas da Bolsa A Bolsa a entidade que congr ega os inter esses de cor r etoras que mantm o Mer cado, que, como se sabe, serve de ponto de encontr o para que os negcios com ttulos se pr ocessem de for ma legal e or ganizada e com garantias totais para os participantes.O caso que os homens que dirigem a Bolsa, e por e xtenso os funcionrios que nela trabalham, colocam-se numa posio superior e fogem de todo contato com o pblico, como se os Investidor es fossem r pteis. Eles tor nam a Bolsa uma entidade to fechada quanto os r gos pblicos mais bur ocrticos. Embora seja a Bolsa empr esa privada, os que nela trabalham mantm a mesma pr epotncia e os mesmos vcios que pessoas em postos de mando, mas sem educao e sem for mao, adquiriram na poca da ditadura militar . Nem e xiste na Bolsa a gura de um ouvidor, capaz de atender de modo civilizado a r eclamaes de pessoas que tivessem queixas legtimas a apr esentar . P elo fato de pertencer a todas as cor r etoras, a Bolsa evita desgostar qualquer uma delas. Seu pr prio pr esidente tambm cor r etor de ttulos; mesmo que queira, nunca se coloca contra os seus par es, a no ser que ultrapassem deter minados limites de tolerncia. Mesmo contra a vontade, os dirigentes da Bolsa defendem inter esses corporativistas. Se, por e x emplo, uma cor r etora comea a movimentar dinheir o escuso em quantidade e x cessiva, a Bolsa nada faz para esclar ecer de onde vm esses r ecursos. Se o zesse, pr ovocaria a ira dos outr os membr os, que so favor ecidos pelas cor r etagens trazidas pelos novos clientes. Somente quando as operaes se tor nam e xtravagantemente escandalosas, 242 ameaando a estabilidade dos negcios, que a Bolsa intervm.ABolsa per mitiu que por lar go perodo guras suspeitas pr edominassem nos pr eges atuando neles como se fossem r eis. V ou citar s tr s e x emplos, os mais notrios, de delinquentes que zeram tudo o que quiseram no Mer cado durante umtempo longo demais para que a Bolsa alegasse no ter per cebido a sua pr esena. Em 1972, um ano depois do crash, sur giu no Mer cado uma gura e x cntrica, Nagib Audi, pequeno industrial e dono de uma fbrica de thinner com aes na Bolsa, e que logo adquiriu a cor r etora, com a qual passou a operar em lar ga escala, manipulando escandalosamente os papis da sua empr esa. Essa empr esa era a Audi, que Nagib chamava de holding por englobar vrias outras or ganizaes, algumas fantasmas. A Audi desdobrava seguidamente as suas aes em grande per centuais, lanando mo de r eservas de capital ine xistente. As oscilaes que o papel e xperimentava eram estonteantes. T anto podiam ser negociados hoje por 80 centavos como por 8 cruzeir os amanh, voltando depois em rapidssimos movimentos de gangor ra. A dir eo da Bolsa assistiu calada a tais despr opsitos, deixando que milhar es de pequenos aplicador es per dessem dinheir o nessa jogatina. E at mesmo per mitiu que Audi pusesse em prtica a ideia esdrxula de celebrar com outras empr esas contratos de sustentao de pr eos de seus papis no Mer cado . T ratava-se de manipulao claramente criminosa, mas oscontratos eram at r egistrados em cartrio, o que lhes dava apar ncia de seriedade. Depois de dois anos em que atuou com desembarao cada vez maior, Audi e sua empr esa foram por m banidos para sempr e da Bolsa. Os minoritrios, na maioria pequenos comer ciantes libaneses, per deram fortunas. No auge da sua megalomania, Audi chegou a comprar o pr dio do Conde Matarazzo na P raa do P atriar ca que no pagou, por isso per deu- o para o Banco de Estado de So P aulo (Banespa), que l instalou uma agncia. Mais tar de, por volta de 1977, sur giu outra gura e x cntrica, Jayme Chalam, dono de pequeno banco em So P aulo, que operava em lar ga escala negociando com aes da segunda linha, assim chamadas por ser em papis nobr es que cavam logo abaix o das blue-chips em 243 negociabilidade e r entabilidade. As operaes de Chalam avolumaram-se a tal ponto que ele em certos momentos chegou a aambar car sozinho 70 do movimento dirio dos pr eges da Bolsa paulista. Depois de atuar tr s anos com total liber dade, nalmente ele foi impedido de continuar operando . Mais isto s aconteceu depois que o Banco Central scalizou o banco de Chalam e vericou que havia um r ombo nos depsitos. Chalam usava saldos das contas-cor r entes dos seus clientes para aplic-los na Bolsa em seu pr prio nome. Chalam foi apanhado no meio de vultosos negciosinconclusos, de operaes a ter mo, num momento em que todos os papis da sua carteira estavam custodiados na Bolsa servindo como lastr o das operaes. F azendo pr evalecer os r egulamentos, a Bolsa liquidou as posies de Chalam, apoderando -se da sua carteira e vendendo -a a pr eos humilhantes. Em ver dade, nem foi leilo equivaleu a uma liquidao a qualquer pr eo de pr odutos salvados de incndio . P apis da mais alta nobr eza foram vendidos a pr eos quatr o vezes abaix o das cotaes do dia anterior . Os pr ejuzos que Chalam sofr eu com essa aventura elevaram-se a mais de 200 milhes de dlar es. Alm disso, ele per deu o banco, que foi fechado pelo gover no federal. Os nomes de Audi e Chalam, que nas pocas de fastgio eram aplaudidos como her is, e mencionados com r ever ncia na alta sociedade, r esvalaram silenciosamente para o limbo do esquecimento . A chegada do manipulador Naji R obert Nahas ao Mer cado, no nal da dcada de 70, colocou em plano secundrio as pr oezas de Audi e Chalam. A t ser banido em 1989, Nahas dominou tudo o que e xiste no Mer cado e sua periferia, incluindo parte da Impr ensa, o gover no, a CVM e as Bolsas. T udo isso foi seu feudo durante dez anos. Esse perodo foi to r elevante que mer eceu anlises com mais detalhes na LEITUR A COMPLEMENT AR do Captulo II (Manipulador, o maestr o) da P arte II (CINCO PERSONA GENS) do Livr o II. Os estragos que esses e outr os malfeitor es deixaram no Mer cado ao longo do tempo teriam sido evitados se a Bolsa tivesse podido agir desde o incio para conter a sua atuao .Quando agiu, f-lo de modo desastrado, deixando que fossem lanadas muitas suspeitas no e xplicadas sobr e a lisura do Mer cado como um todo . 244 V endo essas coisas, o pblico ca pensando ser a Bolsa um r eduto de mar ginais onde pr evalecem os mais ousados, sob os olhar es complacentes das autoridades, que tm poder para cont-los mas cruzam os braos. A Bolsa tambm per mite que se perpetr em no Mer cado fraudes como ir r ealismo na quantidade de aes negociadas. H hoje 569 empr esas listadas para negociao . Se, por m, e xaminar mos detidamente o boletim dirio dos pr eges, ver emos que apenas 150 papis, ou 23 do total, tm negcios dirios. Outr o e xame mais minucioso r evela que 50 dessas 150 guram l devido ao artifcio que consiste em r ealizar um negcio fantasma tipo z-com-z ou seja, o Investidor usa um testa- de-fer r o e vende-lhe a ao que mais tar de voltar sua carteira, com r ecompra apenas para que o nome da empr esa no saia do boletim. Em ter mos concr etos, temos apenas uma centena de papis negociados, num conjunto de 569. Seria ainda assim razovel quantidade, se houvesse distribuio equitativa no volume dos negcios. No h. Desses 100 papis, no mais que cinco concentram 80 do movimento total. Como r esolver esse pr oblema de escandalosa concentrao, que no e xiste em nenhum outr o mer cado importante? Asoluo para este pr oblema deveria ter sido iniciada htrinta anos, com a educao do povo para o mer cado acionrio e com estmulos s empr esas para abrir em seu capital e r emunerar em condignamente os scios minoritrios. T odavia, o que se fez nos ltimos trinta anos serviu para afastar os empr esrios e para desmoralizar o Mer cado junto ao pblico investidor para o r esto do sculo, coma edio de escndalos r epetidos. Os dirigentes da Bolsa par ecem ter uma viseira nos olhos, que os impede de evitar as manipulaes abertas ou ocultas no Mer cado . P or e x emplo um ou dois meses antes de uma empr esa divulgar seu balano, suas aes comeam a subir ou cair, r eetindo antecipadamente aquilo que o Mer cado s saber mais tar de, quando as aes j subiram ou caram a um ponto em que no r esta a menor chance para o Investidor que no agiu antes por no ter sido infor mado . Este um caso tpico de inside infor mation. Na ver dade, o que se passa dentr o da empr esa do conhecimento s da sua dir etoria, os que esto inside. Mas algum usa essa infor mao dentr o do Mer cado . Nunca vimos a Bolsa suspender as aes de uma empr esa que tivesse r egistrado oscilaes pequenas, por m sistemticas, que o Mer cado como um todo no soubesse e xplicar . Nas vezes em que a Bolsa toma essa 245 medida, seus motivos no objetivam conter manipulaes, mas r efer em-se a er r os embalanos e outras coisas de menor importncia. A rigor, uma operao de inside infor mation no manipulao de pr eo, mas sim compras ou vendas maciaspor parte dos laranjas que agem como testas-de-fer r o dos dir etor es das empr esas, que no quer em agir s claras para no car em e xpostos aos r egulamentos do Mer cado . A divulgao que a Bolsa faz dos assuntos do mer cado acionrio pr ecria e amadorstica. As cartilhas que publica so de um primarismo de fazer d . Elas induzem o Investidor a comprar aes apenas com intenes especulativas. No h estmulo compra de aes para guar d-las por longo perodo, se possvel para toda a vida. E muito menos ensina como fazer isso . Os Investidor es sequer so alertados para o fato de que, no monte de lix o que l negociado, poucas aes mer ecem de fato ser compradas. A induo que a Bolsa faz ao Investidor para vender os papis quando sobem, para r ealizar lucr os, atitude capciosa e desleal. Destina-se to somente a beneciar as cor r etoras, que so favor ecidas por cor r etagens quando Especulador es tr esloucados compram e vendem sem parar . O Investidor consciente, esse que vai poucas vezes a uma cor r etora, e que se pr eocupa somente com a for mao da sua carteira e jamais com a obteno de lucr os a curto prazo, malvisto e mar ginalizado pelos cor r etor es. Ele tambm alvo de chacotas e desconana no ambiente da Bolsa. considerado um estranho no ninho; se fosse possvel, seria e xpulso . A Bolsa deix ou-se infestar por tecnomanacos e intelectualoides. O grande mal que estes zeram ao Mer cado jamais ser r eparado a criao do ndice da Bolsa. O ndice necessrio para se ver a evoluo dos negcios, mas deveria ser elaborado em obedincia a um sistema objetivo, simples e racional, que o da elementar mdiaaritmtica. Das aes de maior liquidez, seria tirada a mdia aritmtica dos pr eos; o ndice apurado pelo mesmo sistema, no dia seguinte, seria comparado com o do pr ego anterior . linear, no? Mas os tecnmanos acham que isso simples demais, coisa de curso primrio . As pessoas de mente complicada, que desejam fazer valer os seus conhecimentos de matemtica superior, no se sujeitam a e x ecutar tar efas simples emque no podem deitar ctedra. Eles foram buscar inspirao em e xperincia de outr os povos. Nos mer cados mais adiantados, os ndices e xistentes foram criados h mais de 246 80 anos, por tcnicos que partiram do pr essuposto er r neo de que, uma vez que alguns papis tm muito maior liquidez do que os outr os, era pr eciso atribuir -lhes maior r epr esentatividade. Eles achavam que o ndice r epr esentaria melhor o Mer cado se a participao de cada papel fosse estabelecida de acor do com seu grau de liquidez, ou seja, pelo volume de dinheir o que cada um movimenta. A esse volume, decidiram atribuir um peso, que entr ou numa fr mula complicada e de trabalhosa e x ecuo . No comeo do sculo XX, as distor es causadas por esse sistema eram insignicantes, mas com o passar do tempo comearam a incomodar . Num certo momento, a impr ensa especializada desses pases passou a dizer que, com a bobagem da ponderao, o ndice no r epr esentava o Mer cado como um todo mas apenas os negcios com algumas blue-chips amplamente negociadas e queaambar cavam os pr eges. Essas publicaes, todavia, r econheciam que, passado tanto tempo, no era mais possvel voltar atrs. sempr e assim, com os tecnmanos eles aplicam uma teoria que, com o passar do tempo, se tor na nociva, mas que est ir r eversvel por que no se pode anul-la apesar dos estragos que est causando . Os tecnmanos dos pases sem tradio de Bolsa apr enderam como se faz o ndice, mas no acompanharam ao longo das dcadas o mal que esse sistema causou e est causando s Bolsas. No momento em que escr evo, apenas cinco empr esas fazem quase todo o movimento da Bolsa T elebrs, Eletr obrs, P etr obrs, V ale do Rio Doce e P aranapanema. O ndice feito quase que em funo dessas cinco, por causa do enor me peso que e x er cem nos negcios. So suas cotaes que servem de baliza para o Mer cado . So elas que deter minam se o Mer cado est em alta ou em baixa, mesmo que a grande maioria dos outr os papis importantes aponte para o sentido contrrio . , portanto, o ritmo de negcios com cinco papis que deter mina o pulso do Mer cado em geral. Os Especulador es habituaram-se a per guntar ao cor r etor qual a situao do Mer cado . O cor r etor olha no vdeo e diz que o ndice, digamos, est em baixa, e que a ao do Especulador est parada. Imaginando que seu papel logo despencar, por estar contra a tendncia, o cliente manda vend-lo . tar de, v comsurpr esa que o ndice r ealmente caiu, mas que seu papel subiu com r meza.Esse tipo de engano tem como causa o modo como o ndice da Bolsa foi 247 concebido, em que cam debaix o das luzes somente os papis que comandam o show e muitas vezes caminham na contramo . O ndice da Bolsa enganador . Convenhamos que cinco empr esas no so o Mer cado . O aspecto grave dessa histria que as aes de maior liquidez so justamente as especuladas, que cam mer c de jogadas manipulativas. Num pr ego tpico, o Mer cado no toma nenhuma iniciativa de compra ou venda enquanto um dos papis manipulados ou meramente especulados no entra no vdeo e comea a dar o tom dos negcios. A tr opa acompanha quem vai na fr ente. Os papis especulados, como se sabe, nor malmente no tm valor intrnseco . So sempr e alvo fcil de boatarias que raramente se conr mam, mas que quase sempr e causam estr ondosa balbr dia. s vezes o boato ruim, afetando uma nica empr esa e um nico papel. Mas contamina o Mer cado como um todo . A lgica se r ecusa a admitir que os pr eos do estanho no mer cado inter nacional tenham a ver qualquer coisa r emota com o aumento dos jur os aqui. Mas, no entanto, se caem as aes da P aranapanema, despencam junto as aes de instituies nanceiras e, de quebra, as de indstrias de alimentos emconserva, de tecelagens, de bens de capital... Os participantes, convencidos de que o Mer cado est despencando, pois assim diz o ndice que muitos consideram infalvel, passam a despejar papis no pr ego aqualquer pr eo, jogando na fogueira mais gasolina e contribuindo ainda mais para a der r ocada geral. Assim, os defuntos bons e os defuntos ruins so atirados na vala comum. As Bolsas no pr omovem campanhas per manentes de educao para ensinar ao pblico os fundamentos do mer cado acionrio . ABolsa do Rio especialmente conhecida por pr omoo de r etumbantes ascos publicitrios. Em 1972, numa hora em que os pr eos das aes mer gulhavam de cabea, logo depois do crash do ano anterior, a Bolsa carioca tentou levantar o moral dos participantes fazendo veicular pela televiso uma campanha incrivelmente ridcula e inbil. A populao brasileira estava olhando a Bolsa como uma casa de hor r or es, por causa dos pr ejuzos do crash r ecente, mas um comer cial da Bolsa carioca dizia que investir em aes equivale a r odar por uma estrada arborizada e tranquila, embora ainda sem asfalto . E mostrava rvor es beira de uma estrada, tendo como fundo musical a Sinfonia Inacabada de Schubert. 248 H uns dez anos, mais ou menos, a Bolsa do Rio anunciou que faria campanha educativa, em colaborao com o jor nal O GL OB O, para ensinar aos estudantes como se aplica dinheir o na Bolsa. Imaginava-se que fosse um curso de carter per manente, no qual seriam ministrados fundamentos como lucr os e noes de anlises de balanos e outras coisas bsicas. No era nada disso . T ratava-se no de curso, mas deconcurso, que pr ometia um pr mio para quem, hipoteticamente comprando e vendendo a curto prazo, obtivesse o maior nmer o de pontos. O jor nal, que fazia a apurao, classicava os concor r entes e publicava os seus nomes. A farsa funcionou durante algum tempo, enquanto o Mer cado esteve em alta, mas logo as aes despencaram e ningum mais fez ponto nenhum. O m do concurso foi melanclico, com a Bolsa tendo de encer r- lo para no se ver obrigada a pr emiar o concor r ente que tivesse per dido menos. A campanha conr mou para os estudantes o que eles sempr e ouviram desde criancinhas que as aes so uma espcie de jogo que depende do acaso para dar certo . A Bolsa no conseguiu nem r ealizar o seu objetivo de pr eparar os Especulador es do futur o e continuou to desmoralizada quanto antes. Esse episdio demonstra como os dirigentes da Bolsa no passam de indivduos caolhos e primrios, sem viso de longo prazo e imediatistas. Eles quer em lucrar hoje e lucrar amanh. Mas no pensam em lanar as bases para lucrar depois de amanh e sempr e. No h entr osamento entr e as Bolsas e a CVM para melhorar o Mer cado; mas, curiosamente, eles se unem quando se trata de pior-lo . P ar ece que foi esse o objetivo quando a CVM autorizou a Bolsa a criar o sistema de telepr ego, pelo qual os negcios so feitos por ter minais de computador, fora do pr ego de viva voz. A ideia do telepr ego o chamado Sistema Cats, inventados h alguns anos no Canad e aplicado em outras partes do mundo at que tem aspectos inter essantes. O ter minalindica as ofertas de compra e venda, assim como as quantidades ofer ecidas, e o cor r etor fecha a operao de modo rpido, limpo e eciente. Ar ma-se que o Cats evoluir para outr o sistema que per mitir a r ealizao de negcios durante as 24 horas do dia, em que os Investidor es daro as or dens e deixaro que o computador consume a operao . Nada h a objetar quando operacionalidade e s intenes do sistema, 249 que so moder nizantes. O Cats est bem de acor do com os tempos moder nos, em que todas as coisas caminham para que os computador es sejam encar r egados de e x ecutar nossas atividades prticas. Mas bom no ir com muita sede ao pote. Certa vez, eu e meu cor r etor zemos um teste para vericar as possibilidades de manipulao no Cats. A cotao vista de deter minado papel era de 1 cruzeir o, mas havia ofertas de venda a 1,05 e 1,10. F omos fechando compras at 1,10, quando ento apar eceram ofertas de venda a 1,20 e 1,25; fechamos tambm essas operaes. Com pouqussimo dinheir o, pr ovocamos uma alta de 25 entr e a cotao inicial e a nal, durante o tempo que se leva para comer um sanduche. No houve manifestao contrria dos scais do pr ego, se que essa gura e xiste. Como o Mer cado estava forte, Especulador es r etomaram o trabalho que iniciamos, de modo que, uma semana depois, o papel atingia 2, comaumento, portanto de 100 . P uxar cotaes no telepr ego coisa que qualquer criana alfabetizada pode fazer com aplicao de capitalridiculamente pequeno . Mas dir o ctico leitor que tambm se puxam cotaes no pr ego de viva voz. Sim, est cor r eto, mas no pr ego de viva voz h muitos operador es acompanhando os trabalhos. So pr ossionais e xperimentados que detectam manipulaes no momento e xato emque ocor r em. P ara puxar pr eos no pr ego de viva voz necessrio usar somas fantsticas de dinheir o, depois de confabular antecipadamente com outr os participantes malandr os. pr eciso, portanto, contar com a conivncia de muitos inter essados. Quem tentar puxar sem estar bem calado em apoios combinados de antemo certamente passar por frustraes e constrangimentos. No telepr ego, por m, a deteco de manipulaes mais difcil, por que ningum pode acompanhar todos os negcios simultaneamente num panorama geral de grande amplitude. que cada empr esa apar ece individualmente no vdeo; demanda tempo localiz-la. Seria necessria uma equipagem completa, com muitos ter minais e um batalho de operador es, para monitorar passo a passo apenas alguns dos papis mais importantes. No Cats, as falcatruas se conduzem discr eta e silenciosamente, sem testemunha e scalizao . A CVM per mitiu que fosse instalado o Cats na Bolsa pr ovavelmente sem per ceber os inter esses nanceir os ocultos envolvidos na instalao do sistema, e sem levar em conta que o Cats ameaa inviabilizar o pr ego de viva voz, sistema tradicional que funciona 250cor r etamente em todo o mundo na for ma simples de leilo e ofer ece total transpar ncia para os participantes. As cor r etoras foram levadas compulsoriamente a ingr essar no Cats pagando fortunas pelo dir eito de usar os ter minais. Se no aderir em ao sistema, podero per der clientes e at ser em alijadas do mer cado pelos concor r entes. P ara for ar as cor r etoras a aderir, a Bolsa s per mite que sejam apr egoadas a viva voz as aes que so por ela escolhidas. Como r esultado desse disparate, 550 aes de um conjunto de 569 r egistradas, ou seja, quase 97 , esto impedidas de participar do pr ego nor mal. Como seus nomes no so apr egoados, muitas empr esas cam esquecidas pelo pblico investidor e suas aes acabam sem liquidez e desapar ecem do mapa. O que se verica que o Sistema Cats foi implantado aqui muito antes da hora. P ode ser bom para os centr os nanceir os adiantados, mas tende a destruir os mer cados que esto emfase inicial. A Bolsa tambm estimula os Investidor es que esto com as carteiras paradas a moviment-las, com o objetivo de faz- las r ender dinheir o no nanciamento de opes. Essa a maior deslealdade que se pode cometer para com Investidor es incautos. O leitor deve car ciente de que as nicas fontes de r enda per manente que e xistem no mer cado nanceir o so jur os e dividendos os jur os como r endimento de capital aplicado em r enda xa e os dividendos como parte do lucr o que as empr esas geram e distribuem aos acionistas. Devo mencionar o caso concr eto de um amigoInvestidor que, atendendo a insinuaes de maus cor r etor es, vendeu em opes grande parte de sua carteira de V ale e P etr obrs para r eceber os pr mios e fazer deles fonte per manente de r enda. Na segunda r odada das opes, os pr eos vista triplicaram e meu amigo viu-se na dolor osa contingncia de ter de entr egar dois ter os de sua carteira a pr eos muito inferior es aos que estavam ento vigentes. Sua carteira r eduziu-se a um ter o . Ele nunca mais conseguiu r ecuperar a parte per dida. AB OLS APROCESS ADCIO BAZIN A incompetncia dos dirigentes da Bolsa de So P aulo est evidenciada no episdio em que eles pr ocessaram o autor deste livr o, sentindo -se pr ofundamente ofendidos por conceitos aqui emitidos. 251 O pr ocesso por injria teve por base a L ei de Impr ensa um diploma legal da poca da Ditadura. O autor e seu advogado, pr of . Nelson Abro, tiraram de letra tais acusaes. Quanto mais eles atacavam, mais caam no ridculo . O T itular da 29 V ara Civil, Dr . Dacio T adeu V . Nicolau; o P r ocurador de Justia R oberto Gomes dos R eis R amalho e os juzes F er nandes de Oliveira, R enato Nalini e Xavier de A quino, da 11 Comar ca do T ribunal de Alada, pulverizaram a ar gumentao dos acusador es, ar mando a ausncia de justa causa para ao penal.No obstante, os r ecalcitrantes acusador es r ecor r eram das decises. 252 P AR TE IV APNDICE CAPTUL O I Mer cado de opes. O que . Como CAPTUL O II L ucr os com opes (A) Mentalidade Especulativa (I). Compra e venda. Day - trades (B) Mentalidade Especulativa (II). V enda de opes a descoberto (C) Mentalidade Investidora. Compra de Opes para e x er cer (D) Mentalidade F inanciadora. Hedge P erfeito . V enda coberta de opes (E) Mentalidade Neutra. F echamento de contratos sem empr ego de capital. T rava. Super hedge 253 CAPTUL O I Mer cado de Opes. O que . Como R elatos histricos falam de contratos de opo para compra de mer cadorias desde os tempos dos gr egos e r omanos. No h, por m, notcias de quem fossem vendidos a ter ceir os, na poca, os dir eitos desses contratos. Sabe-se que em meados do sculo passado houve a primeira adaptao Bolsa de V alor es de contratos de opo de compra de aes. O livr o THE BIG B O ARD A HISTOR Y OF THE AMERICAN STOCK EX CHANGE, do norte-americanoR obert Sobel, conta que foi o Especulador e Manipulador R ussell Sage o primeir o a negociar com opes. Sage vendia opes para deter minado vencimento, em condies que ele mesmo estipulava. O comprador da opo adquiria o dir eito de comprar as aes a pr eo e prazo x os, mediante o pagamento de um pr mio . V encido o prazo, ia a Sage para e x er cer o contrato, pagava o pr eo inicialmente combinado e levava as aes. Se o comprador no pr ocurasse o vendedor, o contrato e xpirava e no havia devoluo do pr mio pago . Essa modalidade chamava-se Opo de Compra (OPC) . Mais tar de sur giu a Opo de V enda, pela qual o vendedor teria o 254 dir eito de e x er cer o contrato e obrigar o comprador a pagar - lhe o pr eo convencionado, no momento que quisesse, antes ou no dia do vencimento do contrato . Outr o livr o, THE STOCK EX CHANGE A SHOR T STUD Y OF INVESTMENT AND SPECUL A TION, do ingls F rancis W . Hirst, mostra como no comeo do sculo XX eram negociadas nas Bolsas eur opeias tanto as opes de compra como as de venda de aes. Mas nenhuma r efer ncia faz s negociaes de contratos de opes, o que leva a supor que no e xistissem. A Bolsa de Chicago intr oduziu essa modalidade em 1973, numa ocasio em que as Bolsas norte-americanas atravessaram um perodo de paralisao e marasmo . A possibilidade de negociar as opes adquiridas r evitalizou os negcios em Chicago e elas foram instantaneamente adotadas por todas as Bolsas dos Estados Unidos e domundo . No Brasil, foram intr oduzidas somente em 1981, inicialmente as de compra, depois as de venda. Estas ltimas, todavia, no vingaram, por ser em de difcil assimilao pelo nosso pblico . Com a intr oduo das opes, sur giram tipos novos de Especulador es, que vieram povoar o folclor e da Bolsa, utilizando as estratgias mais sosticadas e e xtravagantes. Amaioria dos Especulador es de opes, por m, opera sem nenhum plano ou estratgia, comprando a esmo, sem clculo nem critrio, como se pr ocurasse bater num alvo comos olhos vendados. A especulao com opo pr eferida especulao no mer cado vista por que demanda pequeno capital. A possibilidade de altos ganhos tor na essa aplicao e xtr emamente atrativa para pessoas que pr eocupam emoes fortes, que anseiam por fazer fortuna rpida e que desdenham o risco . Na maioria so jovens que per dem ou ganham com notvel esprito de fair play . Quer esteja vendendo ou comprando, o Especulador sujeita- se, mesmo sem saber, a um esquema de pr eos possveis a partir do fechamento da operao . Os pr eos possveis condicionam a mente do aplicador da por diante. Suponhamos que um pr mio esteja sendo negociado a 50. Apartir da, h dois rumos que tal cifra pode tomar ir para cima ou para baix o . Mas poder tambm no tomar rumo nenhum e per manecer estvel. O Quadr o AP -1 mostra hiptese de pr eos possveis aps o fechamento do negcio, pelas quais o aplicador ter de seorientar . 255 V amos pr eencher agora com nmer os aleatrios essa tabela de hiptese possvel. Como se v, h duas hipteses e xtr emas os pr mios podero subir at o Innito ou cair at Zer o (ver Quadr o AP -2). P ara cada hiptese, h contas aritmticas que apuraro quanto o Especulador (vendedor ou comprador) pagar ou r eceber e quanto ganhar ou per der. P or e x emplo, um vendedor (tambm chamado de lanador) de OPC r ecebeu o pr mio de 50 mas pr ecisou r everter a operao, pagando 80 (ver Quadr o AP -3). pagou o pr mio ao r everter a posio vendedora Agora, a mesma operao, mas do lado do comprador . Ele compr ou por 50 e vendeu por 80 (ver quadr o AP -4).256 r ecebeu o pr mio ao r everter a posio compradora Esses dois esquemas, que envolvem as operaes de dois Especulador es de OPC, so os mais simples de todos, mas bsicos. R essalte-se que nem todos os que operam com opes, seja na compra, seja na venda, usam tabelas de hipteses. Seu uso, por m, r ecomendvel por tr s motivos Disciplinama mente. P er mitem car sabendo de antemo e xatamente o que esperar . A o eliminar qualquer incerteza, do tranquilidade ao Especulador . Os pr mios tomam por baliza os pr eos do mer cado vista, mas ampliando -se numa pr opor o maior . Se, por e x emplo, o pr eo vista sobe de 8 para 10 no mesmo dia, cr escendo 25 , o pr mio sobe de 1 para 3, cr escendo 200 . Depois de vender a opo, o vendedor a descoberto enfr entar duas situaes Se o pr mio subir, o pr ejuzo ser ilimitado . Se o pr mio cair, o lucr o limitar -se- ao pr mio r ecebido . Na prtica, no haver limitao nem para lucr o nem para pr ejuzo, uma vez que os Especulador es entram e saem rapidamente de suas posies e no as levam at o nal da r odada de opes. S vo at o m os nanciador es e os Investidor es que pr etendem e x er cer os contratos, como ver emos adiante. V ejamos como ca a situao do lado do comprador Se o pr mio sobe, o lucr o ser ilimitado . Se o pr mio cai, o pr ejuzo limitar -se- ao pr mio pago . De tudo o que se criou e se aperfeioou nos negcios do Mer cado, nada se iguala, por m, a certa operao sosticada a trava , que per mite lucrar sem colocar dinheir o .257 No ltimo tpico desde Apndice mostr o como se tor na possvel esse milagr e no mer cado de opes. 258 LEITUR A COMPLEMENT AR TENT A ES DO DEMNIO (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, maio de 1988) F az parte do folclor e da Bolsa a histria daquele oce-boy de cor r etora que deu grande tocada no mer cado de opes e tr ocou sua bicicleta por uma moto . A histria comeou quando o menino ouviu por trs da porta uma conversa entr e laranjas de que as cotaes da P etr obrs iriam ser puxadas no mer cado vista para possibilitar o e x er ccio das opes. Ele conseguiu o mximo de dinheir o que pode conseguir um boy de cor r etora e compr ou opes de pr mio mais barato e que estavam quase virando p . O pr mio custava 1 centavo, cotao de m de feira que acontece toda vez que uma opo se apr o xima do vencimento e quando o pr eo de e x er ccio da opo est muito acima do pr eo vista. P ara alegria do menino, r ealmente o pr eo vista subiu muito, levantado por um furaco especulativo que de r epente entr ou pelo pr ego e acabou tor nando vivel o e x er ccio de todas as sries de opo .Disso r esultou que o boy vendeu a opo por 73 centavos, multiplicando seu capital por 73 e obtendo o lucr o de 7.200 em tr s dias. Ele, que viu outras pessoas fazendo grandes fortunas, lamentou-se dizendo que tinha per dido a grande oportunidade da sua vida para car milionrio . P ensara at em vender a casa de sua me para colocar o dinheir o nas opes. Essa histria d uma noo de como se ganha dinheir o especulando no mer cado de opes. Mas naturalmente h o r everso . Outra pequena histria mostra tambm como se per de dinheir o em opes. Um jovem auxiliar de operador, que trabalhava numa cor r etora com pr esena mar cante no mer cado de opes, acr editou ter descoberto o lo de our o quando r esolveu seguir os passos de grandes Manipulador es. Sua tar efa era levar ao operador as or dens de compra e venda r ecebidas da mesa e isso o deixava numa posio - chave para saber o que os grandes estavam apr ontando . Como no tinha dinheir o pr prio, convenceu os membr os da sua igr eja (pr otestante), inclusive o pastor, a lhe entr egar em considervel quantia, que ele aplicou em opes de acor do com sua estratgia. Obteve de incio bons r esultados, que animaram os pr otestantes a aplicar cada vez mais. A t que um dia ele seguiu a pista falsa deixada por um Manipulador que tinha vendido grandes quantidades de opes a descoberto . Ele no per cebeu que se tratava da manobra dedespistamento que consiste em vender numa ponta e comprar na outra em quantidade maior (ou vice versa). Muitos Especulador es e xperimentados costumam cair nessa ar madilha e no poderia ser difer ente com o jovem neto . Ele cou a zer o . Entr evistado por diversos jor nais, o pastor da igr eja per doou o ato do jovem pecador e ar mou que sua congr egao aceitava os pr ejuzos como castigo de Deus por ter em todos sucumbido s tentaes do demnio . AB C D AS OPES PEL O MTODO MAIS CARO (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, fever eir o de 1985) Se voc quer entrar nas opes e ignora totalmente o que seja esse mer cado, mas pr efer e no per guntar a ningum, no hesite fale com um cor r etor, pr eencha uma cha e assine um contrato, e esse pr ocedimento to simples o deixar habilitado a operar . Na sala do cor r etor, onde nor malmente h um vdeo com a cotaes do momento, 259 voc poder encontrar -se em um meio poliglota. que toda cor r etora tem sua quota de libaneses, japoneses, judeus, chineses e cor eanos, e at mesmo alguns brasileir os natos, todos convivendo animadamente durante o tempo de durao do pr ego da Bolsa. Na mesma hora voc ca sabendo que o pr mio de uma opo de compra P etr obrs, ao pr eo de e x er ccio de 200, est sendo negociado a 10. P ara no dar a impr esso deamadorismo, voc assume o seu melhor ar pr ossional e d or dem de compra pela quantidade mnima xada para o mer cado, que 100 mil aes. V oc compr ometeu, portanto, 1 milho . pouco, mas s um teste. A o adquirir o pr mio, voc passou condio de titular de uma opo de compra. O indivduo que lhe vendeu a opo, que vai embolsar seu pr mio de 1 milho, e que voc desconhece inteiramente, chamado de lanador . Ele lanou a opo que voc adquiriu. T ecnicamente, voc dono do dir eito de comprar 100 mil aes de P etr obrs ao pr eo de e x er ccio de 200 cada uma, at a data do vencimento xada pela Bolsa. Mas voc no est pensando em adquirir as aes- objeto; est apenas testando . A nica coisa lhe inter essa no momento ver como evolui o pr mio . O valor do pr mio oscila e de r epente cai para 9,50. A quele chins de T aiwan de aspecto r eservado, e que tambm tinha comprado a 10, manda vender a 9,50. No consegue esse pr eo, cancela a or dem e emite outra vender a mer cado, o pr eo livr e que o Mer cado est pagando . A mer cado saiu a 9. O chins per deu 1 por ao, mas ele deve saber o que est fazendo . V oc igualmente manda vender seu pr mio a mer cado, mas a cotao vai a 8 e a esse pr eo que voc consegue vender . Seu pr ejuzo foi de 2 por ao, ou 200 mil, mas voc j podeor gulhar -se de ter feito aquilo que s os pr ossionais e xperimentados tm sangue-frio para fazer r ealizar pr ejuzos numa operao de day -trade, ou seja, compra e venda ou vice- versa no mesmo pr ego, por r everso de posies. Mal voc acaba de vender a 8, e o chins entra vendendo a descoberto, ou seja, sem ser dono das aes. Consegue 8. Ele no dono do papel que est vendendo, no acionista da P etr obrs, mas no est pr eocupado, por que no pr etende r ealmente car muito tempo nessa posio . Cada vez mais entr osado, voc tambm e xpede or dem de venda a descoberto, mas, como o Mer cado est em queda, voc s vende a 6, justamente na hora em que o chins, num golpe ousado, r ecompra a 6 e fecha sua posio, com um lucr o de 2 (T inha vendido a 8). O papel r eage e volta a 8. Seu pr ejuzo terico chega a 2 na venda que voc fez a descoberto a 6, e aumentar se o papel continuar subindo . V oc manda comprar rpido e consegue 8, per dendo 2, e agiu na hora certa, por que da para a fr ente a cotao vai aos pulos 9, 10, 11, 12. Se tivesse esperado para r everter a posio a 12, voc teria per dido mais 6 por ao, ou 600 mil. Em duas operaes de day -trade voc per deu 400 mil, mais as cor r etagens e taxas. Ento ocor r e-lhe que, se tivesse segurando a posio inicial, de compra a 10, poderia vender agora a 12, ganhando 200 mil, com lucr o de 20 em vez do pr ejuzo de 40 . O pr ego ter mina sem voc per ceber . F oram quatr o horaseletrizantes, em que voc muito apr endeu, teve um convvio agradvel com pessoas geis e corajosas e descobriu enm um mundo novo, de cuja e xistncia no suspeitava. O mer cado de opes no tem mais segr edos. Num s dia, voc desempenhou os 260 papis de titular e lanador, compr ou e vendeu pr mios, r everteu posies, participou de um day -trade e, surpr eendentemente, foi tratado de igual para igual. V oc vai para seu escritrio com a cabea cheia de ideias novas e de certo modo impr essionado com a frieza e a segurana daquele chins de T aiwan, que segundo dizem j oper ou em Hong K ong e T quio . No dia seguinte, a opo abr e a 12, e voc compra 100 mil. O mer cado oscila e, enquanto o chins r everte posies e vende a descoberto, para r ecomprar em seguida, voc ca r me, certo de que a melhor ttica esperar at os ltimos minutos do pr ego, para fechar seu day -trade. Mas no vai alm de 10, e voc per de 200 mil. No ter ceir o dia da sua saga, voc est mais cauteloso e no faz nada. V o chins vendendo a descoberto a 12, mas de r epente o pr mio dispara e sobe para 20. O chins r everte a posio e suporta um pr ejuzo de 8 por ao, levanta-se da cadeira e vai-se embora, cheio de dignidade. A voc per cebe que toda essa luta intil. Em sua primeira compra, h tr s dias, tinha pago 10. A melhor ttica no teria sido esperar, sem fazer nada, e vender tudo hoje a 20,levando para casa um lucr o de 100 , ou 1 milho? Em tr s dias, voc per deu 600 mil, ou 60 de seu capital, mas j entendeu que no e xiste a menor lgica na loucura do day -trade, e que mesmo aqueles que vivem debruados sobr e papis quadriculados, analisando grcos de bar ras e com ar es cientcos, na ver dade dependem de grande dose de sorte para ganhar alguma coisa. Na saga de tr s dias, voc viu o pr eo mais baix o, de 6, e o mais alto, de 20. Mais tar de ir encontrar pessoas que garantiro ter comprado a 6 e vendido a 20. No acr edite; isso coisa de netos empolgados. A quele grande empr esrio que na parte da manh no atende ningum e se fecha em seu gabinete, onde h um ter minal de vdeo s para ele e telefones ligados dir etamente com vrias cor r etoras, e que se ir rita quando o chamam de Manipulador, jamais comete a infantilidade de contar suas pr oezas por a. V oc continua fr equentando o pr ego da cor r etora e um dia per cebe que aquela OPC despenca para 4. Como pode? apenas um fato do Mer cado . A ao - objeto (P etr obrs) foi abandonada pelos grandes no mer cado vista. P r essentindo a oportunidade de sua vida, voc compra 100 mil a 4, sem ter per cebido que a r odada de opes est se acabando ou melhor, est se apr o ximando da data de vencimento xada pela Bolsa. E acontece que, ao encer rar -se a r odada, a cotao de P etr obrs vista est muito abaix o do pr eo de e x er ccio . Seu pr mio micou, vir ou p, no vale mais nada. Navspera do vencimento, havia negcio a 1 centavo, mas voc no quis passar por bur r o . E l se foram os ltimos 400 mil. Console-se, por que voc s per deu 1 milho e, anal, s estava testando o Mer cado . Muito pr ecavido, aplicou s aquilo que podia per der . A mesma prudncia no teve o chins de T aiwan, que jogou todo o seu dinheir o numa tacada denitiva. Dizem que ele est se r efazendo ; to cedo no voltar Bolsa. V oc ento est sabendo que as coisas no so o que par ecem ser, que h muitos mitos cir culando pelo Mer cado, e ento r esolve agir com mais dinheir o, mas com risco menor . Compra vista, vende opes. Se a OPC vira p, voc, como lanador, benecia-se do pr mio e r etm as aes. Se foi e x er cido, r ecebe o pr eo do e x er ccio, e s vezes consegue ganhar, com segurana, mais de 25 ao ms. As opes passaram a ser um pr ocesso eciente de r enda xa. 261 Um dia voc r esolve comprar aes e or ganizar sua carteira. Estar ento mais do que convencido de que o melhor lugar para for mar patrimnio no mer cado vista. A essa altura, suas amizades mudaram, e voc raramente conversa com Especulador es baratos, desse que per dem noites em clar o por causa de um pequeno negcio malfeito . Agora voc j sabe de fato o que o mer cado de opes. MINA DE OURO OU PRECIPCIO? (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, maio de 1988) Quemquer que detenha grande posio em aes de uma empr esa Manipulador potencial de seus pr eos. E se estiver disposto a colocar altas somas no Mer cado, ter todas as condies de manipular sua fortuna ao innito no mer cado de opes. No sem motivo que, quando foi lanado em So P aulo, em 1979, o mer cado de opes foi chamado de Ser ra P elada do Asfalto (mina de our o que na poca e xistia no P ar). Muitos Especulador es usam as opes como alter nativa a mais para ganhar dinheir o, comprando e vendendo pr mios antes do vencimento do contrato . Mas h outr os que entram no Mer cado com o objetivo nico de aumentar suas carteiras, e cam com os contratos at a data-limite, quando os e x er cem. P agam ento os pr eos inicialmente estipulados e esperam a entr ega fsica dos ttulos de pr opriedade das aes. Suponhamos que um Investidor muito rico r esolva aumentar sua participao na P etr obrs. Dotado de alto cacife, ele pr efer e no comprar vista para no imobilizar capital e no inacionar os pr eos. Ele ento compra opes em vrias sries, aplicando nos pr mios pequena frao do que gastaria se sua compra fosse feita no mer cado vista. No dia do vencimento das sries, e x er ce a opo e aumenta o seu patrimnio . Se ele participa de um esquema manipulador em conjunto com outr os grandes, durante a vigncia do contrato far compras e vendas sucessivas do mesmo papel no mer cado vista, pr ovocando o fenmeno conhecido no jar go do mer cado como espuma, que d a iluso de haver grande pr ocura pelo papel, para justicar o cr escente aumento dos pr eos, que, na r ealidade, articial. Quando h espuma, todos os participantes do Mer cado, inclusive os oce-boys das cor r etoras e os fr equentador es do aqurio da Bolsa, per cebem de imediato . E todos se acostumaram com a falta de qualquer pr ovidncia da CVM para coibir essa prtica. O efeito multiplicador de um aumento de cotaes no mer cado vista no mer cado de opes fantstico . Equivale a apertar, com leve pr esso dos dedos, o detonador que faz e xplodir uma bomba de alto teor e xplosivo . Um papel de 10 no mer cado vista ao subir para 11 cr esceu 10 , r eper cutindo 100 na opo cujo pr mio era de 1 e passou para 2. O movimento s vezes muito rpido . P ara o Manipulador um jogo de cartas mar cadas, em que o limite dos seus lucr os a disposio e a capacidade nanceira dos outr os participantes. Eventualmente, um oce-boy consegue ganhar o suciente para comprar sua moto sonhada; mas pura sorte. T ambm eventualmente um pequeno Especulador faz day -trade e fatura uns tr ocados, o que lhe d a iluso de comandar os acontecimentos e de ser muito esperto . pura iluso . Os que so ver dadeiramente espertos habitam esferas muito mais comple xas. Quem no faz parte do esquema manipulador costuma usar as opes como modalidade de aplicao para r enda pr exada; compra uma srie e vende outra de 262 pr eo difer ente.Com a operao assim travada, ele no se pr eocupa com as oscilaes do pr ego . Nem a Bolsa se pr eocupa com ele. A Bolsa pr eocupa-se mesmo com o grande Manipulador que s compra e no vende, e geralmente em todas as sries. Sua pr eocupao maior quando ela per cebe que o Manipulador vai e x er cer todos os contratos. Se isso ocor r er, dependendo do cacife do Manipulador e do seu grau de concentrao nos papis da empr esa, poder congurar -se a to temida situao de cor ner, em que os Especulador es vendidos a descoberto no tm de quem comprar os papis a no ser daquele mesmo Manipulador e ao pr eo que ele arbitrar . Quando se chega a esse impasse, a dir eo da Bolsa intervm, mandando encer rar compulsoriamente as posies, com pagamento pela difer ena de pr eos. Quem vendeu ar ca com o pr ejuzo . Quem compr ou embolsa os lucr os, que geralmente so muito altos, e parte para outras empr eitadas. 263 CAPTUL O II L ucr os com opes Existem cinco tipos de mentalidade no mer cado de opes (A) Mentalidade Especulativa (I). Compra e venda. Day - trades (B) Mentalidade Especulativa (II). V enda de opes a descoberto (C) Mentalidade Investidora. Compra de opespara e x er cer (D) Mentalidade F inanciadora. Hedge P erfeito . V enda coberta de opes (E) Mentalidade Neutra. F echamento de contratos sem empr ego de capital. T rava. Super hedge 264 A) Mentalidade Especulativa (I). Compra e venda. Day -trades Os Especulador es dessa mentalidade operam a curtssimo prazo, com o objetivo de lucrar primeira oportunidade. No despr egam o olho dos ter minais onde as cotaes pipocam e emitem or dens confor me as oscilaes. T rabalham emduas mos de dir eo, na compra ou na venda. Geralmente, quando se encer ra o pr ego, eles esto com suas posies zeradas e vo embora j sabendo o quanto tero de pagar ou r eceber . So quantias pequenas se comparadas com os montantes movimentados eletr onicamente. Os Especulador es, grandes ou pequenos, vivem num turbilho de emoes que eles pr prios pr ovocam. Suponhamos que um Especulador desse tipo comece comprando opes que montem quantia de 10 milhes. Antes de encer rar -se o pr ego, vende sua posio por 11 milhes. Suas operaes guram no volume como sendo de 21 milhes, mas, na r ealidade, o que h de efetivo o seu lucr o de 1 milho e as somas que as cor r etoras r etm a ttulo de comisso . O Especulador de day -trade orienta-se pelas oscilaes do ndice. Antes de comear a operar, l no ter minal as alter nativas para opes de um papel, contidas no Quadr o A - I.Ele decide comprar (talvez por imaginar que, se o ndice est em alta, pr ovavelmente continuar subindo e aumentar o pr mio para nvel mais 265 elevado). Compra ento a OPC 1. Da para a fr ente, tudo o que poder acontecer est contido no Quadr o A - 2. P r mio a ser r ecebido se a posio for vendida P onderaes Se a opo for vendida ao pr mio de 80, o lucr o ser de 30 (67 ). O pr mio poder subir at o Innito, quando ser ilimitado o per centual de lucr o . Se a opo for vendida ao pr mio de 30, o Especulador per der 20, ou 40 de 50. Se o pr mio cair para zer o, o pr ejuzo ser de 100 , ou seja, todo o capital ir para o ralo . Mais inquietamente a situao do Especulador que vende a OPC para especular com day -trade. Se sur gir um fato inusitado que eleve desmesuradamente os pr eos no mer cado vista, e consequentemente as opes, ele poder per der muito mais do que o capital que possui. Esse Especulador cor r e ento desesperado para salvar o que puder, pr ocurando r everter sua posio pela compra de OPC da mesma srie que tinha vendido . Um Especulador conhecido meu orienta-se pelo r oteir o indicado no Quadr o A -3. importante entender que, para liquidar a posio, as operaes de compra e venda so r evertidas por operaes contrrias, na mesma srie e na mesma quantidade. Desse modo, a OPC comprada zerada por uma venda e vice- versa. 266O mesmo Especulador tem tambm as seguintes r egras, que so conceituais Quando for para r everter com pr ejuzo, faa- o depr essa. Seja na compra, seja na venda, a operao dever acompanhar o ritmo da agilidade do Mer cado . A operao encer ra-se mesmo e para todos os efeitos no momento em que foi liquidada. Depois de liquid-la, parta para outra. No leve pr oblemas para casa. Os Especulador es de day -trade com OPCs no se pr eocupam com taxas de jur os nem com justeza dos pr mios. Eles compram e r evendem, ou vendem e r ecompram, com lucr o ou pr ejuzo, de acor do com os azar es do pr ego . um jogo, que eles pr prios r econhecem como tal, nem quer eriam que fossem outra coisa. Eles obedecem no pr ego a r ee x os condicionados e agem ao menor sinal de mudanade e xpectativa nos pr eos com os quais esto negociando . Os Especulador es que operam com day -trades s vezes fazem negcios de longo prazo . P ara eles, negcio de longo prazo o mximo de sessenta dias, que o tempo de durao de uma r odada de opes. A ttulo de ilustrao, acompanhemos a evoluo do negcio feito por um desses Especulador es em22 12 87. Os dados eram os do Quadr o A -4. 267 Esses pr eos evoluram da for ma como est no Quadr o A -5 Depois de ter feito a operao em 22 12 87, o Especulador decidiu esperar pelos acontecimentos, uma vez que o Mer cado entr ou emforte alta. O pr eo vista subiu com r meza at 15 dias antes do encer ramento da r odada, e depois estacionou.A r odada encer r ou-se em 14 02 88, quando o pr eo do e x er ccio mais o pr mio era igual ao pr eo vista (100 55), o que matematicamente cor r eto . O Especulador e x er ceu o contrato, pagando 100 pelo pr eo de e x er ccio, e vendeu no mer cado vista, no mesmo instante, por 155, as aes que lhe custaram 128 (28 100). Seu lucr o, portanto, foi de 21,1 , r esultado que consider ou ruim. O Especulador fez um r etr ospecto do seu negcio e vericou que, se tivesse r evertido a posio em18 01 88, teria lucrado 142,9 Esse detalhe fortaleceu a sua convico de que bom r ealizar o lucr o quando possvel e de que est certo aquele ditado da Bolsa segundo o qual ningum empobr ece quando r ealiza lucr os (A observncia desse lema vital numa especulao). Um cliente nosso costumava destinar 10 do seu patrimnio especulao com opes. Seu r egistr o r evela que de janeir o de 1983 a junho de 1989 s oper ou nesta modalidade especulativa. Como o Quadr o A -6 indica, durante 1983 houve declnio patrimonial, para ocor r er logo em seguida intensa valorizao, at 1985, quando os 100 mil dlar es j se tinham transfor mado em 413,4 mil dlar es. Mas era um 268 nmer o terico, por que o dinheir o continuou sendo aplicado em opes. Em 1986 a Bolsa desmor onou; em 1987 o cliente no feznada, e s voltou em 1988. Em junho de 1989, com o crash causado pela queda de Nahas, o patrimnio do cliente cou r eduzido a 2,7 mil dlar es. O Quadr o A -6 mostra como so er rticos os lucr os especulativos. O r esultado nal no deixa dvidas de que se trata de solo movedio que a qualquer momento poder ceder a fazer sumir o dinheir o do Especulador . O fato que no mer cado especulativo todo lucr o no r ealizado iluso . O leitor estranhar que o cliente no tivesse embolsado seus lucr os quando o patrimnio se elevava a 413,4 mil dlar es. que o Especulador acaba per dendo o domnio dos seus atos. T odo aquele que julga poder contr olar -se para colher os lucr os, e afastar - se do Mer cado, com certeza nunca participou de jogadas especulativas em que ganhou consistentemente. Os que sentem o gosto da vitria no param. O jogador simplesmente engolfa-se nos trmites do jogo e sua mente no se inter essa por nada mais. Ele no sai no por que no queira, mas por que alguma for a acima da sua vontade o segura. Nosso cliente per deu soma considervel, mas mer eceu elogios por no ter vendido todos os seus outr os bens para jogar na voragem, como teria feito qualquer indivduo que ganhasse como ele estava ganhando em 1985. (1) Apurados no nal de cada e x er ccio e convertidos em dlar es (2) Aplicao inicial de 100 mil dlar es em janeir o (3) Der r ocada aps o Plano Cruzado (4) O Mer cado estava to ruim que no animou o aplicador a operar (5) Der r ocadaaps a queda de Nahas. 269 270 B) Mentalidade Especulativa (II). V enda de opes a descoberto difcil imaginar que, num Mer cado em que atuam tantas pessoas esclar ecidas, objetivas e r ealistas, e xistam loucos que vendem um papel que no possuem. Mais louco dos que eles seriam os cor r etor es que cumprissem as suas or dens. P ois dizem que esses debiloides pululam. Apr pria Bolsa diculta a sua atuao, obrigando - os a fazer depsitos pesados em dinheir o, a ttulo de mar gens de garantia. Em tese, o vendedor descoberto no dono do papel, mas vende a OPC que o obriga a entr eg-lo futuramente a umpr eo de antemo xado, mesmo sabendo que no dia do vencimento ter de compr-lo para entr ega ao pr eo incerto e impr evisvel que estiver vigorando na ocasio .Ele joga na esperana de que o papel cair e no ser pr eciso entr eg-lo . Nesse caso, seu lucr o mximo ser igual ao pr mio que r ecebeu no incio do contrato, nunca maior . A esse Especulador inter essaria acompanhar menos a evoluo do pr mio j r ecebido e mais a evoluo do pr eo vista, que o pr eo pelo qual ele ter de comprar o papel para entr egar no dia do e x er ccio . Se o papel subir, ele ter de entr eg-lo no vencimento (ou at mesmo antes), caso per manea esttico na posio de vendedor at o nal, a que nada o obriga, pois tem a oportunidade de comprar a OPC a qualquer momento antes do vencimento . Essa compra o livrar da obrigao de entr egar o papel, embora no o livr e do pr ejuzo . Sem colocar nenhum dinheir o inicialmente, a no ser o depsito compulsrio da mar gem de garantia, que r emunerado pela Bolsa taxa de jur os vigorante, o vendedor ganha, portanto, o dinheir o do pr mio . A o vencer, est ciente de que cada alta r epr esenta ampliao do pr ejuzo at o Innito e que cada baixa garantir o seu lucr o, mas at o limite do pr mio r ecebido . 271 Como e xplicado anterior mente, as hipteses de pr eos cr escem para a esquer da e diminuem para dir eita do leitor, a partir dos pr eos vigorantes no pr ego que tenham servido de base para o fechamento da venda. Os nmer os so os do Quadr o B-1.Esses nmer os desdobram-se como no Quadr o B-2. ( ) No comprado, por que a OPC no e x er cida ( ) No r ecebido, pelo mesmo motivo P onderaes Se o pr eo vista (A V) subir, o pr ejuzo do vendedor poder ser ilimitado . Se o pr eo vista (A V) cair ou per manecer o mesmo, o lucr o mximo ser o valor do pr mio r ecebido . O r etor no claramente menor do que o risco . Esse tipo de operao s para aqueles que gostam de viver no o da navalha.Dizem que as pocas de depr esso, em que as quedas pr edominam, so pr opcias ao apar ecimento desse tipo de Especulador . Ele pr ospera em ambientes de desolao e desesper o, justicando a descrio de que se portam como urubus emcima da car nia. T odavia, empocas de estabilidade ou de altas, essa gura simplesmente no pode e xistir . Se e xistir, aber rao . Seria insanidade vender, a pr eo 272 impr evisvel, num Mer cado emalta, algo que no se possui. Diga-se de passagem que a Bolsa o nico mer cado em todo o mundo emque teoricamente podemos vender legalmente aquilo que no possumos; fora da Bolsa, seria estelionato . O que par ece mais sensato admitir que os vendedor es a descoberto na ver dade j possuam o papel, s que no o deixam custodiado em seu nome na Bolsa para cobertura da OPC vendida. P r efer em entr eg-lo quando e se o comprador e x er cer o contrato, mesmo que sejam obrigados a depositar pesada mar gem de garantia, que, anal, r emunerada pela Bolsa a taxas do mer cado nanceir o . Como no se fez cobertura for mal, a venda considerada a descoberto . T odavia, um velho e e xperiente Especulador garantiu-me que essa hiptese ver dadeira s em parte. s vezes um papel puxado a um nvel apar entemente alm do razovel. O que alm do razovel? , por e x emplo, quando um papel que s tem a especulao como motivo da alta cr esce 50 emdez dias numa poca em que os jur os dos ttulos de r enda xa no vo alm de 10 .H Especulador es com ar es de sabidos que acham no ser possvel puxar mais, que a alta atingiu o limite e que os pr eos vo cair inevitavelmente. Eles ento vendem enor mes quantidades de opes a descoberto, pensando emr ecomprar as aes mais barato na poca da entr ega. Mas contra as e xpectativas deles o papel continua sendo puxado (ou sobe naturalmente pelo embalo), ameaando os vendidos com e x er ccio em massa, o que os obrigar a pagar muito mais car o pelos papis. P ara a Bolsa, que acompanha diariamente os acontecimentos pelas listagens dos pr eges, este seria umcenrio pssimo . Ela sabe que as cor r etoras que nanciam as mar gens no tero cacife para nanciar as compras. E que, na hora de liquidar as operaes, h possibilidades concr etas de quebras de Especulador es, o que faria com que tambm quebrassem as cor r etoras. devido a alguns acertos que de r epente o Mer cado tem quedas abruptas; para per mitir aos vendidos que zer em suas posies a pr eos mais honr osos a m de que sua ignomnia seja menor . Outra situao desagradvel a que podem levar as vendas a descoberto a de que, na hora de fechar a r odada de opes, no apar eam no Mer cado aes sucientes para que os vendidos as compr em para entr eg-las. o temido cor ner, que no passado conduziu runa incontveis Especulador es norte-americanos. 273P ara evitar o cor ner, a Bolsa tem o poder de encer rar compulsoriamente as posies compradas e vendidas. Os acertos so feitos no pela aquisio fsica das aes, mas pelo pagamento das difer enas. A Bolsa nem discute debita as cor r etoras. A Bolsa fez pr evalecer esse r ecurso no comeo da implantao das opes. Mas essa soluo, quando demor ou para ser aplicada, foi to traumtica quanto teria sido per mitir que os vendidos fossem abandonados pr pria sorte, para que se ar ranjassem como pudessem ou se ar r ebentassem de um vez por todas. Liquidados ou no compulsoriamente os contratos, os Especulador es pagaram car o demais e pr ejuzos foram inevitveis. Mas evitaram-se cor ners. 274 C) Mentalidade Investidora. Compra de opes para e x er cer O Investidor faz essa compra com a inteno de e x er cer o contrato, se, no dia do fechamento das sries, chamado dia do e x er ccio, o pr eo vista (A V) estiver igual ou acima do pr eo do e x er ccio (PE). Comprar opes para e x er cer maneira de assegurar pr eo na aquisio de um papel que o Investidor s teria condies de comprar em poca posterior, quando as cotaes vista poderiam ter disparado . Estando de posse dos dir eitos da opo, o Investidor abster - se- de e x er c-los se no dia do vencimento os pr eos vigorantes no Mer cado for em inferior es ao pr eo de e x er ccio . O pr eo da ao (A V) no dia do e x er ccio cor r esponder aopr eo de e x er ccio (PE) mais o pr mio (PR). P ara saber a que taxa cor r esponde o pr eo nal, poder ser usada a fr mula do Quadr o C-1. Ou, simplicando, soma-se o pr eo de e x er ccio ao pr mio e divide-se pelo pr eo vista, avanando duas casas e subtraindo 1. (H naturalmente o jur o do pr mio, que, todavia, no est sendo levado emconta para simplicar a compr eenso). Suponhamos que haja tr s sries abertas para negociao, confor me o Quadr o C-2. 275 O comprador decidir qual escolha atender melhor s suasconvenincias. Se decidir, por e x emplo, pela OPC1, pagar o pr mio mais alto, mas ao e x er c-la pagar menos pelo papel (pr eo nal). Dependendo do montante de dinheir o que o comprador pensa que ter sua disposio no momento do e x er ccio, e do dinheir o que tiver no incio do contrato, poder ser mais inter essante gastar menos no incio e pagar mais depois, ou vice- versa. A deciso, por m, assunto estritamente pessoal. Os nmer os do Quadr o C-2 desdobram-se no Quadr o C-3. ( ) Se e x er cida a OPC, o papel vai para a carteira. Da o sinal ( ) No e x er ce, por que o pr eo de e x er ccio maior do que o pr eo no pr ego P onderaes Se no dia do vencimento o pr eo vista (A V) estiver em 450 ou mais, ser convenientee x er cer o contrato . Se o pr eo vista (A V) estiver abaix o de 450, e mantido o inter esse pelo papel, ser mais vantajoso adquiri-lo no mer cado vista. Ou, se pr eferir, o Investidor poder comprar nova srie de OPC e r einiciar o ciclo . A estatstica indica que os melhor es r esultados so obtidos quando a 276 compra de OPC feita nos meses de dezembr o, janeir o e fever eir o, poca em que se intensicam as e xpectativas com r elao aos balanos das empr esas . Alm de garantir pr eo, as opes servem tambm para quem quer comprar grandes quantidades de aes sem pr essionar as cotaes. Se voc pr etender e x er cer, so as opes da Bolsa a nica modalidade de operao a prazo emque o comprador pode desistir da aquisio se dela se desinter essar . Em pocas de baixa, s vezes acontece que os contratos viram p no vencimento, por que o comprador mudou de ideia e no quis mais e x er c- los. No meio do caminho podem ter sur gido negcios mais inter essantes ou o Mer cado pode ter -se tor nado fraco e sem perspectiva, o que desencoraja o Investidor de e x er cer . Em nenhuma outra modalidade a palavra pr mio to bem empr egada como aqui. Como assinalado anterior mente, trata-se de linguagem de segur os adaptada Bolsa. O pr mio da opo r ealmente o pagamento de umsegur o para garantir o pr eo, mesmo que a operao no se efetive posterior mente; neste caso, o Investidor per de o pr mio masno per de mais nada. comum acontecer que capitalistas e x er am os contratos mesmo que o pr eo vista esteja mais baix o que o pr eo do e x er ccio . que o grande capitalista, que se pr esume sempr e bem infor mado, pr efer e pagar mais car o a per der muito tempo comaquisies vagar osas e par celadas, que poderiam elevar os pr eos ainda mais. Ele costuma e x er cer todos os contratos de uma s vez. 277 D) Mentalidade F inanciadora. Hedge P erfeito . V enda coberta de opes O aplicador que no quer se ar riscar compra o papel vista e vende opo . Ele ter de orientar -se por dois parmetr os 1) A taxa de jur os que o Mer cado est praticando . 2) O pr mio que lhe for mais conveniente. P ara saber a taxa de jur os que est vigorando, usa-se a fr mula do Quadr o D-1.Ex emplo os negcios esto sendo r ealizados no pr ego aos pr eos constantes no Quadr o D-2, aos quais cor r espondero as taxas calculadas de acor do coma fr mula do Quadr o D-1. 278 O lanador de OPC escolheu a OPC1 para vender, mas suponhamos que pr etenda obter taxa melhor, digamos 24 , para obter pr mio maior do que o que est vigorando . Mas ser mais difcil fechar negcio nessa base. Comunicar ao cor r etor o pr mio que deseja e car aguar dando . A fr mula para achar o pr mio a do Quadr o D-3.P ara a taxa de 24 , o pr mio eleva-se a 57,10. O lanador no dir ao cor r etor para vender a opo taxa de 24 ; mais especco, dar -lhe- or dem para vend-la ao pr mio de 57,10. Mas, como o pr mio que vigora no pr ego mais baix o (50,00), a operao nem sempr e se efetiva. P ara pr mio menor es, as taxas pr etendidas sero maior es. O lanador est ciente de que, da srie de tr s OPCs, o pr mio mais alto implica pr eo de e x er ccio mais baix o, com maior pr obabilidade de e x er ccio . Como ele compra vista o papel no mesmo pr ego para cobertura da OPC, o fechamento simultneo da compra vista da ao e da venda da OPC r eduz o custo da operao . P or e x emplo, o pr mio r ecebido de 50 r eduz o custo para 370 (420 - 50). O pr mio (PR) mais baix o implica pr eo de e x er ccio (PE) mais alto, 279 com menor pr obabilidade de e x er ccio, mas ofer ecendo per centual de lucr o mais alto, se chegar a haver e x er ccio . Em princpio, os lanador es de OPC que se dedicam aonanciamento pr efer em que o contrato seja e x er cido, por isso escolhem a OPC1. H lanador es que operam indistinta e simultaneamente com as tr s alter nativas, ou quantas mais houver . P ara conhecer as possibilidades do negcio, convm utilizar o Quadr o D-4, pr eenchido do modo como j foi e xplicado nos tpicos anterior es. Os pr essupostos numricos so os mesmos das tabelas anterior es, para facilitar o entendimento . bom lembrar que o custo da compra vista r eduzido pelo pr mio que o lanador r ecebe. (1) Se e x er cida a OPC, o papel sai da carteira; portanto, o sinal -. Se no e x er cida a OPC, o papel per manece na carteira; portanto, o sinal (2) o pr eo vista (A V) menos o pr mio r ecebido (PR) (3) R ecebido se houver e x er ccio ( ) OPC no e x er cida ( ) Oper centual calculado comparando o r esultado com o custo P onderaes Na alta, o lanador ganha sempr e 80, mesmo se o pr eo vista se dirigir para as estr elas e atingir nmer o innito . Ele r eceber 450 por um papel que lhe custou 370, com lucr o de 21,6 , o que estava pr evisto . Se no vencimento o papel car abaix o do pr eo de e x er ccio (450), o comprador no e x er cer o contrato, abandonando - o nas mos do lanador, que o ter ao custo de 370 (420 - 50). Se o pr eo vista cair abaix o de 370, teoricamente o lanador estar per dendo . Mas, como indivduo racional e dinmico que no cessa nunca de operar, lana nova opo para o vencimento 280 seguinte. Com o pr mio r ecebido nessa segunda operao com o mesmo papel, o lanador ser favor ecido por nova r eduo no custo . Se o pr eo vista continuar caindo por mais de duas r odadas (ou quatr o meses) como j aconteceu algumas ocasies em condies e x cepcionais do Mer cado, o lanador, por r eceber sucessivos pr mios, car com o custo do papel consideravelmente r eduzido, o que aumentar suas chances de obter grandes ganhos se houver forte r everso do Mer cado . Mas no se deve esperar que essa ddiva apar ea como r egra. O lanador sabe que tal fato s ocor r e de longe em longe. Cada srie de OPC dura no mximo dois meses; tm sido difceis quedas que per dur em mais de quatr o meses ou duas r odadas de opes sem que se verique alguma r eao nos pr eos. Aplicar para nanciar OPC a modalidade mais racional do mer cado acionrio entr e as que tm liquidez. O vendedor est sempr e coberto . Se for e x er cido, seu lucr o cor r esponde e xpectativa inicial. Se no for e x er cido, seu custo vai sendo r ebaixado pelos novos pr mios, enquanto aumentam suas possibilidades de lucr o, que se deniro na primeira virada de pr eos. como colocar uma vara de pescar na beira do rio e esperar que o peix e apar ea. P ode-se chamar de Hedge P erfeito este tipo de operao, na qual eventual per da ser apenas temporria e no signica nada mais que desvantagem contbil que est adiando a r ealizao da vantagem r eal. P ara o lanador coberto, a alta e a baixa so indifer entes. Uma ou outra sempr e lucrativa. T omemos como e x emplo concr eto diversas operaes em sequncia, causadas por falta de e x er ccio . Essas operaes constituem obra-prima de pacincia e lgica. Os pr essupostos eram os do Quadr o D-5. ( ) 6,1 - 1,69 4,43O lanador cobriu-se comprando o papel vista por 6,12. Com o 281 lanamento da OPC, o custo do papel r eduziu-se a 4,43, devido ao r ecebimento do pr mio de 1,69. A operao no foi consumada no vencimento, ou melhor, o comprador no e x er ceu o contrato, uma vez que o pr eo de e x er ccio (PE) cou mais alto do que aquele que estava vigorando no pr ego vista no dia do vencimento da opo . O lanador r ecebeu de volta os papis e lanou outra opo para a r odada seguinte, num momento em que os pr essupostos eram os do Quadr o D-6. ( ) 4,43 - 1,35 3,08 Observe que o pr mio de 1,35 r eduziu ainda mais o custo da r odada anterior, que era 4,43 e caiu para 3,08. T ambm no houve e x er ccio . Neste ponto, o lanador poderia ter vendido o papel no mer cado vista por 5,00para apurar o lucr o de 62,3 (5 3,08). Mas como a baixa dos pr eos estava se pr olongando por tempo demasiadamente amplo (quatr o meses), ele concluiu que a r everso estava pr xima, absteve-se de operar na r odada seguinte e decidiu esperar . P ouco antes do encer ramento dessa r odada, de que ele no participou, ocor r eu de fato forte r eao na Bolsa e os pr eos disparam para o alto . Em 14 10 83 lanou opo para vencimento emdezembr o, com os pr essupostos do Quadr o D-7. ( ) 3,08 - 2,70 0,38 O pr mio de 2,70 r eduziu a um ponto pr ximo de zer o o custo da r odada anterior, que era de 3,08 e caiu para 0,38. O contrato foi e x er cido desta vez. O lanador r ecebeu 9 pelo papel, cujo 282 custo naquele momento estava em 0,38. O lucr o, de 2.268,4 , seria digno de gurar nos anais do Mer cado, se os houvesse. A inao dos cinco perodos (dez meses) que demoraram para que o lanador tivesse a opo e x er cida no ultrapassou 200 . 283 LEITUR A COMPLEMENT ARO HEDGE PERFEITO (T ranscrito de BAL ANO FINANCEIRO, abril de 1990) Certa vez um amigo r etir ou-se de uma sociedade e me pr ocur ou para estudar mos a aplicao, no mer cado acionrio, da bolada que r ecebeu. Estvamos em dezembr o de 1982, quando mal comeavam os negcios com opes na Bolsa do Rio . Eu j vinha colecionando literatura sobr e as OPCs e conhecia estratgias. Um dos aspectos a que sempr e dediquei ateno foi o da for mao dos pr eos, que base das estratgias. O incio das opes no Rio coincidiu com forte baixa nas aes do Banco do Brasil, causada por pr oblemas de compensao em Nova Y ork. Uma srie de BB era negociada ao pr mio de 20 centavos para um pr eo de e x er ccio de 11, enquanto a cotao vista no ia alm de 9. s vsperas de um dividendo semestral que se pr evia em mais de 2 (cash- yield 22 ), BB era barbada imper dvel. Meu amigo chegou-se a mim nessa rara conjuno de tr s fator es pr eciosos dinheir o abundante pr onto para ser aplicado; um consultor em dia com a matria (se o leitor me per mite a imodstia); e a melhor oportunidade do mer cado, fcil como apanhar laranja em galho baix o . Consciente da grandiosidade desse momento histrico, meu amigo colocou todos os seus r ecursos na OPCs BB ao pr mio de 20 centavos. Diante de tamanho despr endimento, criei coragem e dobr ei a parada eu que no fao especulaes.F iquei trinta e tr s noites sem dor mir . Mas no m as OPCs foram liquidadas ao pr mio de 4 cruzeir os. O nosso dinheir o dele e meu multiplicou-se por vinte. Hoje esse amigo dono de pr spera empr esa de construo civil. No sei se ele me deve alguma coisa pelo palpite, ou se sou eu seu devedor, pela lio de coragem. Dias atrs condenciou-me que depois daquela tacada das tacadas muitas vezes tentou por conta pr pria, sem meu conhecimento, aventurar - se no mer cado de opes. No teve sucesso . Agora ele gostaria de ver esclar ecida uma pequenina questo . Nas opes, como na Bolsa em geral, os Especulador es s vezes per dem e s vezes ganham, certo? No haveria uma fr mula matemtica para ganhar sempr e, na alta ou na baixa? O que ele estava pr opondo a este ingnuo r epassador de conselhos gratuitos, que se compraz com a felicidade alheia, era simplesmente que eu lhe r evelasse o segr edo do Hedge perfeito, essa pedra losofal h sculos pr ocurada pelos alquimistas da Bolsa. Ora, quem a tem costuma guar d-la s para si. Menos eu. A cho que as r ealizaes humanas pertencem por igual a toda a humanidade. Alm do mais, estou convicto de que quanto mais pessoas participar em do negcio, mais inter essante e r entvel ele se tor nar. 284 285 E) Mentalidade Neutra. F echamento de contratos sem empr ego de capital. T rava. Super hedgeP ar ece fantasia ganhar dinheir o sem empr egar dinheir o . Mas essa possibilidade e xiste e aplicada. O segr edo saber apr oveitar uma oportunidade que, em condies nor mais, sur ge espontaneamente no Mer cado apenas quatr o ou cinco vezes por ms. Quem est alerta diante do ter minal v quando a difer ena dos pr mios entr e duas opes igual ou superior difer enas entr e os pr eos de e x er ccio de ambas. O Especulador poderamos cham-lo e x cepcionalmente de Investidor ou simplesmente aplicador? manda vender imediatamente a OPC de pr eo de e x er ccio mais baix o e comprar a OPC de pr eo de e x er ccio mais alto, travando as duas operaes, que so vinculadas uma outra. A difer ena entr e os pr mios, que ele embolsa, aplicada nos seus negcios particular es ou colocada num banco a jur os. Na data da liquidao das sries de OPC, a venda r evertida com uma compra, e vice- versa, e ele paga a difer ena dos pr eos de e x er ccio . Seu lucr o constitudo, na maior parte, pelo jur o que r ecebeu pela aplicao do pr mio ou por outras vantagens que obteve na aplicao do pr mio emseus negcios particular es. As duas operaes, compra e venda de OPC a pr eos difer enciados, so sosticadas e r equer em o mximo cuidado na e x ecuo . S podem car a car go de um operador especco, rpido de raciocnio e bem r elacionado no pr ego .Uma vez que essa operao depende, para ter xito, de uma conjugao de momentos e fator es, as cor r etoras no gostam de e x ecut-la para qualquer cliente. P elo contrrio, como o l mignon, h operador es que a 286 r eservam para si, pessoalmente, ou para amigos. Conheo uma cor r etora que designa para os pr eges um operador que s faz ou tenta fazer esse tipo de operao . trabalho muito compensador . P ara e x emplicar a operao, vamos apr oveitar os mesmos nmer os que tm sido utilizados at agora (Quadr o E-1). A OPC3, de PE mais alto e PR despr opor cional, no pode ser usada para esse m, e por isso descartada. V amos trabalhar ento com a OPC1 e a OPC2. A difer ena entr e os PE de ambas 50 (500 - 450), e a difer ena dos pr mios, 20 (50 - 30). No se pode simplesmente fechar o negcio a pr eos de mer cado, seno haver pr ejuzo . J vimos que a difer ena dos PR deve ser no mnimo igual difer ena entr e os dois PE. O operador est alerta para ver se consegue vislumbrar na confuso dos apr egoamentos a difer ena que inter essa.Assim que a per ceber, ele fecha instantaneamente as duas operaes, a de compra e a de venda, casando -as. Essas duas operaes simultneas, que se confundem a rigor numa s, so conhecidas no mer cado como trava. possvel r ealizar a trava com pequeno aumento no pr eo de venda e pequena r eduo no pr eo de compra. A operao de trava consuma-se como mostra o Quadr o E-2. Note que o sinal signica entrada de dinheir o e o sinal - sada de dinheir o . O contratante r ecebe a difer ena dos pr mios e a aplica onde bem entender . 287 No dia do fechamento das sries, se houver e x er ccio, uma liquidao anula a outra, competindo ao contratante pagar a difer ena dos pr eos de e x er ccio, ou seja, 50. Seu lucr o o que sobra. V eja o esquema da operao de trava no Quadr o E-3. ( ) NR no r eceber, por no haver e x er ccio ( ) NP no pagar, por no haver e x er ccio ( ) NC no comprar a ao no mer cado vista, por no ser necessrio entr eg-la P onderaes O aplicador simultaneamente lanador (na venda) e comprador (na compra). Ele faz, portanto, dois negcios (venda e compra). Se no vencimento da OPC o pr eo vista (A V) estiver abaix o de 450, ele no e x er cido como lanador nem e x er ce como comprador . Seu lucr o como lanador ser igual a 65 (PR de 55 r endimento, por estimativa). Se no vencimento o pr eo vista (A V) estiver entr e 450 e 500 (e x clusive), s a parte contrria e x er ce, o que obrigar o lanador a comprar a ao no mer cado vista, para entr eg- la ao comprador quando este e x er cer a opo . L embr e-se de que o lanador j r ecebeu o pr mio no incio do contrato, aplicou- o e r ecebeu r endimentos. Comprar e entr egar o papel e r eceber o pr mio . Seu lucr o ir de 15 a 65, dependendo do pr eo pelo qual ter de comprar o papel no mer cado vista para entr ega. Se no vencimento o pr eo vista (A V) estiver igual a ou acima de 288 500, o lanador e x er ce juntamente com o comprador . Seu lucr o nunca passar de 15. As operaes de trava e xigem r edobrada ateno dos operador es de pr ego . Eles no podem er rar . A OPC a ser comprada a que tem pr mio mais baix o e pr eo de e x er ccio mais alto . A OPC a ser vendida a que tem pr mio mais alto e o pr eo de e x er ccio mais baix o . A quantidade ser igual e ambas tero a mesma data de vencimento . Se tudo for feito cor r etamente, no haver possibilidade de pr ejuzo . Os riscos esto no er r o de transmisso ou no entendimento da or dem, na e x ecuo da operao ou na r everso das posies na liquidao das sries. P oder haver alguma ameaa de desequilbrio se o comprador da OPC e x er c-la antes do vencimento . Mas o lanador ser infor mado pelo cor r etor a tempo de tambm e x er cer . Umaplicador que conheo vinha participando de operaes de trava com r elativo sucesso, at o dia em que o operador se descuidou e o fez ar car com pequeno pr ejuzo . O aplicador cometeu ento a infantilidade de e xigir que a cor r etora assinasse umter mo de compr omisso que a r esponsabilizaria se houvesse descuido ou negligncia na e x ecuo das or dens.Como se sabe, as operaes da Bolsa so feitas em estrita conana, tanto assim que as or dens so verbais e por telefone, s vezes at distncia de milhar es de quilmetr os. A cor r etora no s se r ecusou a assinar esse compr omisso como tambm convidou o Investidor a r etirar -se. As lies desse episdio so as seguintes Cone no seu cor r etor . Se algum dia ele lhe der motivos para desconana, leve seus negcios para outra instituio . O er r o, seu ou de outr em, humano, aceitvel e assimilvel. F az parte de qualquer negcio . Se depois de feita a trava voc per ceber que alguma coisa saiu er rado, no hesite um momento sequer em r everter a posio compradora e a vendedora, mesmo com pr ejuzo . P r ocur e esquecer, para no se morticar . E v em fr ente. 289 290 GL OSS RIO A vista. P r eo vista cotao do papel para transfer ncia imediata do nome do titular . Compra vista aquisio para transfer ncia imediata. V enda vista venda para transfer ncia imediata. Mer cado vista mer cado onde os negcios so feitos com transfer ncia imediata do nome do titular .Abrir capital (empr esa) pr ovidenciar para que aes da empr esa possam ser compradas pelo pblico . Igual a T or nar - se pblica. Abertura de capital ato que per mite a venda ao pblico de aes de empr esa que at ento era fechada A o - objeto ao que negociada em opes. A o or dinria ao que d dir eito a voto nas assembleias da empr esa. A o pr efer encial ao que tem todos os dir eitos atribudos ao or dinria, e x ceto dir eito a voto . A cionista scio de empr esa Alavancar (dinheir o, lucr os, operao) fazer cr escer . (der .) Alavancagem. Anlise tcnica de interpr etao do Mer cado . Anlise Grca, igual a Anlise T cnica. (der .) Analista grco . (der .) Analista de valor es. Aplicador T odo aquele que aplica dinheir o na Bolsa, comprando ou vendendo, manipulando ou especulando . Aporte de capital entrada ou r emessa de dinheir o . Apr egoar gritar no pr ego para tentar fazer negcio . (der .) Apr egoamento . Assembleia geral r eunio de acionistas para discutir assuntos de inter esse da companhia. A tividades sociais ver Operaes sociais. A tivo nanceir o aplicaes que a empr esa faz, fora das suas operaes sociais, para pr oduzir r eceitas. A tivo per manente bens imobilizados da empr esa, comopr dios, maquinaria, veculos e participaes em outras empr esas. A tivos tudo o que a empr esa possui. Igual a A tivo total. A tivos r eais bens que pessoas fsicas ou empr esas possuem, destinados a pr eservar o patrimnio da desvalorizao da moeda, como our o, moedas estrangeiras, joias, objetos 291 de arte etc. V er R eservas de valor . A valizador que garante, com sua assinatura. Igual a A valista. Azaro (gria de cor ridas de cavalos) ao sem perspectivas, mas que poder despontar . B Balano consistente balano que tem coer ncia com os anterior es, da mesma empr esa. Balano patrimonial descrio dos bens e das dvidas da empr esa, r epr esentados no A tivo e no P assivo . Balco compra ou venda de aes fora da Bolsa. Barbada (gria de cor ridas de cavalos) palpite que pr etende assegurar sucesso . Bar ra trao vertical no qual esto r epr esentados pr eos de abertura, mdios e de fechamento . (der .) Grco de bar ras. Bater (num pr eo) atingir cotaes mais altas e r ecuar .Block-trade grande quantidade de aes ofer ecida para venda de uma s vez, geralmente negociada antecipadamente entr e cor r etoras. Blue-chips (gria de cassinos, que designa as chas azuis, de valor mais alto) as aes mais negociadas. Boletim da Bolsa publicao que a Bolsa faz diariamente dos r esultados do pr ego . Boleto papeleta que os operador es de pr ego usam para r egistrar e sacramentar os negcios. Bonicao quantidade de aes que a empr esa distribui gratuitamente aos seus acionistas, pr opor cionalmente s que j possuem. Igual a Desdobramento . Boom acelerao dos negcios da Bolsa com grande euforia. C Capital dinheir o, r ecursos. Capital aberto Empr esa de capital aberto ou empr esa aberta companhia de que o pblico pode participar . Capital de gir o r ecursos que a empr esa movimenta. Capital social conta que compe, juntamente com as R eservas, o P atrimnio Lquido da empr esa. Capitalismo do povo iderio sur gido nos EUA, no comeo do sculo XX, que tentava instigar o povo a comprar aes de empr esas para participar dos seus lucr os.Capitalizar (empr esa) r efor ar os r ecursos nanceir os da empr esa. (der .) Capitalizao da empr esa. Carteiras bens em ttulos. Igual a P ortflio . (der .) Carteira de A es e Carteira de ttulos. Cash- yield ndice que mostra a r elao per centual entr e o dividendo que a empr esa 292 paga por ao e o pr eo da ao na Bolsa. (der .) Cash- yield de Escolha (y1) ndice calculado em moeda local. (der .) Cash- yield de R emunerao (y2) ndice que mede a r elao entr e valor total do dividendo r ecebido pelo Investidor e a quantia que ele efetivamente aplicou, tudo convertido em dlar . Cats V er sistema Cats. Cautela folha de papel que r epr esenta aes, muito usada antes da criao, em meados da dcada de 80, das aes escriturais, que no so r epr esentadas por ttulos. A cautela est cando em desuso . (der .) Cautela fsica a pr pria cautela. (der .) Entr ega fsica da cautela entr ega da cautela. Chamada de mar gem dbito que a Bolsa faz s cor r etoras, e que estas cobram do cliente, para r efor ar garantia em dinheir o dada em operaes especulativas. Chamada de subscrio convocao que a empr esa faz aos seus acionistas para que adquiram novas aes de sua emisso . Cir cuit-br eak ers sistema eletr nico que inter r ompe negciosautomtica e instantaneamente, usado em W all Str eet. Coberto (vendedor) vendedor de opo que deixa custodiada na Bolsa a ao que vendeu. (der .) Cobrir . (der .) V enda coberta de opo . Companhia igual a Empr esa, Sociedade. Comprado o aplicador que cou na posio de comprador . Conglomerado conjunto de empr esas pertencentes ao mesmo grupo econmico . Consistncia (ter mo contbil) pr ocedimento unifor me ao longo do tempo . V er Balano consistente. Conta r egistr o de cr dito ou dbito e de r eceita e despensa. Contbil valor do r egistr o nos livr os de contabilidade. (der .) Contabilizar contar; fazer r egistr o de contas. (der .) V alor de contabilizao valor que consta nos r egistr os. Contratos de opo r egistr o de negociao de opo . Contr ole. A es de contr ole aes que do dir eito ao contr ole da administrao da empr esa. Contr ole acionrio comando da empr esa obtido com maioria das aes or dinrias. (der .) Contr olada companhia subor dinada principal do mesmo grupo . Cor ner situao em que se v o Especulador que tenha vendido aes sem possu-las, quando obrigado a entr eg- las no prazo xado . Cor r etor pr ossional da Bolsa que angaria clientes.Cor r oso (da moeda) desgaste no valor da moeda causado pela inao . Cotao pr eo da ao em deter minado momento . Crash grande desvalorizao nos pr eos da maioria das aes; der r ocada; quebra. Custdia departamento da Bolsa ou da cor r etora, que guar da ttulos para os clientes. (der .) Ttulos em custdia. (der .) Custodiar . (der .) Custodiado . D 293 Data-limite data do vencimento da opo . Day -trade operao que s dura um dia, pois r evertida no mesmo pr ego . Debntur e ttulo de cr dito, com prazo e r endimento deter minados, emitido por empr esas. Der rubar atuar para for ar alta ou baixa articiais. (der .) Der rubada de pr eos. Descoberto . V endedor descoberto aplicador que vende ttulo sem t-lo, compr ometendo -se a entr eg-lo em prazo deter minado . (der .) V enda a descoberto . Desdobrar emitir (a empr esa) aes para d-las de graa aos acionistas em pr opor o com a quantidade que j possuam. (der .) Desdobrar -se. (der .) Desdobramento, igual a Bonicao .Desempenho (da carteira) r esultado nanceir o obtido pelos ttulos que o aplicador possui. Desestatizar tirar o poder do Estado sobr e empr esas que lhe pertencem (estatais). V er P rivatizao . Dica palpite, infor mao ngidamente sigilosa. Dica furada infor mao que no deu certo . Dir eito . Dir eito a dividendo o dividendo pertence ao titular da ao . Dir eito a subscrio per centual que compete ao titular subscr ever . Dir eito a bonicao (ou desdobramento) bonicao (ou desdobramento) que pertence ao titular . Dir eitos de opo dir eito que titular de opo tem de e x er cer contrato . Dividendo benefcio pago aos acionistas e que, de acor do com a L ei das S A, no pode ser inferior a 25 do lucr o lquido obtido pela empr esa em suas operaes sociais. E Emisses aes novas que a empr esa emite para vender ou dar de graa aos seus acionistas. (der .) Subscr ever emisses. Empr esa Igual a Companhia, Sociedade. (der .) Empr esa aberta. V er Capital aberto . Encer ramento (de r odada de opo) ltimo dia para liquidao das sries de opo, que nor malmente r ecai em meados dos meses par es. Encer ramento compulsrio (de opo) liquidao que a pr pria Bolsa pode fazer da opo, se houver iminncia de impasse.Encilhamento febr e especulativa com aes ocor rida no Rio de Janeir o no sculo XIX, aps a P r oclamao da R epblica. O nome deriva de encilhar cavalos, com conotao, portanto, de aposta e jogo . Entesourar guar dar nos cofr es, como se fosse tesour o . (der .) Entesoura mento . Especular comprara aes com vistas a lucrar a curto prazo . (der .) Especulador aquele que especula. um dos cinco personagens principais do Mer cado descritos neste livr o . Espuma movimentao ruidosa e articial de volumes e negcios. Esquema combinao entr e Manipulador es para levantar ou der rubar pr eo de aes. 294 Ex aes compradas sem dir eitos e x-bonicao, e x- desdobramento, e x-dividendo, e x-subscrio . Ex ecutar (or dem) cumprir or dem de compra e venda, no pr ego, no telepr ego e no balco . Ex er cer . Ex er cer contrato de opo consumar operao de opo com o pagamento do pr eo de e x er ccio (PE) das aes adquiridas. (der .) Ex er ccio . Ex er ccio da opo pagamento da operao de opo . Dia do e x er ccio data do vencimento da opo . P r eo de e x er ccio (PE) pr eo estipulado no incio da operao de opo . F F echar . F echar capital r etirar -se (empr esa) da Bolsa. F echaroperao, fechar contrato, fechar compra, fechar venda consumar . (der .) F echamento de capital. (der .) P r eo de fechamento ltima cotao do dia. F undao . F undao de seguridade entidade que faz complementao de aposentadoria para seus associados. F undao estatal entidade pertencente ou ligada a empr esa estatal e que foi or ganizada para ns de complementao de aposentadorias. F undao privada entidade criada para ns de complementao de aposentadoria. F undamentalista. Anlise fundamentalista estudo do Mer cado e das aes com base em fatos concr etos ligados aos fundamentos da empr esa, como situao patrimonial, r entabilidade, investimentos, administrao etc. F undo de investimento entidade que ar r ecada dinheir o junto ao pblico para aplicao . F undo de P enso igual a F undao de seguridade. F undo do poo o ponto mais baix o que, hipoteticamente, o Mer cado ou o pr eo de uma ao pode atingir . F urar V er R esistncia, furar a. F utur o modalidade de negcio para pagamento em prazo deter minado . (der .) Mer cado futur o; mer cado futur o de ndices; ndice futur o . G Galinha morta (gria) bens de pr eo muito abaix o de seu valor intrnseco . Garimpar (o Mer cado) pesquisar para encontrar boasalter nativas. Gir o . T er dinheir o em gir o ter dinheir o em movimento . Capital de gir o r ecursos para movimentao . Grco gura esquemtica que r epr esenta pr eos e indica tendncias. (der .) Grasta pr ossional que trabalha com base na Anlise Grca. (der .) Anlise Grca. H Hedge (ingls) sistema de or dem matemtica que pr otege operao ou ttulos contra 295 incertezas. (der .) Super -hedge . Hot Money (ingls) dinheir o que vem do Exterior para aplicao em mer cados nanceir os e em operaes especulativas de curtssimo prazo . I Investir aplicar capital em ativo gerador de r enda. (der .) Investidor aquele que investe. um dos cinco principais personagens do Mer cado mencionados neste livr o . (der .) Investidor Institucional, ver Institucionais, igualmente um dos cinco principais personagens do Mer cado . J Joint- ventur e unio de esfor os de grupos econmicos em favor de grande empr eendimento . LLanador o que vende a opo (ao titular). Lanador coberto o que vende a opo e imediatamente entr ega as aes. Lanador descoberto o que vende a opo sem entr egar o papel, para s entr eg-lo quando e se o contrato for e x er cido . Laranja (gria) indivduo que age para pessoa que no quer apar ecer . L evantar (pr eos) atuar para elevar as cotaes. (der .) L evantada. Liquidao compulsria (de contratos de opo) liquidao que a Bolsa faz sem participao dos contratantes (No h transfer ncia de titularidade das aes e os pagamentos so feitos por difer ena). Liquidar (operao) consumar . Liquidar a posio vender todas as aes que possui. Liquidar a operao pagar o dbito r esultante da e x ecuo do negcio . Liquidez 1. Dinheir o; 2. Capacidade que tem a ao de ser negociada nos pr eges. Baixa liquidez 1. P ouco dinheir o; 2. P equena capacidade de negociao da ao . Alta liquidez 1. Muito dinheir o; 2. Ampla capacidade de negociao da ao . Sem liquidez 1. Sem dinheir o; 2. P apel sem liquidez ao que no tem negcios. Ex cesso de liquidez dinheir o sobrando . Dar liquidez a ao facilitar a negociao da ao . P er der liquidez chegar a um ponto em que (a ao) no negociada. L ote (de ao) grande quantidade de aes, da mesma empr esa e do mesmo tipo, geralmente em nmer os r edondos. L ote mnimo a menor quantidade xada para negcio . L ote r edondo quantidade em mltiplos de milho .Quebrar o lote vender em quantidade menor do que a que foi estipulada em nmer os r edondos. Comprador de lote o que compra grande quantidade, geralmente em nmer os r edondos. V endedor de lote o que s vende em grande quantidade, geralmente em nmer os r edondos. M 296 Manipular for ar alta ou baixa nas cotaes. (der .) Manipulao . (der .) Manipulador pessoa dotada de grande poder aquisitivo, capaz de causar altas ou baixas articiais. um dos cinco principais personagens do Mer cado, mencionados neste livr o . Mar gem, ou Mar gem de garantia quantia em dinheir o deixada em garantia de operao especulativa. R efor o de mar gem quantia suplementar para aumentar garantia. Maturao (de investimento) ato de deixar que investimento pr oduza r esultados. Mer cado local onde se fazem negcios com aes. Mer cado de risco negcios com bens de valor varivel. Mer cado vista negcios com bens para pagamento imediato . Mer cado futur o negcios com aes para pagamento em data pr -xada (os contratos podem ser negociados antes do vencimento, mas no per mitido ao tomador nal desistir da compra). Mer cado a ter mo negcios com aes para pagamento em data pr - xada (os contratos no podem ser r enegociados e no per mitido ao tomador nal desistir da compra). Mer cado de opes negcios com contratos de opes (podem ser negociados em day -trades e o comprador pode deixar de e x er cer o contrato). Compra (ou venda) a mer cado compra (ou venda) ao pr eo que estiver vigorando .P r eos de mer cado pr eos que estiver em vigorando . Merposa empr esa que no tem qualicao nenhuma. Contrao de mer da em p sociedade annima. P alavra criada durante o boom de 1971, quando os Especulador es novatos compravam qualquer ao que fosse apr egoada. (der .) Mer cara, contrao de mer da cara. (der .) Merbarata, contrao de mer da barata. (der .) Mer graa, contrao de mer da de graa. Mesa, mesa operadora ou mesa de operaes instalao nas cor r etoras de onde so transmitidas or dens ao pr ego . Minoritrios acionistas comuns, sem inger ncia na administrao da empr esa. Monitorar acompanhar a evoluo do investimento . (der .) R egras de monitorao . Movimento nanceir o (da operao) contabilizao das vendas e compras e da entrada e sada de dinheir o . N Nobr e. P apel nobr e ao de categoria superior . Igual a Blue- chip . O O-the-r ecor ds, ou apenas o (ingls) infor mao fora de r egistr o, pr estada a jor nalista que poder public-la mas sem indicar a fonte. ON abr eviatura de A o or dinria. OPC abr eviatura de Opes, tambm OT C.Opo modalidade em que so negociados dir eitos de opo de compra. Operao negcio . Operao vista negcio com pagamento imediato . Operaes sociais trabalho da empr esa visando obter r eceitas e lucr os na atividade para a qual foi constituda. 297 Operador funcionrio de cor r etora que e x ecuta operao . Operador de mesa funcionrio de cor r etora que trabalha na mesa. Operador de pr ego funcionrio de cor r etora que trabalha no pr ego da Bolsa. Or dem incumbncia do aplicador ao cor r etor para que este pr ovidencie a compra ou a venda de deter minada quantidade de aes ou ttulos. P P apel. Igual a A o . P apel nobr e ao de categoria superior . P articipao . P articipao acionria ou societria per centual que os acionistas detm de aes or dinrias. (der .) P articipar de sociedade. P atrimnio lquido conta passiva do Balano P atrimonial que r egistra os bens lquidos da empr esa. P atrimnio Lquido Contbil bens r egistrados na Contabilidade; nomenclatura para r essalvar que os valor es concr etos so maior es que os de contabilizao . (der .) Contas patrimoniais ou Contas de patrimnio . P esado . O papel cou pesado cou difcil manter articialmente o pr eo da ao, por estar muito alto .P icado . Quantidades picadas quantidades pequenas. PL. Igual a P L ndice P r eo L ucr o, usado no Mer cado como parmetr o de pr eos. a cotao do papel na Bolsa dividida pelo lucr o por ao obtido pela empr esa. PN abr eviatura de A o P r efer encial Nominativa. P . V irar p r eduzir -se (o valor) a zer o . Opo vir ou p pr mio de opo per deu todo o valor . P ortflio aes pertencentes ao aplicador . (der .) P ortflio de aes. (der .) P ortflio de investimento aplicaes em aes e outr os ttulos, e em outr os bens. P osio quantidade de aes pertencente ao aplicador . Liquidar posio vender todas as aes da carteira. Mudar de posio tr ocar, por outras, algumas ou todas as aes da carteira. P osio zerada r eduzir a zer o a posio . Manter -se na posio no vender (o aplicador) as aes que tem e tambm no comprar outras. P osto . P ostos de negociao locais no r ecinto do pr ego da Bolsa onde so negociadas especicamente deter minadas aes. P r eo valor xado para negociao . P r eo de e x er ccio (PE) quantia que o comprador de opes ter de pagar para e x er cer o contrato e car dono das aes compradas no mer cado de opes. P r eo vista (A V) o pr eo que estiver vigorando no pr ego . P r eo de abertura cotao por ao no incio dos negcios do dia. P r eo de fechamento cotao por ao no encer ramento dos negcios do dia. P r eo mdio cotao por ao apurada pela mdia aps a r ealizao dos negcios do dia.P r efer encial. A o pr efer encial. T ipo de ao que d ao seu possuidor todos os dir eitos distribudos pela companhia, e x ceto os de compar ecer e votar nas assembleias gerais. P r ego r ecinto onde se e x ecutam or dens. P r ego de viva voz aquele em que operador es negociam abertamente. (der .) T elepr ego o pr ego em que negcios so fechados atravs de ter minais de computao . 298 P r mio (de opo) pagamento em dinheir o para abertura de negcio de opo . P r essionar (pr eo) atuar para que cotaes subam ou desam. P r evidncia complementar, ou P r evidncia privada conjunto de entidades que pr omovem complementao de aposentadorias com r ecursos voluntrios pr ovenientes de associados e de r endimentos das aplicaes desses r ecursos. P r evidncia Social entidade gover namental que pr omove aposentadorias de associados compulsrios. P rivatizao entr ega a particular es, a pr eo baix o, de empr esas pertencentes ao gover no . Igual a Desestatizao . P r oviso r ecursos r eservados, para ns especcos. (der .) P r ovisionar . P r ovises tcnicas nomenclatura da conta de r ecursos r eservados para uso futur o em complementaes de aposentadorias, pelas seguradoras e fundos de penso, e que so necessariamente aplicados em ativos gerador es de r enda (der .) P r ovisionar lucr os no distribu-los, mas r eserv- los para ns especcos.P uxada manipulao para for ar alta articial. P uxar manipular . (der .) P uxador o que puxa. Q Queda tcnica baixa nas cotaes causadas por motivos lgicos e fundamentados. R R eal, valor (de ttulos) V er Intrnseco, valor . R ealizar lucr os vender aes para assegurar lucr os. R eaplicao (de dividendos) compra de aes de empr esas com os dividendos dela r ecebidos. R eavaliao (do ativo) atualizao contbil dos valor es monetrios dos bens imveis da empr esa. R ecursos dinheir o, capital. R einverso (de dinheir o) o mesmo que R eaplicao . R elao entr e risco e r etor no comparao do risco envolvido num negcio com a r entabilidade pr opor cionada pela aplicao de capital. R emunerar (o capital) pagar ao Investidor de acor do com o capital que ele empr egou. R enda xa (ttulos de) ativos que geram r enda, como certicados bancrios, letras de cmbio, cader netas de poupana etc. R enda varivel (ttulos de) ativos que geram r endaimpr evisvel, podendo tambm dar pr ejuzo, como aes. R eserva. R eserva de valor ativos que no pr oduzem r enda, adquiridos com o m de assegurar pr oteo contra a desvalorizao da moeda, per das ou conscos. Ex emplos our o, moedas estrangeiras, joias, obras de arte etc. V er A tivos r eais. (der .) Investir em 299 r eserva de valor . R eservas r ecursos guar dados para eventualidades ou para nalidades especcas; conjunto de contas patrimoniais r efer entes a valor es que esto aguar dando destinao . (der .) Nvel de r eservas. (der .) R eservas sobr e o capital ndice que se calcula dividindo as r eservas pelo capital social (so contas do P atrimnio Lquido). R esistncia ponto mais alto atingido por uma cotao . T estar a r esistncia levar a cotao a um pr eo mais alto para ver se o Mer cado o aceita. F urar a r esistncia ultrapassar o ponto de r esistncia. R etor no (do investimento) r entabilidade do capital aplicado . R everso (de opo) anulao de negcio j feito com opo, por compra ou venda na mesma quantidade. R everso de tendncia mudana do rumo dos negcios e dos pr eos. Risco . Mer cado de risco tipo de negcio em que h pr obabilidade de pr ejuzos. ndice de risco ndice que mede pr obabilidade de pr ejuzo .R odada (de opes) conjunto de sries com data pr -xada de encer ramento . V er Sries. Encer ramento de r odada fechamento das sries de opo no prazo deter minado . S S.A . ou S A abr eviatura de Sociedade Annima. Seguridade social, empr esa de entidade constituda para garantir aposentadorias ou suplementao destas. Srie (de opes) conjunto de opes com pr mios e pr eos de e x er ccio difer entes, mas com mesmo vencimento . Sistema Cats sistema de computao que pr esta infor maes sobr e o Mer cado e per mite r ealizar negcios fora do pr ego de viva voz. Igual a telepr ego . Situao (patrimonial) bens pertencentes a pessoa fsica ou jurdica. Sociedade. Companhia, empr esa. Sociedade annima sociedade por aes cujos scios s r espondem pelo valor das aes que possur em. (der .) Sociedade por aes sociedade cujo capital todo dividido em aes. Stop-loss mecanismo usado em W all Str eet que e xpede automaticamente or dens de venda quando o pr eo cai a deter minado ponto . Subscrio venda de aes dir etamente pela empr esa, com pr efer ncia aos seus acionistas .(der .) Chamada de subscrio convocao aos acionistas para subscr ever em aes. (der .) Subscr ever aumento de capital. Sustentar (pr eos) atuao para manter articialmente onvel dos pr eos. (der .) Sustentador o que atua para sustentar pr eos. T T acada (temo de gria adaptado da sinuca) jogada bem sucedida. (der .) Dar uma tacada. 300 T ak e- over bid (ingls) esquema usado nos EUApara designar a tomada de contr ole de empr esa pela aquisio de suas aes or dinrias na Bolsa. T ecnomania mania de usar tcnicas e teorias em vez da prtica. (der .) T ecnmano o que tem essa mania. T elepr ego sistema em que se fecham negcios na Bolsa atravs de ter minais de computao . V er Sistema Cats. T endncia (de pr eos) rumo que os pr eos podem tomar, atendendo a observaes de or dem lgica. T er mo prazo . Operao a ter mo negcio para pagamento a prazo . Mer cado a ter mo tipo de negcio para pagamento a prazo . (der .) Comprar (vender) a ter mo . T estar (r esistncia) V er R esistncia. T itular o dono; o que fez a compra de opo . Ttulo documento de pr opriedade. Ttulo de r enda xa ttulo que pr oduz r endimento pr evisvel, como certicados bancrios, letras de cmbio e cader netas de poupana. Ttulo de r enda varivel ttulo que pr oduz r endimento impr evisvel, podendo at mesmo dar pr ejuzo, como aes.T omar (contr ole) aquisio via Bolsa do dir eito de assumir administrao de empr esa. (der .) T omada de contr ole. T or nar -se pblica abrir o capital (empr esa), para que o pblico possa comprar suas aes. T rabalhar (uma ao) atuar para elevar pr eo e volume. (der). P apel trabalhado papel manipulado . T rava modalidade de negcio com opes que per mite ganhar sem colocar capital. U Underwrite (ingls) subscr ever . (der .) Underwriting ato de subscr ever . Underwriter o subscritor . V V alor . V alor intangvel valor que no se pode deter minar ou denir . V alor intrnseco valor que as aes possuem em funo dos r endimentos que pagam. V alor patrimonial (da ao) ndice que se apura dividindo o valor do P atrimnio Lquido pela quantidade de aes que compem o capital social. (der .) V alorizao elevao do pr eo na Bolsa. V encimento (de opo) data xada para liquidao da opo . V endido situao em que se encontra o Especulador que vendeu a ao sem t-la. V endido coberto aquele que vendeu opo e entr egou as aes. V endido descoberto aquele que vendeu opo e s entr egar as aes quando e se o contrato for e x er cido .V irada (do Mer cado) Igual a R everso de tendncia. V irar p per der todo o valor (o pr mio) no dia do vencimento da opo . 301 V iva voz V er pr ego de viva voz. V olatilidade oscilao de pr eos. (der .) Grau de volatilidade. V olume quantidade de dinheir o movimentada no pr ego . W W all Str eet rua em que est instalada a Bolsa de V alor es de Nova Y ork. P or e xtenso, aquela Bolsa. Y Y ield V er Cash- yield . Z Zerar anular, com operao contrria. (der .) Zerar a posio, P osio zerada e Zeramento de posio . 302 Quando voc acordou hoje de manh, qual foi a primeira coisa que fez? Voc foi direto para o chuveiro, checou seu e-mail ou pegou um donut no balco da cozinha? Escovou os dentes antes ou depois de se enxugar? Amarrou o sapato esquerdo ou o direito primeiro? O que voc disse para os seus filhos antes de sair de casa? Que caminho pegou para ir ao trabalho? Quando voc chegou sua mesa, respondeu e-mails, conversou com um colega ou foi logo escrever um memorando? Salada ou hambrguer no almoo? Quando chegou em casa, calou tnis e saiu para correr, ou pegou um drinque e foi jantar na frente da TV? Toda a nossa vida, na medida em que tem forma definida, no nada alm de uma massa de hbitos, escreveu William James em 1892. A maioria das escolhas que fazemos a cada dia pode parecer fruto de decises tomadas com bastante considerao, porm no . Elas so hbitos. E embora cada hbito signifique relativamente pouco por si s, ao longo do tempo, as refeies que pedimos, o que dizemos a nossos filhos toda noite, se poupamos ou gastamos dinheiro, com que frequncia fazemos exerccios, e o modo como organizamos nossos pensamentos e rotinas de trabalho tm impactos enormes na nossa sade, produtividade, segurana financeira e felicidade. Um artigo publicado por um pesquisador da Duke University em 2006 descobriu que mais de 40 das aes que as pessoas realizavam todos os dias no eram decises de fato, mas sim hbitos. William James assim como inmeros outros, de Aristteles a Oprah Winfrey passou boa parte de sua vida tentando entender por que os hbitos existem. Porm s nas ltimas duas dcadas os neurologistas, psiclogos, socilogos e marqueteiros realmente comearam a entender como os hbitos funcionam e, mais importante, como eles mudam.Este livro dividido em trs partes. A primeira parte focada em como os hbitos surgem dentro de vidas individuais. Ela explora a neurologia da formao dos hbitos, os meios de formar novos hbitos e mudar antigos, e os mtodos, por exemplo, que certo publicitrio usou para transformar a escovao de dentes, antes uma prtica obscura, numa obsesso nacional. Ela mostra como a Procter Gamble transformou um spray chamado Febreze num negcio de um bilho de dlares tirando proveito dos impulsos habituais dos consumidores, como os Alcolicos Annimos reformam vidas atacando hbitos que esto no cerne do vcio, e como o tcnico Tony Dungy reverteu a sorte do pior time da National Football League (Liga Nacional de Futebol Americano) fazendo com que as reaes automticas de seus jogadores focassem deixas sutis em campo. A segunda parte examina os hbitos de empresas e organizaes bem-sucedidas. Ela mostra em detalhes como um executivo chamado Paul ONeill antes de se tornar secretrio da Fazenda converteu uma produtora de alumnio em dificuldades na empresa de mais alto desempenho do ndice Dow Jones, enfocando um hbito angular, e como a Starbucks transformou um menino que largara o ensino mdio num alto gerente, incutindo hbitos projetados para tonificar sua fora de vontade. Ela descreve por que mesmo os cirurgies mais talentosos podem cometer erros catastrficos quando os hbitos organizacionais de um hospital deterioram-se. A terceira parte examina os hbitos de sociedades. Reconta como Martin Luther King Jr. e o movimento pelos direitos civis tiveram xito, em parte, por mudarem os hbitos sociais arraigados dos moradores de Montgomery, Alabama e por que um foco semelhante ajudou um jovem pastor chamado Rick Warren a construir a maior igreja do pas em Saddleback Valley, Califrnia. Por fim, ela explora questes ticas delicadas, tais como se umassassino na Gr-Bretanha deve ser libertado caso possa argumentar de forma convincente que seus hbitos o levaram a matar. Todos os captulos giram em torno de um argumento central hbitos podem ser mudados, se entendermos como eles funcionam. Este livro baseado em centenas de estudos acadmicos, entrevistas com mais de trezentos cientistas e executivos, e pesquisas realizadas em dezenas de empresas. (Para um ndice de fontes, veja as notas do livro e o site http www.thepowerofhabit.com.) Ele aborda os hbitos em sua definio tcnica as escolhas que todos fazemos deliberadamente em algum momento, e nas quais paramos de pensar depois mas continuamos fazendo, normalmente todo dia. Em certo momento, todos ns decidimos conscientemente o quanto iramos comer e quando sairamos para correr. Depois paramos de fazer escolhas, e o comportamento tornou-se automtico. uma consequncia natural da nossa neurologia. E entendendo como isso acontece, voc pode reconstruir esses padres do jeito que quiser. Comecei a me interessar pela cincia dos hbitos oito anos atrs, quando estava trabalhando como reprter de jornal em Bagd. As foras armadas dos Estados Unidos, como me ocorreu enquanto eu as observava em ao, so um dos maiores experimentos de formao de hbitos da histria. O treinamento bsico ensina aos soldados uma srie de hbitos cuidadosamente projetados como atirar, pensar e se comunicar sob fogo. No campo de batalha, cada comando emitido se baseia em comportamentos praticados a ponto de virarem automticos. A organizao inteira depende de rotinas ensaiadas inmeras vezes para construir bases, definir prioridades estratgicas e decidir como reagir a ataques. Naqueles primeiros dias da guerra, quando a insurreio se alastrava e o nmero demortos crescia, os comandantes estavam buscando hbitos que pudessem incutir entre soldados e iraquianos, para assim criar uma paz duradoura. Fazia cerca de dois meses que eu estava no Iraque quando ouvi falar de um oficial que realizava um programa improvisado de modificao de hbitos em Kufa, uma pequena cidade a 150 quilmetros da capital. Ele era um major do Exrcito que analisara fitas de vdeo de tumultos recentes e identificara um padro a violncia geralmente era precedida por uma multido de iraquianos que se reunia numa praa ou outro espao aberto e, ao longo de vrias horas, aumentava. Os vendedores ambulantes de comida apareciam, assim como os espectadores. Ento algum jogava uma pedra ou uma garrafa, e o caos corria solto. Quando o major se reuniu com o prefeito de Kufa, fez um pedido estranho ser que eles podiam manter os ambulantes afastados das praas? Claro, disse o prefeito. Umas poucas semanas depois, uma pequena multido reuniu-se perto da Masjid al-Kufa, ou Grande Mesquita de Kufa. Ao longo da tarde, ela foi inchando de tamanho. Algumas pessoas comearam a entoar frases de protesto. A polcia iraquiana, pressentindo problemas, falou com a base por rdio e pediu que as tropas americanas ficassem de sobreaviso. Quando escureceu, a multido comeou a ficar inquieta e faminta. As pessoas procuraram os vendedores de kebab que geralmente enchiam a praa, mas no encontraram nenhum. Os espectadores se foram. Os protestantes ficaram desanimados. s oito da noite, todo mundo tinha ido embora. Quando visitei a base perto de Kufa, conversei com o major. As pessoas no pensam necessariamente na dinmica de uma multido em termos de hbitos, ele me disse. Mas passara toda sua carreira sendo treinado na psicologia da formao de hbitos. No acampamento militar, ele assimilara hbitos para carregar sua arma, adormecer numa zona de guerra, manter o foco em meioao caos da batalha e tomar decises enquanto estava exausto e sobrecarregado. Frequentara aulas que lhe ensinaram hbitos para economizar dinheiro, se exercitar todo dia e se comunicar com os colegas de dormitrio. Conforme foi avanando de posto, ele aprendeu a importncia dos hbitos organizacionais para garantir que os subordinados pudessem tomar decises sem pedir permisso o tempo todo, e como as rotinas certas tornavam mais fcil trabalhar ao lado de pessoas que ele normalmente no suportava. E agora, na tarefa improvisada de construir uma nao, ele estava vendo como multides e culturas seguiam muitas das mesmas regras. Num certo sentido, ele disse, uma comunidade era um aglomerado gigante de hbitos que ocorriam entre milhares de pessoas e que, dependendo da forma como estas so influenciadas, podia resultar em violncia ou em paz. Alm de retirar os vendedores ambulantes, promovera dezenas de experimentos diferentes em Kufa para influenciar os hbitos dos moradores. No houvera um nico tumulto desde que chegara. Entender os hbitos foi a coisa mais importante que aprendi no Exrcito, o major me disse. Isso mudou tudo no modo como vejo o mundo. Voc quer adormecer rpido e acordar se sentindo bem? Preste ateno aos seus padres noturnos e ao que faz automaticamente quando acorda. Quer fazer com que correr seja fcil? Crie estmulos para transformar isso numa rotina. Treino meus filhos com esse tipo de pensamento. Minha mulher e eu escrevemos planos de hbitos para o nosso casamento. s nisso que falamos em reunies de comando. Ningum em Kufa teria me dito que podamos influenciar multides retirando as barraquinhas de kebab, mas uma vez que voc v tudo como um monte de hbitos, como se algum te desse uma lanterna e um p de cabra e voc pudesse pr as mos obra. O major era um homem pequeno da Gergia. Estava o tempo todo cuspindo sementes de girassol ou tabaco mascado numaxcara. Ele me disse que, antes de entrar para as Foras Armadas, sua melhor opo de carreira era consertar linhas telefnicas ou, possivelmente, virar traficante de metanfetamina, caminho que alguns de seus colegas de ensino mdio tinham escolhido com menos xito. Agora, ele supervisionava oitocentas tropas numa das organizaes de guerra mais sofisticadas do planeta. Estou te dizendo, se um caipira como eu pode aprender essas coisas, qualquer pessoa pode. Eu falo para os meus soldados o tempo todo, no tem nada que voc no possa se criar os hbitos certos. Na ltima dcada, nossa compreenso da neurologia dos hbitos e do modo como os padres funcionam dentro de nossas vidas, sociedades e organizaes expandiu-se de maneira que no poderamos ter imaginado cinquenta anos antes. Agora sabemos por que os hbitos surgem, como eles mudam, e a cincia que h por trs de sua mecnica. Sabemos como dividi-los em partes e reconstru-los de acordo com nossas especificaes. Entendemos como fazer as pessoas comerem menos, se exercitarem mais, trabalharem de forma mais eficiente e levarem vidas mais saudveis. Transformar um hbito no necessariamente fcil nem rpido. Nem sempre simples. Mas possvel. E agora entendemos como.PARTE UM Os hbitos dos indivduos1 O LOOP DO HBITO Como os hbitos funcionam I. No outono de 1993, um homem que mudaria radicalmente muito do que pensamos sobre os hbitos entrou num laboratrio em San Diego para uma consulta previamente marcada. Era um senhor idoso, pouco mais de 1,80 metro de altura, bem-alinhado numa camisa azul de boto. Seus cabelos brancos espessos teriam causado inveja em muitos reencontros de cinquenta anos de formatura. A artrite o fazia mancar de leve enquanto percorria os corredores do laboratrio segurando a mo da mulher, andando devagar, como se receoso do que cada novo passo traria. Cerca de um ano antes, Eugene Pauly, ou E.P., como ele ficaria conhecido na literatura mdica, estava em sua casa em Playa del Rey, preparando-se para o jantar, quando sua mulher mencionou que o filho deles, Michael, estava vindo visit-los. Quem Michael?, perguntou Eugene.Seu filho, disse a mulher, Beverly. Aquele que ns criamos, sabe? Eugene olhou para ela com um olhar vazio. De quem voc est falando?, perguntou. No dia seguinte, ele comeou a vomitar e se contorcer de clica abdominal. Dentro de 24 horas, sua desidratao estava to grave que Beverly, em pnico, o levou ao pronto-socorro. Sua temperatura comeou a subir, atingindo 40 graus enquanto ele transpirava, formando uma mancha amarela de suor nos lenis do hospital. Ele ficou delirante, depois violento, gritando e empurrando quando as enfermeiras tentavam dar uma injeo intravenosa em seu brao. S depois de sed-lo que um mdico conseguiu cravar uma agulha comprida entre duas vrtebras da base de sua coluna e extrair umas poucas gotas de lquido cefalorraquidiano. O mdico que realizou o procedimento percebeu na mesma hora que havia um problema. O fluido ao redor do crebro e dos nervos espinhais uma barreira contra infeces e ferimentos. Em indivduos saudveis, ele translcido e corre rapidamente, movendo-se num fluxo quase sedoso atravs de uma agulha. A amostra da coluna de Eugene era turva e pingava devagar, como se estivesse cheia de sujeira microscpica. Quando os resultados voltaram do laboratrio, os mdicos de Eugene descobriram por que ele estava doente estava sofrendo de encefalite viral, uma doena relativamente comum que causa feridas, bolhas e infeces leves na pele. Em casos raros, no entanto, o vrus pode traar um caminho at o crebro, provocando leses catastrficas conforme devora as delicadas dobras de tecido onde nossos pensamentos, sonhos e, de acordo com alguns, nossas almas residem. Os mdicos de Eugene disseram a Beverly que no havia nada que eles pudessem fazer para reverter o estrago j feito, porm uma grande dose de medicamentos antivirais talvez evitasse que o vrusse espalhasse. Eugene entrou em coma e durante dez dias esteve beira da morte. Aos poucos, conforme as drogas foram combatendo a doena, sua febre baixou e o vrus desapareceu. Quando ele finalmente acordou, estava fraco e desorientado, e no conseguia engolir direito. No conseguia formar frases e s vezes ficava ofegante, como se tivesse esquecido momentaneamente como se respira. Mas ele estava vivo. Por fim, Eugene estava bem o bastante para passar por uma bateria de testes. Os mdicos ficaram surpresos ao descobrir que seu corpo incluindo seu sistema nervoso parecia em boa parte ileso. Ele conseguia mexer os membros e reagia a sons e luzes. Tomografias cerebrais, no entanto, revelaram sombras nefastas prximas do centro de seu crebro. O vrus destrura um trecho oval de tecido perto de onde o crnio encontrava a coluna vertebral. Talvez ele no seja mais a pessoa que voc lembra, um dos mdicos avisou a Beverly. Voc precisa estar preparada caso o seu marido no exista mais. Eugene foi transferido para outra ala do hospital. Dentro de uma semana, j engolia com facilidade. Mais outra semana e ele comeou a falar normalmente, pedindo gelatina e sal, mudando de canal na televiso e reclamando das novelas chatas. Quando foi enviado a um centro de reabilitao cinco semanas depois, Eugene andava pelos corredores e oferecia aos enfermeiros conselhos no solicitados sobre seus planos para o fim de semana. Acho que nunca vi algum voltar desse jeito, um mdico disse a Beverly. No quero alimentar suas esperanas, mas isso surpreendente. Beverly, no entanto, continuava preocupada. Na clnica de reabilitao, ficou claro que a doena havia alterado seu marido de modos perturbadores. Por exemplo, Eugene era incapaz de lembrar que dia da semana era, ou os nomes de seus mdicos e enfermeiros, por mais vezes que eles se apresentassem. Por que eles no paramde me fazer todas essas perguntas?, ele perguntou a Beverly um dia, depois que um mdico saiu de seu quarto. Quando finalmente voltou para casa, as coisas ficaram ainda mais estranhas. Eugene no parecia se lembrar dos amigos deles. Tinha dificuldade de acompanhar conversas. s vezes, de manh, saa da cama, andava at a cozinha, fritava bacon e ovos para comer, depois voltava para debaixo das cobertas e ligava o rdio. Quarenta minutos depois, fazia a mesma coisa levantava, fritava bacon e ovos, voltava para a cama e mexia no rdio. Depois fazia tudo de novo. Assustada, Beverly procurou a ajuda de especialistas, entre os quais um pesquisador da Universidade da Califrnia, em San Diego, especializado em perda de memria. E foi assim que, num dia ensolarado de outono, Beverly e Eugene se viram num prdio indistinto no campus da universidade, lentamente caminhando de mos dadas por um corredor. Eles foram conduzidos a uma pequena sala de exames. Eugene comeou a conversar com uma moa que estava usando um computador. Trabalhei com eletrnica ao longo dos anos e fico impressionado com tudo isso, ele disse, apontando para a mquina em que ela estava digitando. Quando eu era mais novo, essa coisa teria sido instalada em dois suportes de 1,80 metro, ocupando essa sala inteira. A mulher continuou digitando. Eugene deu uma risadinha. Isso incrvel, ele disse. Todos esses circuitos impressos e dodos e trodos. Na poca em que eu trabalhava com eletrnica, teria dois suportes de 1,80 metro segurando essa coisa. Um cientista entrou na sala e se apresentou. Perguntou a Eugene que idade ele tinha. Oh, vejamos, 59 ou 60?, Eugene respondeu. Ele tinha 71 anos. Os cientistas comearam a digitar no computador. Eugene sorriu e apontou para a mquina. Isso mesmo formidvel, eledisse. Sabe, quando eu trabalhava com eletrnica, teria dois suportes de 1,80 metro segurando essa coisa! O cientista era Larry Squire, 52 anos, um professor que passara as ltimas trs dcadas estudando a neuroanatomia da memria. Sua especialidade era explorar como o crebro armazena acontecimentos. Seu trabalho com Eugene, no entanto, logo lhe revelaria um novo mundo e para centenas de outros pesquisadores que remodelaram nossa compreenso de como os hbitos funcionam. Os estudos de Squire mostrariam que mesmo algum incapaz de lembrar sua prpria idade ou de quase qualquer outra coisa pode desenvolver hbitos que parecem inconcebivelmente complexos at voc perceber que todo mundo depende de processos neurolgicos semelhantes todos os dias. A pesquisa dele e dos outros ajudaria a revelar os mecanismos subconscientes que impactam as inmeras escolhas que parecem ser fruto de um pensamento racional, mas na verdade so influenciadas por impulsos que a maioria de ns mal reconhece ou compreende. Quando Squire conheceu Eugene, j fazia semanas que ele vinha estudando imagens de seu crebro. Os exames indicavam que quase toda a leso dentro do crnio de Eugene se limitava a uma rea de 5 centmetros perto do centro da cabea. O vrus destrura quase inteiramente seu lobo temporal medial, uma faixa de clulas que os cientistas suspeitavam ser responsvel por todo tipo de tarefa cognitiva, tais como a lembrana do passado e a regulao de algumas emoes. A totalidade da destruio no surpreendeu Squire a encefalite viral consome tecido com uma preciso cruel, quase cirrgica. O que o deixou chocado era como as imagens pareciam familiares. Trinta anos antes, quando era doutorando no MIT, Squire trabalhara junto com um grupo que estudava um homem conhecido como H.M., um dos pacientes mais famosos da histria da medicina. Quando H.M. seu nome verdadeiro era HenryMolaison, mas os cientistas protegeram sua identidade ao longo de toda a sua vida tinha 7 anos, foi atropelado por uma bicicleta e caiu, batendo a cabea com fora. Logo em seguida, passou a ter ataques epilticos e comeou a desmaiar. Aos 16 anos, teve sua primeira crise tnico-clnica, o tipo de convulso que afeta o crebro inteiro; em pouco tempo, ele estava perdendo a conscincia at dez vezes por dia. Quando completou 27 anos, H.M. estava desesperado. Os medicamentos anticonvulsivos no tinham ajudado. Ele era inteligente, mas no conseguia permanecer num emprego. Ainda morava com os pais. H.M. queria levar uma vida normal. Por isso procurou a ajuda de um mdico cuja tolerncia com experimentos era maior que seu medo de cometer um erro mdico. Estudos haviam sugerido que uma rea do crebro chamada hipocampo talvez exercesse um papel nos ataques epilticos. Quando o mdico props fazer uma inciso na cabea de H.M., levantar a seo frontal de seu crebro e, com um pequeno canudo, sugar de dentro de seu crnio o hipocampo e parte do tecido ao redor, H.M. deu seu consentimento. A cirurgia aconteceu em 1953, e quando H.M. se recuperou, seus ataques epilticos diminuram. Quase de imediato, no entanto, ficou claro que seu crebro tinha sido alterado radicalmente. H.M. sabia seu nome e que sua me era irlandesa. Lembrava da queda da bolsa de 1929 e de noticirios sobre a invaso da Normandia. Mas quase tudo o que veio depois todas as lembranas, experincias e esforos da maior parte da dcada antes da cirurgia tinha sido apagado. Quando um mdico comeou a testar a memria de H.M. mostrando-lhe cartas de baralho e listas de nmeros, ele descobriu que H.M. era incapaz de reter qualquer informao nova por mais de uns vinte segundos. Desde o dia de sua cirurgia at sua morte em 2008, cada pessoa que H.M. encontrava, cada msica que ouvia, cada sala emque entrava era uma experincia completamente nova. Seu crebro tinha congelado no tempo. Todo dia, ele ficava perplexo com o fato de que algum podia mudar o canal de televiso apontando um retngulo preto de plstico para a tela. Ele se apresentava repetidamente para os mdicos e enfermeiras, dezenas de vezes por dia. Eu adorava aprender sobre H.M., pois a memria parecia um jeito to palpvel e instigante de estudar o crebro, Squire me disse. Cresci em Ohio, e ainda lembro, na primeira srie, da minha professora distribuindo gizes de cera para todo mundo, e comecei a misturar todas as cores para ver se ia dar preto. Por que guardei essa memria, mas no consigo lembrar o rosto da professora? Por que meu crebro decide que uma memria mais importante que outra? Quando Squire recebeu as imagens do crebro de Eugene, ficou espantado com a semelhana entre aquele crebro e o de H.M. Havia pedaos vazios, do tamanho de nozes, no meio da cabea de ambos. A memria de Eugene assim como a de H.M. tinha sido removida. Conforme Squire comeou a examinar Eugene, no entanto, viu que aquele paciente era diferente de H.M. em alguns aspectos cruciais. Enquanto quase todo mundo percebia, minutos aps conhecer H.M., que havia alguma coisa muito estranha, Eugene conseguia travar conversas e realizar tarefas que no alertariam um observador casual de que havia algo errado. Os efeitos da cirurgia de H.M. tinham sido to debilitantes que ele passou o resto da vida internado. Eugene, por outro lado, morava em casa com a mulher. H.M. no conseguia travar conversas de verdade. J Eugene tinha a habilidade impressionante de conduzir quase qualquer dilogo para um tema que ele ficasse vontade para discutir longamente, tal como satlites ele trabalhara como tcnico para uma empresa aeroespacial ou as condies climticas.Squire comeou a examinar Eugene perguntando a ele sobre sua juventude. Eugene falou da cidade onde crescera no centro da Califrnia, do tempo que servira na marinha mercante, de uma viagem que fizera Austrlia quando era jovem. Lembrava da maior parte dos acontecimentos de sua vida que tinham se passado antes de cerca de 1960. Quando Squire perguntava sobre dcadas posteriores, Eugene educadamente mudava de assunto e dizia que tinha dificuldade de lembrar de alguns acontecimentos recentes. Squire realizou alguns testes de inteligncia e descobriu que o intelecto de Eugene ainda era aguado para um homem incapaz de se lembrar das trs ltimas dcadas. Alm disso, ele ainda tinha todos os hbitos que adquirira na juventude, por isso sempre que Squire lhe dava um copo dgua ou o elogiava por uma resposta especialmente detalhada, Eugene agradecia e retribua o elogio. Sempre que algum entrava na sala, se apresentava e perguntava como tinha sido seu dia. Mas quando Squire pediu que Eugene memorizasse uma srie de nmeros ou descrevesse o corredor em frente porta do laboratrio, o mdico descobriu que seu paciente no conseguia reter nenhuma informao nova por mais de um minuto. Quando algum mostrava a Eugene fotos de seus netos, ele no fazia ideia de quem eram. Quando Squire perguntava se ele se lembrava de ter ficado doente, Eugene dizia que no tinha lembrana alguma de sua doena nem da estada no hospital. Na verdade, Eugene quase nunca lembrava que estava sofrendo de amnsia. Sua imagem mental de si mesmo no inclua a perda de memria, e j que ele no conseguia se lembrar da leso, no conseguia conceber que havia algo de errado. Nos meses aps conhecer Eugene, Squire realizou experimentos que testavam os limites de sua memria. A essa altura, Eugene e Beverly tinham se mudado de Playa del Rey para San Diego para ficar mais perto da filha, e Squire muitas vezes osvisitava para fazer exames. Um dia, Squire pediu que Eugene esboasse uma planta de sua casa. Ele foi incapaz de desenhar um mapa rudimentar mostrando onde ficava a cozinha ou o quarto. Quando voc levanta da cama de manh, como sai do quarto?, Squire perguntou. Olha, disse Eugene, no sei direito. Squire tomou notas em seu laptop, e enquanto o cientista digitava, Eugene se distraiu. Olhou de relance para o outro lado da sala e ento se levantou, andou at um corredor e abriu a porta do banheiro. Uns poucos minutos depois, Squire ouviu a descarga, a torneira aberta, e Eugene, enxugando as mos nas calas, voltou para a sala e sentou-se outra vez na cadeira ao lado de Squire. Esperou pacientemente pela prxima pergunta. Na poca, ningum se perguntou como um homem incapaz de desenhar um mapa de sua prpria casa conseguia achar o banheiro sem hesitao. Mas essa pergunta, e outras parecidas, acabariam levando a uma srie de descobertas que transformaram nossa compreenso do poder dos hbitos. Isso ajudaria a deflagrar uma revoluo cientfica que hoje envolve centenas de pesquisadores que esto aprendendo, pela primeira vez, a entender todos os hbitos que influenciam nossas vidas. Quando Eugene sentou-se mesa, olhou para o laptop de Squire. Isso impressionante, ele disse, apontando para o computador. Sabe, quando eu trabalhava com eletrnica, teria dois suportes de 1,80 metro segurando essa coisa. Nas primeiras semanas depois que eles se mudaram para a casa nova, Beverly tentava tirar Eugene de casa todo dia. Os mdicos haviam lhe dito que era importante que ele se exercitasse, e se Eugene ficava dentro de casa por muito tempo, deixava Beverlymaluca, fazendo as mesmas perguntas inmeras vezes, num loop infinito. Por isso, toda manh e toda tarde ela o levava para dar um passeio no quarteiro, sempre juntos e sempre seguindo o mesmo itinerrio. Os mdicos tinham avisado a Beverly que ela precisaria monitorar Eugene constantemente. Disseram que, se ele algum dia se perdesse, nunca mais conseguiria achar o caminho de casa. Mas certa manh, enquanto ela se vestia, Eugene saiu despercebido pela porta da frente. Ele tinha uma tendncia a perambular de um cmodo para o outro, por isso Beverly levou um tempo para perceber que ele tinha sumido. Quando percebeu, entrou em pnico. Correu para rua e tentou enxerg-lo. No conseguiu v-lo. Foi at a casa dos vizinhos e esmurrou as janelas. As casas eram parecidas ser que Eugene tinha se confundido e entrado em outra? Ela correu at a porta e tocou a campainha at algum atender. Eugene no estava l. Ela correu de volta para a rua, seguindo o quarteiro, gritando o nome de Eugene. Estava chorando. E se ele tivesse ido a algum lugar com trnsito? Como diria a algum onde morava? Ela j estava fora fazia 15 minutos, procurando em toda parte. Ento correu para casa a fim de ligar para a polcia. Quando ela entrou afoita pela porta, encontrou Eugene na sala, sentado em frente televiso, assistindo ao History Channel. As lgrimas dela o deixaram confuso. Ele disse que no lembrava de ter sado, no sabia onde estivera e no conseguia entender por que ela estava to perturbada. Ento Beverly viu uma pilha de pinhas na mesa, como as que vira no quintal de um vizinho mais adiante na rua. Ela se aproximou e olhou as mos de Eugene. Seus dedos estavam melados de seiva. Foi ento que ela se deu conta de que Eugene tinha sado sozinho para caminhar. Ele tinha andado at o final da rua e catado alguns souvenirs. E achara o caminho de casa.Em pouco tempo, Eugene estava saindo para caminhar toda manh. Beverly tentava impedi-lo, mas era intil. Mesmo se eu falasse para ele ficar em casa, uns poucos minutos depois ele no lembrava mais, ela me disse. Eu o segui algumas vezes para garantir que ele no ia se perder, mas ele sempre voltava so e salvo. s vezes voltava com pinhas ou pedras. Uma vez voltou com uma carteira; outra, com um cachorrinho. Nunca se lembrava de onde essas coisas tinham vindo. Quando Squire e seus assistentes ficaram sabendo dessas caminhadas, comearam a suspeitar que estava acontecendo alguma coisa dentro da cabea de Eugene que no tinha nada a ver com a sua memria consciente. Ento projetaram um experimento. Uma assistente de Squire visitou a casa um dia e pediu que Eugene desenhasse um mapa do quarteiro onde morava. Ele no conseguiu. Mas onde a casa dele estava situada na rua?, ela perguntou. Ele desenhou um pouquinho, depois se esqueceu da tarefa. Ela pediu que ele apontasse qual porta dava para a cozinha. Eugene olhou o cmodo sua volta. Disse que no sabia. Ela perguntou a Eugene o que ele faria se estivesse com fome. Ele levantou, andou at a cozinha, abriu um armrio e tirou um pote de amendoins. Mais tarde naquela semana, um visitante acompanhou Eugene em sua caminhada diria. Eles andaram por cerca de 15 minutos pela eterna primavera do sul da Califrnia, com o ar carregado do cheiro de bougainvlleas. Eugene no falou muito, mas sempre guiava o caminho e parecia saber aonde estava indo. Nunca pedia informaes. Quando eles dobraram a esquina perto da casa dele, o visitante perguntou a Eugene onde ele morava. No sei exatamente, respondeu. Ento seguiu pela sua calada, abriu sua porta da frente, entrou na sala e ligou a televiso. Ficou claro para Squire que Eugene estava absorvendo informaes novas. Mas onde dentro de seu crebro estavammorando essas informaes? Como algum podia achar um pote de amendoins quando no sabia dizer onde ficava a cozinha? Ou achar o caminho de casa quando no fazia ideia de qual casa era a sua? Como, Squire se perguntou, os novos padres comportamentais estavam se formando dentro do crebro avariado de Eugene? II . Dentro do prdio que abriga o departamento de Cincias Cerebrais e Cognitivas do Massachusetts Institute of Technology h laboratrios que contm o que, para um observador leigo, pareceriam salas de cirurgia de uma casa de bonecas. L existem bisturis minsculos, pequenas brocas e serras em miniatura de menos de 6 milmetros de largura presas a braos robticos. Mesmo as mesas de operao so muito pequenas, como se preparadas para cirurgies do tamanho de crianas. As salas so sempre mantidas numa temperatura de 15 graus, pois um toque gelado no ar estabiliza os dedos dos pesquisadores durante procedimentos delicados. Dentro desses laboratrios, os neurologistas abrem os crnios de ratos anestesiados, implantando sensores minsculos capazes de registrar as menores alteraes dentro de seus crebros. Quando os ratos acordam, mal parecem notar que agora h dezenas de fios microscpicos espalhados, como teias de aranha neurolgicas, dentro de sua cabea. Esses laboratrios tornaram-se o epicentro de uma revoluo silenciosa na cincia da formao de hbitos, e os experimentos realizados aqui explicam como Eugene assim como voc, eu e todo mundo desenvolveu os comportamentos necessrios para sobreviver a cada dia. Os ratos desses laboratrios esclareceram os processos complexos que acontecem dentro de nossas cabeas sempre que fazemos algo to mundano como escovar os dentes ou tirar o carro da garagem em marcha a r. E para Squire, esseslaboratrios ajudaram a explicar como Eugene conseguiu aprender novos hbitos. Quando os pesquisadores do MIT comearam a trabalhar com hbitos nos anos 1990 mais ou menos mesma poca em que Eugene foi acometido de sua febre , eles ficaram curiosos sobre um n de tecido neurolgico conhecido como gnglios basais. Se imaginarmos o crebro humano como uma cebola, composto de camadas sobrepostas de clulas, ento as camadas de fora as mais prximas do couro cabeludo so geralmente os acrscimos mais recentes de um ponto de vista evolutivo. Quando voc cria uma nova inveno ou ri da piada de um amigo, so as partes mais externas do seu crebro que esto em ao. l que acontecem os pensamentos mais complexos. Mais fundo dentro do crebro e mais perto do tronco cerebral onde o crebro encontra a coluna h estruturas mais antigas, mais primitivas. Elas controlam nossos comportamentos automticos, como respirar e engolir, ou a reao de susto que sentimos quando algum pula de trs de um arbusto. Mais para o centro do crnio h um n de tecido do tamanho de uma bola de golfe, que parecido com aquilo que se encontra dentro da cabea de um peixe, rptil ou mamfero. Esses so os gnglios basais, um oval de clulas que, durante anos, os cientistas no entendiam muito bem, a no ser por suspeitas de que ele desempenhava um papel em doenas como o mal de Parkinson. No comeo dos anos 1990, os pesquisadores do MIT comearam a cogitar que os gnglios basais talvez pudessem ser essenciais para os hbitos tambm. Notaram que animais com leses nos gnglios basais de repente comeavam a ter problemas com tarefas como aprender a atravessar labirintos ou memorizar como abrir recipientes de comida. Decidiram fazer experimentos usando novas microtecnologias que lhes permitiam observar, nos mnimos detalhes, o que estava acontecendo dentro da cabea decada rato enquanto ele realizava dezenas de rotinas. Numa cirurgia, inseria-se no crnio do rato algo parecido com um pequeno joystick com dezenas de fios minsculos. Depois disso, o animal era colocado num labirinto em formato de T com chocolate numa das pontas. O labirinto era estruturado de modo que cada rato ficasse posicionado atrs de uma divisria, que se abria fazendo um clique alto. No comeo, quando um rato escutava o clique e via a divisria desaparecer, geralmente ia e voltava pelo corredor do meio, farejando os cantos e arranhando as paredes. Parecia sentir o cheiro do chocolate, mas no conseguia descobrir como ach-lo. Quando chegava ao topo do T, muitas vezes virava direita, afastando-se do chocolate, e depois acabava indo para a esquerda, s vezes fazendo uma pausa sem nenhum motivo bvio. Por fim, a maioria dos animais descobria a recompensa. Mas no havia padro discernvel no caminho deles. Era como se cada rato estivesse dando um passeio descontrado, sem pensar. As sondas nas cabeas dos ratos, no entanto, contavam umahistria diferente. Enquanto cada um deles percorria o labirinto, seu crebro e em particular, seus gnglios basais trabalhava intensamente. Cada vez que um rato farejava o ar ou arranhava uma parede, seu crebro explodia de atividade, como se analisando cada novo cheiro, imagem e som. O rato estava processando informaes durante todo o tempo em que perambulava. Os cientistas repetiram o experimento diversas vezes, observando como a atividade cerebral de cada rato se alterava conforme percorria centenas de vezes a mesma rota. Uma srie de mudanas lentamente surgiu. Os ratos pararam de farejar cantos e virar para o lado errado. Em vez disso, atravessavam o labirinto cada vez mais depressa. E dentro de seus crebros, algo inesperado aconteceu conforme cada rato aprendia a se orientar no labirinto, sua atividade mental dimin u a . medida que o caminho se tornava cada vez mais automtico, os ratos comearam a pensar cada vez menos. Era como se, nas poucas vezes em que um rato explorava o labirinto, seu crebro tivesse que trabalhar com fora total para dar conta de todas as informaes novas. Mas aps alguns dias percorrendo o mesmo caminho, o rato no precisava mais arranhar as paredes nem farejar o ar, e por isso a atividade cerebral associada aos atos de arranhar e farejar ia cessando. Ele no precisava escolher para que direo virar, portanto os centros de tomada de deciso do crebro ficavam em silncio. S o que ele tinha que fazer era lembrar o caminho mais rpido at o chocolate. Dentro de uma semana, at as estruturas cerebrais relacionadas memria tinham se aquietado. O rato havia internalizado como atravessar o labirinto correndo, num tal grau que quase no precisava pensar. Porm essa internalizao correr reto, dobrar esquerda, comer o chocolate dependia dos gnglios basais, como as sondas cerebrais indicavam. Essa minscula e primitiva estrutura neurolgica parecia assumir o comando conforme o rato corria cadavez mais depressa e seu crebro trabalhava cada vez menos. Os gnglios basais eram essenciais para recordar padres e agir com base neles. Os gnglios basais, em outras palavras, armazenavam hbitos mesmo enquanto o resto do crebro adormecia. Para observar essa capacidade cerebral, considere este grfico, que mostra a atividade dentro do crnio de um rato quando ele se depara com o labirinto pela primeira vez. Inicialmente, o crebro est trabalhando duro o tempo todo Depois de uma semana, quando o caminho fica conhecido e a corrida se torna um hbito, o crebro do rato se acalma enquanto ele percorre o labirinto Este processo em que o crebro converte uma sequncia de aes numa rotina automtica conhecido como chunking (agrupamento) e est na raiz de como os hbitos se formam. H dezenas se no centenas de blocos (chunks) comportamentais dos quais dependemos todos os dias. Alguns so simples voc automaticamente pe pasta de dente na escova antes de coloc-la na boca. Alguns, tais como se vestir ou preparar o almoo das crianas, so um pouco mais complexos. Outros so to complicados que espantoso pensar que um pequeno pedao de tecido que evoluiu h milhes de anos possa chegar a transform-los em hbitos. Pensemos no ato de tirar o carro da garagem em marcha a r. Quando voc aprendeu a dirigir, fazer isso exigia uma grande dose de concentrao, e por um bom motivo a tarefa envolve abrir a garagem, destrancar a porta do carro, ajustar o banco, inserir a chave na ignio, gir-la em sentido horrio, mexer nos retrovisores e conferir se no h obstculos, colocar o p no freio, engatar a marcha a r, tirar o p do freio, estimar mentalmente a distncia entre a garagem e a rua enquanto voc mantm as rodas alinhadas e observa o trnsito no sentido contrrio, calcular como as imagens refletidas nos espelhos se traduzem em distncias reais entre o para-choque, as latas de lixo e as cercas, tudo isso enquanto voc aplica uma leve presso ao acelerador e o freio e, muito provavelmente, pede ao passageiro que por favor pare de mexer no rdio. Hoje em dia, no entanto, voc faz tudo isso cada vez que sai para a rua, quase sem pensar. A rotina acontece por hbito. Milhes de pessoas executam esse intricado bal toda manh, sem pensar, pois, assim que sacamos as chaves do carro, nossos gnglios basais entram em ao, identificando o hbito que armazenamos em nosso crebro referente a tirar um carro para a rua em marcha a r. Uma vez que esse hbito comea a se desenrolar,nossa massa cinzenta est livre para ficar em silncio ou dar sequncia a outros pensamentos, e por isso que temos capacidade mental suficiente para perceber que o Jimmy esqueceu a lancheira dentro de casa. Os hbitos, dizem os cientistas, surgem porque o crebro est o tempo todo procurando maneiras de poupar esforo. Se deixado por conta prpria, o crebro tentar transformar quase qualquer rotina num hbito, pois os hbitos permitem que nossas mentes desacelerem com mais frequncia. Este instinto de poupar esforo uma enorme vantagem. Um crebro eficiente exige menos espao, o que permite uma cabea menor, tornando o parto mais fcil e portanto causando menos mortes de bebs e de mes. Um crebro eficiente tambm nos permite parar de pensar constantemente em comportamentos bsicos, tais como andar e escolher o que comer, de modo que podemos dedicar energia mental para inventar lanas, sistemas de irrigao e, por fim, avies e video games. Mas preservar o esforo mental uma questo complicada, pois se nossos crebros desligam no momento errado, talvez deixemos de notar algo importante, como um predador escondido nos arbustos ou um carro em alta velocidade enquanto samos para a rua. Por isso nossos gnglios basais desenvolveram um sistema inteligente para determinar quando devem permitir que os hbitos assumam o comando. algo que acontece sempre que um bloco de comportamento comea ou termina. Para ver como isso funciona, observe de novo atentamente o grfico do hbito neurolgico do rato. Note que a atividade cerebral atinge seus picos no comeo do labirinto, quando o rato ouve o clique antes que a divisria comece a se mexer, e outra vez no final, quando ele acha o chocolate. Esses picos so o modo como o crebro determina quando deve ceder o controle a um hbito, e qual hbito deve usar. De trs de uma divisria, por exemplo, difcil para um rato saber se ele est dentro de um labirinto conhecido ou de um armrio desconhecido com um gato espreita do lado de fora. Para lidar com essa incerteza, o crebro despende muito esforo no comeo de um bloco de comportamento, procurando alguma coisa uma deixa que lhe fornea uma pista de qual hbito usar. De trs de uma divisria, se um rato ouve um clique, ele sabe que deve usar o hbito do labirinto. Se ouve um miado, escolhe um padro diferente. Ao final da atividade, quando a recompensa aparece, o crebro desperta e confere se tudo correu como esperado. Esse processo dentro dos nossos crebros um loop de trs estgios. Primeiro h uma d ei xa , um estmulo que manda seu crebro entrar em modo automtico, e indica qual hbito ele deve usar. Depois h a rotina , que pode ser fsica, mental ou emocional. Finalmente, h uma recompensa , que ajuda seu crebro a saber se vale a pena memorizar este loop especfico para o futuro Ao longo do tempo, este loop deixa, rotina, recompensa; deixa, rotina, recompensa se torna cada vez mais automtico. A deixa e a recompensa vo se entrelaando at que surja um poderoso senso de antecipao e desejo. Por fim, seja num laboratrio gelado do MIT ou na garagem da sua casa, um hbito nasce. Os hbitos no so inevitveis. Como explicam os dois captulos seguintes, eles podem ser ignorados, alterados ou substitudos. Mas a descoberta do loop do hbito to importante porque revela uma verdade bsica quando um hbito surge, o crebro para de participar totalmente da tomada de decises. Ele para de fazer tanto esforo, ou desvia o foco para outras tarefas. A no ser que voc deliberadamente lute contra um hbito que encontre novas rotinas , o padro ir se desenrolar automaticamente. No entanto, apenas entender como os hbitos funcionam aprender a estrutura do loop do hbito j os torna mais fceis de controlar. Assim que voc divide um hbito em seus componentes, est apto a brincar com as engrenagens. Fizemos experimentos em que treinamos ratos para atravessar um labirinto at que virasse um hbito, e depois eliminamos o hbito mudando a localizao da recompensa, me disse Ann Graybiel, uma cientista do MIT que supervisionou muitos dos experimentos com os gnglios basais. Ento um dia colocamos a recompensa no lugar antigo, soltamos o rato e a est o velho hbito ressurge imediatamente. Os hbitos nunca desaparecem de fato. Esto codificados nas estruturas do nosso crebro, e essa uma enorme vantagem para ns, pois seria terrvel se tivssemos que reaprender a dirigir depois de cada viagem de frias. O problema que nosso crebro no sabe a diferena entreos hbitos ruins e os bons, e por isso, se voc tem um hbito ruim, ele est sempre ali espreita, esperando as deixas e recompensas certas. Isso explica por que to difcil criar o hbito de fazer exerccios, por exemplo, ou de mudar nossa alimentao. Uma vez que adquirimos uma rotina de sentar no sof em vez de sair para correr, ou de fazer um lanchinho sempre que passamos por uma caixa de donuts, esses padres continuam para sempre dentro das nossas cabeas. Segundo a mesma regra, no entanto, se aprendermos a criar novas rotinas neurolgicas que sejam mais poderosas que esses comportamentos se assumirmos o controle do loop do hbito , podemos forar essas tendncias nocivas a ficar em segundo plano, assim como fez Lisa Allen aps sua viagem ao Cairo. Estudos demonstraram que, uma vez que algum cria um novo padro, sair para correr ou ignorar os donuts se torna to automtico quanto qualquer outro hbito. Sem os loops dos hbitos, nossos crebros entrariam em pane, sobrecarregados com as mincias da vida cotidiana. Pessoas cujos gnglios basais so prejudicados por leses ou doenas muitas vezes ficam mentalmente paralisadas. Tm dificuldade de realizar atividades bsicas, como abrir uma porta ou decidir o que comer. Perdem a capacidade de ignorar detalhes insignificantes um estudo, por exemplo, descobriu que pacientes com leses nos gnglios basais eram incapazes de reconhecer expresses faciais, inclusive medo e nojo, porque nunca sabiam direito em qual parte do rosto deviam se focar. Sem os gnglios basais, perdemos acesso s centenas de hbitos de que dependemos todos os dias. Voc parou hoje de manh para decidir se amarrava o sapato esquerdo ou o direito primeiro? Teve problemas para decidir se devia escovar os dentes antes ou depois de tomar banho? claro que no. Essas decises so habituais, no exigem esforo. Contanto que seus gnglios basais estejam intactos e asdeixas continuem constantes, os comportamentos acontecero sem pensar. (Se bem que, quando voc sai de frias, talvez se vista de maneiras diferentes ou escove os dentes num outro momento da rotina matinal sem perceber.) Ao mesmo tempo, no entanto, a dependncia do crebro de rotinas automticas pode ser perigosa. Muitas vezes, os hbitos so tanto uma maldio quanto um benefcio. Pense no caso de Eugene, por exemplo. Os hbitos lhe deram sua vida de volta depois que ele perdeu a memria. E ento levaram tudo embora de novo. II I. Conforme Larry Squire, o especialista em memria, passava cada vez mais tempo com Eugene, foi ficando convencido de que seu paciente estava de algum modo aprendendo comportamentos novos. Imagens do crebro de Eugene mostravam que seus gnglios basais tinham escapado da leso causada pela encefalite viral. Seria possvel, perguntou-se o cientista, que Eugene, mesmo com a grave leso cerebral, ainda pudesse usar o loop d ei xa-rotina-recompensa ? Ser que esse antigo processo neurolgico poderia explicar como Eugene era capaz de dar uma volta no quarteiro e achar o pote de amendoins na cozinha? Para testar se Eugene estava formando novos hbitos, Squire criou um experimento. Pegou 16 objetos diferentes pedaos de plstico e peas de brinquedos com cores vivas e os colou em retngulos de papelo. Ento os dividiu em oito pares, opo A e opo B. Em cada par, um dos pedaos de papelo, escolhido aleatoriamente, tinha um adesivo na parte de baixo onde se lia correto. Squire colocou Eugene sentado mesa, deu-lhe um par de objetos e pediu que escolhesse um deles. Em seguida, pediu queEugene virasse o papelo escolhido para ver se havia um adesivo dizendo correto na parte de baixo. Este um jeito comum de medir a memria. J que h apenas 16 objetos, e eles so sempre apresentados nos mesmos oito pares, a maioria das pessoas consegue memorizar qual item correto aps umas poucas repeties. Macacos so capazes de memorizar todos os itens corretos depois de oito a dez dias. Eugene no conseguia lembrar nenhum dos itens corretos, por mais vezes que fizesse o teste. Ele repetiu o experimento duas vezes por semana durante meses, olhando quarenta pares por dia. Voc sabe por que est aqui hoje?, perguntou um pesquisador no comeo de uma sesso, algumas semanas depois do incio do experimento. Acho que no, disse Eugene. Vou lhe mostrar uns objetos. Voc sabe por qu? Tenho que descrev-los para voc, ou dizer para que eles servem? Eugene no lembrava absolutamente nada das sesses anteriores. Mas conforme as semanas se passaram, o desempenho de Eugene melhorou. Depois de 28 dias de treinamento, escolhia os objetos corretos 85 das vezes. Aos 36 dias, acertava 95 das escolhas. Certo dia, depois de um teste, Eugene olhou para a pesquisadora, desconcertado com seu sucesso. Como estou fazendo isso?, ele perguntou a ela. Me diga o que est acontecendo na sua cabea, a pesquisadora disse. Voc diz para si mesmo Eu me lembro de ver esse? No, disse Eugene. A coisa est aqui de algum jeito ou de outro ele apontou para sua cabea e a mo vai atrs. Para Squire, no entanto, aquilo fazia todo o sentido. Eugene era exposto a uma deixa um par de objetos sempre apresentados na mesma combinao. Havia uma rotina ele escolhia um objeto eolhava para ver se havia um adesivo embaixo, mesmo no fazendo ideia de por que se sentia impelido a virar o papelo. Ento havia uma recompensa a satisfao que ele obtinha aps achar um adesivo proclamando correto. Por fim, um hbito surgia. Para se certificar de que aquele padro era realmente um hbito, Squire realizou mais um experimento. Pegou todos os 16 itens e os ps na frente de Eugene ao mesmo tempo. Pediu que colocasse todos os objetos corretos numa mesma pilha. Eugene no fazia ideia de por onde comear. Minha nossa, como vou lembrar isso?, ele perguntou. Estendeu a mo para pegar um objeto e comeou a vir-lo. A pesquisadora o deteve. No, ela explicou. A tarefa era pr os itens em pilhas . Por que ele estava tentando vir-los? s um hbito, eu acho, ele disse. Ele no conseguiu fazer aquilo. Os objetos, quando apresentados fora do contexto do loop do hbito, no faziam sentido para ele. Essa era a prova que Squire procurava. Os experimentosdemonstravam que Eugene tinha a capacidade de formar novos hbitos, mesmo quando eles envolviam tarefas ou objetos dos quais ele era incapaz de lembrar por mais de uns poucos segundos. Isso explicava como Eugene conseguia sair para passear toda manh. As deixas certas rvores nas esquinas ou a localizao de caixas de correio especficas eram consistentes toda vez que ele saa, e por isso, embora ele fosse incapaz de reconhecer sua casa, seus hbitos sempre o guiavam de volta para a porta da frente. Isso tambm explicava por que Eugene tomava caf da manh trs ou quatro vezes por dia, mesmo que no estivesse com fome. Contanto que as deixas certas estivessem presentes como seu rdio, ou a luz da manh entrando pelas janelas , ele automaticamente seguia o roteiro ditado por seus gnglios basais. Alm disso, havia dezenas de outros hbitos na vida de Eugene que as pessoas s perceberam quando comearam a procurar. A filha de Eugene, por exemplo, muitas vezes passava na casa deles para dar um oi. Falava com o pai na sala por um tempo, depois entrava na cozinha para ficar com a me, e ento ia embora, despedindo-se com um aceno ao sair pela porta. Eugene, que j tinha esquecido a conversa anterior deles quando ela saa, ficava bravo por que ela estava indo embora sem conversar com ele? e depois esquecia por que estava chateado. Porm o hbito emocional j havia comeado, e por isso sua raiva persistia, inflamada e alm da sua compreenso, at se consumir por si s. s vezes ele batia na mesa ou falava palavres, e se algum perguntava por qu, ele dizia No sei, mas estou bravo!, Beverly me contou. Ele chutava a cadeira, ou era rspido com quem quer que entrasse na sala. Ento, poucos minutos depois, ele sorria e falava do tempo. Era como se, uma vez que a frustrao comeava, ele tivesse que lev-la at o fim, ela disse. O novo experimento de Squire tambm mostrou outra coisa que os hbitos so surpreendentemente delicados. Se as deixas deEugene sofressem mesmo a menor alterao, seus hbitos caam em desarranjo. Por exemplo, nas poucas vezes em que ele dava a volta no quarteiro e havia algo de diferente a prefeitura estava fazendo obras na rua, ou uma ventania tinha soprado galhos por toda a calada Eugene se perdia, por mais perto que estivesse de casa, at que um vizinho gentil lhe mostrasse o caminho at sua porta. Se sua filha parasse para conversar com ele por dez segundos antes de sair, seu hbito de raiva nunca surgia. Os experimentos de Squire com Eugene revolucionaram a compreenso da comunidade cientfica de como o crebro funciona, provando de uma vez por todas que possvel aprender e fazer escolhas inconscientes sem ter nenhuma lembrana da lio ou da tomada de deciso. Eugene mostrou que os hbitos, tanto quanto a memria e a razo, so a raiz do nosso comportamento. Talvez no nos lembremos das experincias que criam nossos hbitos, mas, uma vez que esto alojados dentro dos nossos crebros, eles influenciam o modo como agimos muitas vezes sem percebermos. Desde que o primeiro artigo de Squire sobre os hbitos de Eugene foi publicado, a cincia da formao de hbitos se transformou num grande campo de estudo. Pesquisadores das universidades de Duke, Harvard, Ucla , Yale, USC, Princeton, Pensilvnia, e de todas as escolas no Reino Unido, Alemanha e Holanda, assim como cientistas corporativos trabalhando para a Procter Gamble, Microsoft, Google e centenas de outras empresas, esto focados em compreender a neurologia e psicologia dos hbitos, suas foras e fraquezas, por que eles surgem e como podem ser mudados. Os pesquisadores descobriram que as deixas podem ser quase qualquer coisa, desde um estmulo visual, como um doce ou um comercial de tev, at certo lugar, uma hora do dia, uma emoo,uma sequncia de pensamentos, ou a companhia de pessoas especficas. As rotinas podem ser incrivelmente complexas ou fantasticamente simples (alguns hbitos, como aqueles relacionados a emoes, so medidos em milissegundos). As recompensas podem variar desde comida ou drogas que causam sensaes fsicas, at compensaes emocionais, tais como os sentimentos de orgulho que acompanham os elogios ou as autocongratulaes. E em quase todos os experimentos, os pesquisadores viram ecos das descobertas de Squire com Eugene Os hbitos so poderosos, mas delicados. Podem surgir fora da nossa conscincia ou ser arquitetados deliberadamente. Muitas vezes acontecem sem a nossa permisso, mas podem ser remodelados se manipularmos suas peas. Eles do forma a nossa vida muito mais do que percebemos so to fortes, na verdade, que fazem com que nossos crebros se apeguem a eles a despeito de todo o resto, inclusive o bom-senso. Numa srie de experimentos, por exemplo, pesquisadores afiliados ao National Institute on Alcohol Abuse and Alcoholism (Instituto Nacional do Abuso do lcool e do Alcoolismo) treinaram camundongos para apertar alavancas em resposta a certas deixas, at que o comportamento se tornasse um hbito. Os camundongos eram sempre recompensados com comida. Ento, os cientistas envenenaram a comida para que deixasse os bichos violentamente enjoados, ou eletrificaram o cho, de modo que, quando os camundongos andavam em direo recompensa, levavam um choque. Os camundongos sabiam que a comida e a jaula eram perigosas quando recebiam as bolinhas envenenadas numa tigela ou viam os painis eletrificados no cho, mantinham distncia. No entanto, quando viam suas antigas deixas, apertavam a alavanca sem pensar e comiam a comida, ou andavam pelo cho, mesmo enquanto vomitavam ou pulavam por causa da eletricidade. O hbito estava to arraigado que os camundongos no conseguiamevitar. No difcil encontrar um caso anlogo no mundo humano. Pense no fast-food, por exemplo. Faz sentido quando as crianas esto morrendo de fome e voc est dirigindo para casa depois de um longo dia parar, s esta vez, no McDonalds ou no Burger King. As refeies no so caras. O sabor to bom. Afinal, uma nica dose de carne processada, batatas fritas salgadas e refrigerante cheio de acar representa um risco relativamente pequeno para a sade, certo? Voc no faz isso o tempo todo. Porm os hbitos surgem sem a nossa permisso. Estudos indicam que em geral as famlias no pretendem comer fast-food regularmente. O que acontece que um padro de uma vez por ms lentamente se torna uma vez por semana, e ento duas vezes por semana conforme as deixas e recompensas criam um hbito at que as crianas esto consumindo uma quantidade de hambrgueres e fritas que prejudicial sade. Quando pesquisadores da Universidade do Norte do Texas e de Yale tentaram entender por que as famlias gradualmente aumentavam o consumo de fast-food, encontraram uma srie de deixas e recompensas que a maioria dos consumidores nunca soube que estava influenciando seu comportamento. Eles descobriram o loop do hbito. Todo McDonalds, por exemplo, possui a mesma aparncia a empresa deliberadamente tenta padronizar a arquitetura das lanchonetes e o que os funcionrios dizem aos clientes, de modo que tudo seja uma deixa consistente para desencadear rotinas de compra. Em algumas redes, os alimentos so especificamente concebidos para proporcionar recompensas imediatas as batatas fritas, por exemplo, so projetadas para comear a se desintegrar no momento em que encostam na sua lngua, para fornecer uma dose de sal e gordura o mais rpido possvel, ativando seus centros de prazer e prendendo seu crebro no padro. Muito melhor paraestreitar o loop do hbito. No entanto, mesmo esses hbitos so delicados. Quando uma lanchonete de fast-food fecha, as famlias que antes comiam l muitas vezes passam a jantar em casa, em vez de procurar um lugar alternativo. Mesmo pequenas alteraes podem acabar com o padro. Mas j que frequentemente no reconhecemos estes loops de hbitos enquanto crescem, no enxergamos nossa capacidade de control-los. Aprendendo a observar as deixas e recompensas, no entanto, podemos mudar as rotinas. IV. Em 2000, sete anos aps a doena, a vida de Eugene atingira uma espcie de equilbrio. Ele saa para caminhar toda manh. Comia o que queria, s vezes cinco ou seis vezes por dia. Sua mulher sabia que, contanto que a televiso estivesse ligada no History Channel, Eugene se instalaria na sua poltrona felpuda e ficaria assistindo, fossem reprises ou programas novos. Ele no percebia a diferena. Conforme foi ficando mais velho, no entanto, os hbitos de Eugene comearam a ter impactos negativos na sua vida. Ele era sedentrio, s vezes assistia televiso durante horas a fio, pois nunca se entediava com os programas. Seus mdicos ficaram preocupados com seu corao. Disseram a Beverly que o mantivesse numa dieta restrita de comidas saudveis. Ela tentou, mas era difcil influenciar a frequncia com que ele comia ou o que comia. Ele nunca se lembrava das advertncias dela. Mesmo se a geladeira estivesse abarrotada de frutas e legumes, Eugene fuava at achar o bacon e os ovos. Essa era sua rotina. E conforme Eugene envelhecia e seus ossos ficavam mais frgeis, os mdicos disseram que ele precisava tomar mais cuidado ao passear pela rua. Nacabea de Eugene, no entanto, ele ainda tinha vinte anos a menos. Nunca se lembrava de pisar com cuidado. Fui fascinado pela memria durante toda a minha vida, Squire me disse. Ento conheci E.P. e vi como a vida pode ser rica mesmo se voc no pode se lembrar dela. O crebro tem esta capacidade espantosa de encontrar a felicidade mesmo quando as memrias dela no esto mais l. Porm difcil desligar isso, o que acabou se voltando contra ele. Beverly tentou usar sua compreenso dos hbitos para ajudar Eugene a evitar problemas conforme envelhecia. Descobriu que podia causar um curto-circuito em alguns de seus piores padres, inserindo novas deixas. Se ela no guardasse bacon na geladeira, Eugene no comeria vrios cafs da manh gordurosos. Quando ela punha uma salada perto da poltrona dele, Eugene s vezes a beliscava, e conforme a refeio foi se tornando um hbito, parou de procurar guloseimas na cozinha. Sua dieta aos poucos melhorou. Apesar desses esforos, no entanto, a sade de Eugene piorou mesmo assim. Um dia de primavera, Eugene estava assistindo televiso quando de repente deu um grito. Beverly entrou correndo e o viu com a mo no peito. Ela chamou uma ambulncia. No hospital, foi diagnosticado um pequeno ataque cardaco. A essa altura, a dor tinha passado e Eugene estava lutando para sair da maca. Naquela noite ele ficou o tempo todo arrancando os sensores presos a seu peito para poder deitar de lado e dormir. Alarmes soavam e enfermeiras entravam correndo. Elas tentavam fazer com que parasse de mexer nos sensores, prendendo-os no lugar com esparadrapo e dizendo que iam amarr-lo se ele continuasse se mexendo. Nada funcionava. Ele esquecia as ameaas logo depois que eram feitas. Ento sua filha disse a uma enfermeira que tentasse elogi-lo por cooperar e ficar quieto, e repetisse o elogio inmeras vezes,sempre que o via. Sabe como , queramos apelar para o orgulho dele, me disse sua filha, Carol Rayes. Dizamos Ah, pai, voc est mesmo fazendo uma coisa importante pela cincia, deixando estes negocinhos no lugar. As enfermeiras comearam a paparic- lo. Ele amou. Depois de alguns dias, ele fazia o que quer que elas pedissem. Eugene voltou para casa uma semana depois. Ento, no outono de 2008, quando atravessava a sala de estar, Eugene tropeou numa salincia perto da lareira, caiu e quebrou o quadril. No hospital, Squire e sua equipe recearam que ele fosse ter crises de pnico por no saber onde estava. Por isso deixaram bilhetes ao lado de sua cama explicando o que acontecera e colaram fotos de seus filhos nas paredes. Sua mulher e seus filhos vinham visit-lo todo dia. Eugene, no entanto, nunca ficou preocupado. Nunca perguntava por que estava no hospital. quela altura, ele parecia estar conciliado com a incerteza, disse Squire. Fazia 15 anos que perdera a memria. Era como se parte de seu crebro soubesse que havia algumas coisas que ele jamais entenderia, e aceitasse isso bem. Beverly vinha ao hospital todos os dias. Eu passava um tempo falando com ele, ela disse. Dizia que o amava, e falava dos nossos filhos e da vida boa que tnhamos. Apontava para as fotos e dizia como ele era querido. Fomos casados durante 57 anos, e 42 deles foram um casamento normal de verdade. s vezes era difcil, porque eu queria tanto o meu velho marido de volta. Mas pelo menos eu sabia que ele estava feliz. Umas poucas semanas depois, sua filha veio visit-lo. Qual o plano?, Eugene perguntou quando ela chegou. Ela o levou para fora numa cadeira de rodas, at o gramado do hospital. O dia est lindo, disse Eugene. Que tempo timo, n? Ela falou para ele sobre suas crianas, e eles brincaram com um cachorro. Ela achou que ele talvez pudesse voltar para casa em breve. O sol estava sepondo. Ela comeou a se preparar para lev-lo para dentro. Eugene olhou para ela. Tenho sorte de ter uma filha como voc, ele disse. Ela foi pega desprevenida. No conseguia se lembrar da ltima vez em que ele dissera uma coisa to carinhosa. Tenho sorte de voc ser meu pai, ela disse. Puxa, o dia est lindo, ele disse. O que voc est achando do tempo? Naquela noite, uma da manh, o telefone de Beverly tocou. O mdico disse que Eugene sofrera um ataque cardaco grave e os funcionrios tinham feito o possvel, mas no tinham conseguido reanim-lo. Ele falecera. Depois de sua morte, ele seria celebrado pelos pesquisadores, e imagens de seu crebro seriam estudadas em centenas de laboratrios e escolas de medicina. Sei que ele teria ficado muito orgulhoso de saber o quanto contribuiu para a cincia, Beverly me disse. Ele me disse uma vez, logo depois de casarmos, que queria fazer alguma coisa importante com sua vida, algo que fizesse diferena. E ele fez. Apenas nunca se lembrou de nada disso.2 O CREBRO ANSIOSO Como criar novos hbitos I. Um dia no comeo da dcada de 1900, um bem-sucedido executivo americano chamado Claude C. Hopkins foi abordado por um velho amigo com uma nova ideia comercial. O amigo explicou que descobrira um produto incrvel, que ele estava convencido de que seria um sucesso. Era uma pasta de dente, uma preparao mentolada e espumante que ele chamava de Pepsodent. Havia alguns investidores duvidosos envolvidos um deles tinha uma srie de negcios agrrios fracassados; outro, segundo os boatos, estava ligado mfia , mas o amigo prometeu que aquele empreendimento seria gigantesco. Isso, claro, se Hopkins consentisse em ajudar a criar uma campanha de promoo nacional. Hopkins, na poca, estava no topo de uma indstria em rpida expanso que mal existia umas poucas dcadas antes a publicidade. Ele era o homem que convencera os americanos acomprar cerveja Schlitz alardeando que a empresa limpava suas garrafas com vapor vivo, enquanto deixava de mencionar que todas as outras empresas usavam exatamente o mesmo mtodo. Ele seduzira milhes de mulheres a comprar sabonete Palmolive afirmando que Clepatra se banhara com ele, apesar dos protestos veementes de historiadores indignados. Ele tornara o cereal matinal Puffed Wheat famoso dizendo que era disparado com armas at que os gros inchassem at oito vezes o tamanho normal. Ele transformara dezenas de produtos antes desconhecidos a aveia Quaker, os pneus Goodyear, a vassoura mgica Bissell, o porco com feijo da Van Camp em nomes comuns em todos os lares. E nesse processo, ficara to rico que sua autobiografia, o best-seller My Life in Advertising Minha vida na publicidade , dedicava longas passagens s dificuldades para gastar tanto dinheiro. No entanto, Claude Hopkins era mais conhecido por uma srie de regras que criou, explicando como formar novos hbitos entre consumidores. Essas regras transformariam indstrias inteiras e acabariam se tornando uma sabedoria convencional entre marqueteiros, reformadores pedaggicos, profissionais da sade pblica, polticos e diretores executivos. Mesmo hoje, as regras de Hopkins influenciam tudo, desde como compramos produtos de limpeza at os recursos que os governos usam para erradicar doenas. Elas so fundamentais criao de qualquer nova rotina. No entanto, quando esse velho amigo abordou Hopkins para falar da Pepsodent, o publicitrio demonstrou apenas um leve interesse. No era segredo que a sade dentria dos americanos estava em rpido declnio. Conforme a nao se tornara mais endinheirada, as pessoas haviam comeado a comprar maiores quantidades de produtos com acar e processados. Quando o governo passou a recrutar homens para a Primeira Guerra Mundial, tantos recrutas tinham dentes podres que os oficiais diziam que a m higiene dentria era um risco para a segurana nacional.No entanto, como Hopkins sabia, vender pasta de dente era um suicdio financeiro. J havia um exrcito de vendedores de porta em porta oferecendo duvidosos ps e elixires dentais, a maioria deles beira da falncia. O problema era que quase ningum comprava pasta de dente porque, apesar dos problemas dentrios da nao, quase ningum escovava os dentes. Por isso Hopkins refletiu um pouco sobre a proposta do amigo, e ento a recusou. Disse que continuaria com os sabonetes e cereais. No vi um jeito de educar os leigos sobre as teorias tcnicas da pasta de dente, explicou Hopkins em sua autobiografia. O amigo, no entanto, foi persistente. Voltou inmeras vezes, apelando para o considervel ego de Hopkins, at que por fim o publicitrio acabou cedendo. Finalmente concordei em realizar a campanha se ele me desse uma opo de seis meses num bloco de aes, escreveu Hopkins. O amigo concordou. Seria a deciso financeira mais sbia da vida de Hopkins. Cinco anos aps firmada essa parceria, Hopkins transformou a Pepsodent num dos produtos mais conhecidos do mundo e, nesse processo, ajudou a criar o hbito de se escovar os dentes, que se alastrou pelos Estados Unidos numa velocidade estonteante. Em pouco tempo, todo mundo, de Shirley Temple a Clark Gable, estava se vangloriando de seu sorriso Pepsodent. Em 1930, a Pepsodent j era vendida na China, frica do Sul, Brasil, Alemanha, e em quase todos os lugares onde Hopkins pudesse comprar anncios. Uma dcada depois da primeira campanha da Pepsodent, pesquisadores descobriram que escovar os dentes se tornara um ritual dirio para mais da metade da populao americana. Hopkins ajudara a estabelecer a escovao como uma atividade diria. O segredo de seu sucesso, Hopkins se gabaria depois, era queele achara um certo tipo de deixa e recompensa que alimentara um hbito especfico. uma alquimia to poderosa que, mesmo hoje, os princpios bsicos ainda so usados por gigantes dos bens de consumo, criadores de video games, produtores de alimentos, hospitais e milhes de vendedores no mundo todo. Eugene Pauly nos ensinou sobre o loop do hbito, porm foi Claude Hopkins quem mostrou como novos hbitos podem ser cultivados e alimentados. Ento, o que foi, exatamente, que Hopkins fez? Ele criou um anseio. E esse anseio, como se descobriu, o que faz com que as deixas e recompensas funcionem. Esse anseio o que alimenta o loop do hbito. Ao longo de sua carreira, uma das tticas que se tornaram marca registrada de Claude Hopkins era encontrar estmulos simples para convencer os consumidores a usar seus produtos todos os dias. Ele vendia aveia Quaker, por exemplo, como um cereal matinal capaz de fornecer energia para 24 horas mas s se voc comesse uma tigela toda manh. Anunciava tnicos que curavam dores de barriga, dores nas juntas, pele ruim e problemas femininos mas s se voc tomasse o remdio logo na primeira apario dos sintomas. Em pouco tempo, as pessoas estavam devorando aveia no raiar do dia ou bebendo goles de garrafinhas marrons sempre que sentiam qualquer indcio de fadiga ou indigesto, o que, por sorte, acontecia pelo menos uma vez por dia. Para vender Pepsodent, ento, Hopkins precisava de um estmulo que justificasse o uso dirio da pasta de dente. Ele sentou- se com uma pilha de livros tcnicos sobre sade dentria. Foi uma leitura rida, ele escreveu depois. Mas no meio de um dos livros achei uma referncia s placas de mucina nos dentes, que depois eu chamei de a pelcula. Isso me deu uma ideia atraente. Resolvianunciar essa pasta de dente como um criador de beleza. Lidar com essa pelcula turva. Ao focar-se na pelcula dentria, Hopkins estava ignorando o fato de que esta mesma pelcula sempre cobriu os dentes das pessoas e nunca parecera incomodar ningum. Ela uma membrana natural, que se forma nos dentes a despeito do que voc come ou da frequncia com que escova os dentes. As pessoas nunca tinham prestado muita ateno a ela, e no havia muito motivo para que devessem prestar voc pode se livrar da pelcula comendo uma ma, passando os dedos nos dentes, escovando-os ou fazendo um bochecho vigoroso com algum lquido. A pasta de dente no fazia nada para ajudar a remover a pelcula. Na verdade, um dos principais pesquisadores de sade dentria da poca disse que todas as pastas de dente especialmente Pepsodent eram inteis. Isso no impediu que Hopkins explorasse sua descoberta. Aqui, decidiu ele, estava uma deixa que podia deflagrar um hbito. Em pouco tempo, cidades estavam cobertas de anncios de Pepsodent. s voc passar a lngua nos dentes, dizia um deles. Vai sentir uma pelcula isso que faz seus dentes parecerem sem vida e facilita o apodrecimento. Note quantos dentes bonitos so vistos por toda parte, dizia outro anncio, mostrando beldades sorridentes. Milhes de pessoas esto usando um novo mtodo de limpeza dentria. Por que uma mulher gostaria de ter uma pelcula opaca nos dentes? Pepsodent remove a pelcula! O brilhante desses anncios era que eles dependiam de uma deixa a pelcula dentria que era universal e impossvel de ignorar. Dizer para algum passar a lngua nos dentes, na verdade, provavelmente faz com que a pessoa passe a lngua nos dentes. E quando fazia isso, provavelmente sentia uma pelcula. Hopkinsencontrara uma deixa simples, que existia havia milnios, e era to fcil de deflagrar que um anncio podia fazer com que as pessoas obedecessem automaticamente. Alm disso, a recompensa, como Hopkins previu, era ainda mais sedutora. Quem, afinal, no quer ser mais bonito? Quem no quer um sorriso mais bonito? Principalmente quando a nica atitude necessria uma rpida escovada com Pepsodent? Aps o lanamento da campanha, uma semana calma se passou. Depois duas. Ento, na terceira semana, a procura explodiu. Havia tantos pedidos de Pepsodent que a empresa no conseguia dar conta. Em trs anos, o produto virou internacional, e Hopkins estava criando anncios em espanhol, alemo e chins. Dentro de uma dcada, a Pepsodent era um dos produtos mais vendidos do mundo. Continuaria sendo a pasta de dente mais vendida dos Estados Unidos durante mais de trinta anos, rendendo bilhes de dlares.Antes de a Pepsodent surgir, apenas 7 dos americanos tinham um tubo de pasta de dente no armarinho do banheiro. Uma dcada depois que a campanha publicitria de Hopkins foi veiculada nacionalmente, esse nmero pulara para 65 . Ao fim da Segunda Guerra Mundial, a preocupao das Foras Armadas com os dentes dos recrutas diminura, pois muitos soldados estavam escovando os dentes todos os dias. Ganhei um milho de dlares com a Pepsodent, Hopkins escreveu uns poucos anos depois que o produto surgiu nas prateleiras. O segredo, disse, era que ele aprendera a psicologia humana certa. Essa psicologia era fundamentada em duas regras bsicas. Primeira ache uma deixa simples e bvia. Segunda defina claramente as recompensas. Se voc acertasse esses elementos, prometia Hopkins, era como mgica. Veja o caso da Pepsodent Ele identificara uma deixa a pelcula dentria e uma recompensa dentes bonitos que tinham convencido milhes de pessoas a comear a praticar um ritual dirio. Mesmo hoje, as regras de Hopkins so um ingrediente essencial dos livros de marketing e a base de milhes de campanhas publicitrias. E estes mesmos princpios j foram usados para criar milhares de outros hbitos muitas vezes sem que as pessoas se dessem conta de como esto seguindo de perto a frmula de Hopkins. Estudos sobre pessoas que conseguiram instaurar novas rotinas de exerccios, por exemplo, mostram que mais provvel elas se manterem fiis a um plano de exerccios se escolherem uma deixa especfica, tal como correr assim que chegam do trabalho, e uma recompensa clara, como uma cerveja ou uma noite de TV sem culpa. Pesquisas sobre dietas dizem que criar novos hbitos alimentares exige uma deixa predefinida como planejar os cardpios com antecedncia e recompensas simples para aquelesque persistem em suas intenes. Chegou o momento em que a publicidade, nas mos de alguns, atingiu o status de uma cincia, escreveu Hopkins. A publicidade, antigamente um negcio arriscado, tornou-se assim, sob uma direo competente, um dos empreendimentos comerciais mais seguros. uma afirmao bastante audaciosa. No entanto, as duas regras de Hopkins na verdade no so suficientes. Tambm h uma terceira regra que deve ser cumprida para criar um hbito uma regra to sutil que o prprio Hopkins se baseava nela sem saber que existia. Ela explica tudo, desde por que to difcil ignorar uma caixa de donuts at como uma corrida matinal pode se tornar uma rotina quase sem esforo. II . Os cientistas e executivos de marketing da Procter Gamble estavam reunidos em volta de uma mesa velha numa pequena sala sem janelas, lendo a transcrio de uma entrevista com uma mulher que possua nove gatos, quando uma pessoa entre eles finalmente disse o que todos estavam pensando. Se formos despedidos, o que acontece exatamente?, ela perguntou. Os seguranas aparecem e nos conduzem para fora, ou recebemos algum tipo de aviso prvio? O chefe da equipe, Drake Stimson, outrora um astro em ascenso dentro da empresa, olhou fixo para ela. No sei, ele disse. Seu cabelo estava todo desgrenhado. Seus olhos estavam cansados. Nunca achei que a coisa fosse ficar to grave. Eles me disseram que coordenar este projeto era uma promoo. O ano era 1996, e o grupo sentado mesa estava descobrindo, apesar das afirmaes de Claude Hopkins, como o processo devender alguma coisa podia se tornar extremamente no cientfico. Eles todos trabalhavam para uma das maiores empresas mundiais de bens de consumo, a empresa por trs das batatas Pringles, do Oil of Olay, do papel-toalha Bounty, dos cosmticos Cover Girls, da Dawn, da Downy e da Duracell, assim como dezenas de outras marcas. A P G coletava mais dados que quase todo outro empreendimento do planeta e dependia de mtodos estatsticos complexos para criar suas campanhas de marketing. A empresa era incrivelmente boa em descobrir como vender coisas. S no mercado de produtos para lavar roupa, os produtos da P G lavavam um em cada dois cestos de roupa suja dos Estados Unidos. Seu faturamento anual ultrapassava os 35 bilhes de dlares. Porm a equipe de Stimson, que fora encarregada de criar a campanha publicitria para um dos novos produtos mais promissores da P G, estava beira da derrota. A empresa gastara milhes de dlares desenvolvendo um spray capaz de eliminar odores de quase todo tecido. E todos os pesquisadores naquela salinha sem janelas no faziam ideia de como convencer as pessoas a compr-lo. O spray tinha sido criado cerca de trs anos antes, quando um dos qumicos da P G estava trabalhando com uma substncia chamada hidroxipropil-beta-ciclodextrina, ou HPBCD, num laboratrio. O qumico era fumante. Suas roupas geralmente cheiravam a cinzeiro. Um dia, depois de trabalhar com HPBCD, sua mulher o recebeu porta. Voc parou de fumar?, ela perguntou. No, ele disse. Ficou desconfiado, fazia anos que ela vinha insistindo para que ele parasse de fumar. Aquilo parecia algum tipo de truque de psicologia invertida. que voc no est com cheiro de cigarro, ela disse. No dia seguinte, ele voltou ao laboratrio e comeou a experimentar HPBCD com vrios odores ruins. Em pouco tempo,tinha centenas de ampolas contendo tecidos com cheiro de cachorro molhado, charutos, meias suadas, comida chinesa, camisas mofadas e toalhas sujas. Quando colocou HPBCD na gua e borrifou nas amostras, os odores foram atrados para dentro das molculas da substncia qumica. Depois que o borrifo secava, o cheiro sumia. Quando o qumico explicou suas descobertas aos executivos da P G, eles ficaram extasiados. Durante anos, as pesquisas de mercado vinham dizendo que os consumidores estavam pedindo algo que pudesse eliminar maus cheiros no s disfar-los, mas erradic-los de uma vez por todas. Quando uma equipe de pesquisadores entrevistara consumidores em suas casas, descobriram que muitos deles deixavam suas blusas ou calas do lado de fora depois de uma noite num bar ou numa festa. Minhas roupas esto sempre com cheiro de cigarro quando eu chego em casa, mas no quero pagar uma lavagem a seco toda vez que saio, disse uma mulher. A P G, detectando uma oportunidade, lanou um projeto ultraconfidencial para transformar o HPBCD num produto vivel. Eles gastaram milhes de dlares para aperfeioar a frmula, finalmente produzindo um lquido incolor e inodoro capaz de eliminar qualquer odor desagradvel. A cincia por trs do spray era to avanada que a Nasa acabaria usando o produto para limpar os interiores dos nibus espaciais quando voltavam do espao. A melhor parte que o produto era barato de fabricar, no deixava manchas e podia eliminar os odores de qualquer sof fedido, jaqueta velha ou assento manchado de carro. O projeto tinha sido um grande risco, mas a P G agora tinha tudo para faturar bilhes se conseguisse bolar a campanha de marketing certa. Decidiram batizar o produto de Febreze e convidaram Stimson, um garoto-prodgio de 31 anos com formao em matemtica e psicologia, para liderar a equipe de marketing. Stimson era alto e bonito, com um queixo forte, uma voz gentil eum gosto por refeies sofisticadas. (Preferiria ver meus filhos fumando maconha do que comendo no McDonalds, ele uma vez disse a um colega.) Antes de entrar para a P G, passara cinco anos em Wall Street construindo modelos matemticos para escolher aes. Quando se mudou para Cincinnati, onde ficava a sede da P G, foi recrutado para ajudar a cuidar de linhas de produtos importantes, incluindo o amaciante Bounce e as folhas de secadora Downy. Mas o Febreze era diferente. Era uma chance de lanar uma categoria totalmente nova de produto de acrescentar ao carrinho de compras do consumidor uma coisa que nunca estivera ali antes. S o que Stimson precisava fazer era descobrir como transformar o Febreze num hbito, e o produto sumiria das prateleiras. Quo difcil isso podia ser? Stimson e seus colegas decidiram apresentar o Febreze em uns poucos mercados de teste Phoenix, Salt Lake City e Boise. Eles foram at essas cidades e distriburam amostras; ento perguntaram s pessoas se podiam ir casa delas. Ao longo de dois meses, visitaram centenas de lares. Seu primeiro grande avano aconteceu quando eles visitaram uma guarda florestal em Phoenix. Ela tinha 20 e tantos anos e morava sozinha. Seu trabalho era capturar animais que surgiam vindos do deserto. Ela pegava coiotes, racuns, de vez em quando um puma. E gambs. Montes e montes de gambs. Que muitas vezes a borrifavam quando eram capturados. Sou solteira e gostaria de encontrar algum para ter filhos, a guarda florestal disse a Stimson e seus colegas quando estavam sentados na sala da casa dela. Saio para vrios encontros. Tipo, acho que sou atraente, sabe? Sou inteligente e sinto que sou um bom partido. Porm sua vida amorosa era prejudicada, ela explicou, pois tudo sua volta cheirava a gamb. Sua casa, sua picape, suas roupas, suas botas, suas mos, suas cortinas. At sua cama. Ela tentara todo tipo de soluo. Comprara sabonetes e xampusespeciais. Acendera velas e usara mquinas caras para limpar carpetes. Nada tinha funcionado. Quando saio para um encontro, sinto alguma coisa cheirando a gamb e comeo a ficar obcecada, ela contou. Comeo a me perguntar ser que ele est sentindo? E se eu lev-lo para casa e ele quiser ir embora? Sa quatro vezes no ano passado com um cara superlegal, um cara de quem eu gostava de verdade, e esperei um tempo para convid-lo a ir na minha casa. No fim ele aceitou, e achei que tudo estava indo muito bem. Ento no dia seguinte ele disse que queria dar um tempo. Ele foi muito educado, mas eu fico me perguntando ser que foi o cheiro? Bom, fico feliz que voc tenha tido uma chance de experimentar o Febreze, disse Stimson. Voc gostou? Ela olhou para ele. Estava chorando. Quero te agradecer, disse. Esse spray mudou minha vida. Aps receber amostras de Febreze, ela tinha ido para casa e borrifado o sof. Borrifou as cortinas, o tapete, a colcha, seus jeans, seu uniforme, o interior do carro. O frasco acabou, ento pegou outro e borrifou todo o resto. Pedi para todos os meus amigos virem na minha casa, disse a mulher. Eles no sentem mais o cheiro. O gamb sumiu. A essa altura, ela estava chorando tanto que uma das colegas de Stimson ps a mo no seu ombro. Muito obrigada mesmo, disse a mulher. Me sinto to livre. Obrigada. Esse produto to importante. Stimson inspirou fundo dentro da sala dela. No sentiu cheiro nenhum. Vamos ganhar uma fortuna com essa c oi sa , pensou. Stimson e sua equipe voltaram para a sede da P G e comearam a retrabalhar a campanha de marketing que estavam prestes a lanar.Decidiram que o segredo para vender o Febreze era transmitir a sensao de alvio que a guarda florestal sentiu. Precisavam posicionar o Febreze como algo que permitiria s pessoas se livrarem de cheiros constrangedores. Todos estavam familiarizados com as regras de Claude Hopkins, ou suas verses modernas, que enchiam as pginas dos livros didticos de administrao empresarial. Eles queriam manter a simplicidade nos anncios achar uma deixa bvia e definir claramente a recompensa. Eles criaram dois comerciais de TV. O primeiro mostrava uma mulher falando sobre a rea de fumantes de um restaurante. Sempre que ela come l, seu casaco fica cheirando a cigarro. Uma amiga diz que se ela usar Febreze isso vai eliminar o odor. A deixa o cheiro de cigarro. A recompensa o odor eliminado das roupas. O segundo anncio mostrava uma mulher preocupada com sua cachorra, Sophie, que sempre senta no sof. A Sophie sempre vai ter cheiro de Sophie, ela diz, mas com Febreze, agora meus mveis no precisam mais ter o cheiro dela. A deixa cheiros de bicho, que bem conhecido de 70 milhes de lares com animais. A recompensa uma casa que no cheira como um canil. Stimson e seus colegas comearam a veicular os comerciais em 1996, nas mesmas cidades de teste. Distriburam amostras, colocaram anncios em caixas de correio e pagaram os donos de mercadinhos para montar pilhas de Febreze perto dos caixas. Ento se sentaram e ficaram esperando, j imaginando como iam gastar os seus bnus. Passou-se uma semana. Depois duas. Um ms. As vendas comearam fracas e ficaram ainda mais fracas. A empresa entrou em pnico e mandou pesquisadores para as lojas para ver o que estava acontecendo. As prateleiras estavam cheias de frascos de Febreze que nunca tinham sido tocados. Eles comearam a visitar donas de casa que tinham recebido frascos grtis. Ah, sim!, uma delas disse a um pesquisador da P G. Ospray! Eu lembro. Vejamos. A mulher se ajoelhou na cozinha e comeou a fuar no armarinho embaixo da pia. Usei por um tempo, mas depois esqueci. Acho que est aqui atrs em algum lugar. Ela se levantou. Quem sabe est no armrio de limpeza? Ela foi at l e empurrou umas vassouras. Sim! Aqui est! No fundo! Est vendo? Ainda est quase cheio. Voc quer de volta? O Febreze era um fiasco. Para Stimson, aquilo era um desastre. Executivos rivais em outras divises sentiram uma oportunidade no fracasso dele. Ele ouviu boatos de que algumas pessoas estavam fazendo lobby para acabar com o Febreze e fazer com que Stimson fosse realocado para os produtos capilares Nicky Clarke, o equivalente Sibria em termos de bens de consumo. Um dos presidentes de diviso da P G convocou uma reunio de emergncia e anunciou que precisavam diminuir seus prejuzos com o Febreze antes que a diretoria comeasse a fazer perguntas. O chefe de Stimson levantou e fez um apelo inflamado. Ainda h uma chance de reverter tudo, ele disse. No mnimo, vamos pedir que os Ph. Ds descubram o que est acontecendo. A P G recentemente contratara cientistas de Stanford, Carnegie Mellon e outras universidades que supostamente eram peritos em psicologia de consumidores. O presidente da diviso concordou em dar ao produto um pouco mais de tempo. Ento um novo grupo de pesquisadores juntou-se equipe de Stimson e comeou a realizar mais entrevistas. Seu primeiro palpite sobre por que o Febreze estava vendendo mal veio quando eles visitaram a casa de uma mulher perto de Phoenix. Sentiram o cheiro dos nove gatos dela antes de entrarem. Por dentro, no entanto, a casa era limpa e organizada. A mulher explicou que era meio obcecada por limpeza. Passava aspirador todo dia e no gostava de abrir as janelas, pois o vento trazia poeira. Quando Stimson e os cientistas entraram na sala da casa, onde os gatos viviam, o cheiroera to forte que um deles engasgou. O que voc faz a respeito do cheiro dos gatos?, um cientista perguntou mulher. Geralmente no problema, ela disse. Com que frequncia voc sente um cheiro? Ah, tipo uma vez por ms, a mulher respondeu. Os pesquisadores se entreolharam. Voc est sentindo o cheiro agora?, um cientista perguntou. No, ela disse. O mesmo padro se repetiu em dezenas de outras casas malcheirosas que os pesquisadores visitaram. As pessoas eram incapazes de detectar a maioria dos odores em suas vidas. Se voc vive com nove gatos, perde a sensibilidade ao cheiro deles. Se voc fuma, isso prejudica seu poder olfativo de tal modo que voc no sente mais o cheiro do cigarro. O cheiro algo estranho; mesmo os mais fortes desaparecem com a exposio constante. Stimson se deu conta de que era por isso que ningum estava usando Febreze. A deixa do produto aquilo que supostamente deveria deflagrar o uso dirio estava escondida das pessoas que mais precisavam. Os maus cheiros simplesmente no eram notados com frequncia suficiente para criar um hbito regular. Consequentemente, o Febreze ia parar no fundo de um armrio. As pessoas com maior predisposio a usar o spray nunca sentiam os cheiros que deveriam ter lembrado a eles que a sala precisava de uma borrifada. A equipe de Stimson voltou sede e se reuniu na sala de reunies sem janelas, relendo a transcrio da mulher com nove gatos. A psicloga perguntou o que acontece se voc demitido. Stimson ps a cabea entre as mos. Se ele no conseguia vender o Febreze para uma mulher com nove gatos, para quem conseguiria vender esse produto? Como voc forma um novo hbito quando no h pista para deflagrar o uso, e quando os consumidores que mais precisam no apreciam a recompensa?II I. O laboratrio pertencente a Wolfram Schultz, um professor de neurocincia da Universidade de Cambridge, no um lugar bonito. Sua mesa j foi descrita por colegas como um buraco negro onde documentos se perdem para sempre, ou ento como uma placa de Petri onde organismos podem crescer e se proliferar selvagemente sem ser perturbados durante anos. Quando Schultz precisa limpar alguma coisa, o que incomum, no usa sprays nem produtos de limpeza. Molha um papel-toalha e esfrega com fora. Se suas roupas esto cheirando a fumaa ou gato, no percebe. Nem se importa. No entanto, os experimentos que Schultz realizou ao longo dos ltimos vinte anos revolucionaram nossa compreenso de como deixas, recompensas e hbitos interagem. Ele explicou por que algumas deixas e recompensas tm mais poder que as outras, e traou um mapa cientfico que explica por que a Pepsodent foi um sucesso, como alguns praticantes de dietas e exerccios conseguem mudar seus hbitos to depressa, e no fim das contas o que era necessrio para fazer o Febreze vender. Nos anos 1980, Schultz fez parte de um grupo de cientistas que estudou os crebros de macacos conforme aprendiam a realizar certas tarefas, tais como puxar alavancas ou abrir trancas. Seu objetivo era descobrir quais partes do crebro eram responsveis por novas aes. Um dia, notei uma coisa interessante para mim, Schultz me contou. Ele nasceu na Alemanha, e agora, quando fala ingls, soa um pouco como Arnold Schwarzenegger se o Exterminador do Futuro fosse membro da Royal Society. Alguns dos macacos que observamos gostavam de suco de ma, e outros de suco de uva, e ento comecei a me perguntar, o que estava se passando dentro dessas cabecinhas de macaco? Por que recompensas diferentes afetam o crebro de maneiras diferentes?Schultz deu incio a uma srie de experimentos para decifrar como as recompensas funcionam num nvel neuroqumico. Com o avano da tecnologia, ele obteve acesso, na dcada de 1990, a aparelhos semelhantes aos usados por pesquisadores do MIT. Mais do que os ratos, no entanto, Schultz estava interessado em macacos como Julio, um primata de 4 quilos do gnero Macaca com olhos amendoados, em cujo crebro foi inserido um eletrodo muito fino que permitia que Schultz observasse a atividade neuronal enquanto ela ocorria. Um dia, Schultz colocou Julio numa cadeira numa sala pouco iluminada e ligou um monitor de computador. A tarefa de Julio era encostar numa alavanca sempre que formas coloridas pequenas espirais amarelas, rabiscos vermelhos, linhas azuis apareciam na tela. Se Julio encostasse na alavanca quando uma forma aparecia, uma gota de suco de amora descia por um tubo pendurado no teto e caa nos lbios do macaco. Julio gostava de suco de amora. A princpio, Julio tinha apenas um leve interesse pelo que estava acontecendo na tela. Passava a maior parte do tempo se contorcendo, tentando se libertar da cadeira. Mas assim que veio a primeira dose de suco, Julio ficou muito concentrado no monitor. Conforme o macaco comeou a entender, atravs de dezenas de repeties, que as formas na tela eram uma deixa para uma rotina (encostar na alavanca) que resultava numa recompensa (suco de amora), comeou a olhar para a tela com a intensidade de um raio laser. Parou de se contorcer. Quando um rabisco amarelo aparecia, ele procurava a alavanca. Quando surgia uma linha azul, ele entrava em ao. E quando o suco chegava, Julio lambia os lbios, contente. Enquanto monitorava a atividade dentro do crebro de Julio, Schultz viu um padro surgir. Sempre que Julio recebia a recompensa, sua atividade cerebral atingia um pico, de um modo que sugeria que ele estava sentindo felicidade. Uma transcrio dessa atividade neurolgica mostra como a aparncia de quando o crebro de um macaco diz, essencialmente Ganhei umarecompensa! Schultz submeteu Julio diversas vezes ao mesmo experimento, registrando a reao neurolgica a cada repetio. Sempre que Julio recebia seu suco, o padro Ganhei uma recompensa! aparecia no computador ligado sonda na cabea do macaco. Aos poucos, de uma perspectiva neurolgica, o comportamento de Julio tornou-se um hbito. O mais interessante para Schultz, no entanto, era como as coisas mudaram medida que o experimento prosseguiu. Conforme o macaco ganhava mais prtica no comportamento uma vez que o hbito ficava cada vez mais forte , o crebro de Julio comeou a antecipar o suco de amora. As sondas de Schultz comearam a registrar o padro Ganhei uma recompensa! no instante em que Julio via as formas na tela, antes de o suco chegar Em outras palavras, as formas no monitor tinham se tornado uma deixa no s para puxar uma alavanca, mas tambm para uma reao de prazer dentro do crebro do macaco. Julio comeou a esperar a recompensa assim que via as espirais amarelas e os rabiscos vermelhos. Ento Schultz alterou o experimento. Antes, Julio tinha recebido suco assim que puxava a alavanca. Agora, s vezes o suco no vinha, mesmo se Julio agisse corretamente. Ou vinha aps um pequeno atraso. Ou estava aguado, com apenas metade da quantidade de acar. Quando o suco no vinha, ou vinha atrasado ou diludo, Julio ficava bravo e fazia rudos de descontentamento, ou ficava tristonho. E dentro do crebro de Julio, Schultz observou o surgimento de um novo padro o anseio. Quando Julio esperava o suco, mas no o recebia, um padro neurolgico associado a desejoe frustrao surgia dentro de sua cabea. Quando Julio via a deixa, comeava a esperar uma alegria em forma de suco. Porm se o suco no chegava, essa alegria virava um anseio que, caso no fosse satisfeito, levava Julio raiva ou depresso. Pesquisadores em outros laboratrios encontraram padres semelhantes. Outros macacos foram treinados para esperar suco sempre que viam uma forma numa tela. Ento, os pesquisadores tentavam distra-los. Abriam a porta do laboratrio, para que eles pudessem sair e brincar com os amigos. Punham comida num canto, para que os macacos pudessem comer se abandonassem o experimento. Para aqueles macacos que no tinham desenvolvido um hbito forte, as distraes funcionaram. Eles saam das cadeiras, iam embora da sala e nunca olhavam para trs. No tinham aprendido a ansiar pelo suco. No entanto, uma vez que um macaco desenvolvera um hbito uma vez que seu crebro j antecipava a recompensa , as distraes no tinham apelo. O animal ficava ali sentado, olhando para o monitor e puxando a alavanca inmeras vezes, apesar da oferta de comida ou da oportunidade de sair. A antecipao e o senso de anseio eram to avassaladores que os macacos ficavam colados s telas, assim como um jogador compulsivo continua no caa-nqueis muito tempo depois de ter perdido o que ganhou. Isso explica por que os hbitos so to poderosos eles criam anseios neurolgicos. Na maior parte das vezes, esses anseios surgem to gradualmente que no estamos de fato cientes de que eles existem, e portanto muitas vezes no enxergamos sua influncia. Conforme associamos as deixas a certas recompensas, surge em nossos crebros um anseio inconsciente que coloca o loop do hbito em movimento. Um pesquisador da Cornell, por exemplo, descobriu o poder com que os anseios relacionados a comida e cheiros podem afetar o comportamento, quando notoucomo as lojas da Cinnabon eram posicionadas dentro dos shoppings. A maioria dos vendedores de comida instala seus quiosques em praas de alimentao, mas a Cinnabon tenta instalar suas lojas longe de outras lojas de comida. Por qu? Porque os executivos da Cinnabon querem que o cheiro dos pezinhos de canela se espalhe por corredores e cantos sem interferncia, de modo que os compradores comecem a ansiar inconscientemente por um pozinho. Quando um consumidor dobra uma esquina e v a loja da Cinnabon, esse anseio um monstro desenfreado dentro da sua cabea e, sem pensar, ele procura a carteira. O loop do hbito est em movimento porque um senso de anseio surgiu. No h nada programado em nossos crebros que nos faa ver uma caixa de donuts e automaticamente querer algo doce, Schultz me disse. Mas uma vez que nosso crebro aprende que uma caixa de donuts contm um acar delicioso e outros carboidratos, ele comea a antecipar o efeito do acar. Nossos crebros nos impulsionam em direo caixa. Ento, se no comermos o donut, vamos nos sentir decepcionados. Para entender esse processo, pense em como o hbito de Julio surgiu. Primeiro, ele via uma forma na tela Com o tempo, Julio aprendeu que a apario da formasignificava que era hora de executar uma rotina. Ento ele puxava a alavanca Como resultado, Julio recebia uma gota de suco de amora. Isso uma aprendizagem bsica. O hbito s surge assim queJulio comea a ans ia r pelo suco quando v a deixa. Como esse anseio existe, Julio age automaticamente. Ele segue o hbito assim que novos hbitos so criados juntando uma deixa, uma rotina e uma recompensa, e ento cultivando um anseio que movimente o loop. Pense no exemplo do cigarro. Quando um fumante v uma deixa digamos, um mao de Marlboro , seu crebro comea a esperar uma dose de nicotina. A simples viso de um cigarro suficiente para que o crebro anseie por uma dose de nicotina. Se essa dose no chega, o anseio cresce at que o fumante, sem pensar, estenda a mo e pegue o cigarro. Ou pensemos no e-mail, por exemplo. Quando um computador toca um sininho ou um smartphone vibra com uma nova mensagem, o crebro comea a antecipar a distrao momentnea que abrir um e-mail proporciona. Essa expectativa, se no for satisfeita, pode se acumular at que uma reunio esteja cheia de executivos irrequietos conferindo seus BlackBerries vibrantes embaixo da mesa, mesmo sabendo que provavelmente so s os ltimos resultados de um jogo de futebol virtual. (Por outro lado, se algum desabilita o vibracall e assim remove a deixa , as pessoas conseguem trabalhar durante horas sem pensar em conferir sua caixa de entrada.) Cientistas estudaram os crebros de alcolatras, fumantes e comedores compulsivos, e mediram como sua neurologia as estruturas de seus crebros e o fluxo de substncias neuroqumicas dentro de suas cabeas se altera conforme seus anseios se tornam arraigados. Hbitos especialmente fortes, escreveram dois pesquisadores da Universidade de Michigan, geram reaes semelhantes s de vcios, de modo que o desejo evolui para um anseio obsessivo que pode forar nossos crebros a entrar em piloto automtico, mesmo diante de fortes desincentivos, incluindo perda de reputao, emprego, lar e famlia. No entanto, esses anseios no tm plena autoridade sobre ns. Como explica o prximo captulo, h mecanismos que podem nos ajudar a ignorar as tentaes. Mas para superar o hbito, precisamos reconhecer que anseio est acionando o comportamento. Se no temos conscincia do prazer antecipado, ento somos como os compradores que, como se atrados por uma fora invisvel, acabam entrando na Cinnabon. Para entender o poder dos anseios na criao de hbitos, pensemos em como surgem os hbitos de fazer exerccios. Em 2002, pesquisadores da Universidade do Estado do Novo Mxico queriam entender por que as pessoas se exercitam habitualmente. Eles estudaram 266 indivduos, a maioria dos quais se exercitava pelo menos trs vezes por semana. O que descobriram era que muitos deles tinham comeado a correr ou levantar pesos quase por um capricho, ou porque de repente tinham tempo livre ou queriam lidar com tenses inesperadas em suas vidas. No entanto, o motivo de eles contin ua rem de isso se tornar um hbito era devido a uma recompensa especfica pela qual comearam a ansiar. Em um grupo, 92 das pessoas disseram que se exercitavam habitualmente porque aquilo as fazia se sentirem bem elas passaram a esperar e ansiar pelas endorfinas e outras substncias neuroqumicas que uma sesso de exerccios proporcionava. Em outro grupo, 67 das pessoas disseram que fazer exerccios lhes dava uma sensao de realizao elas tinham passado a ansiar por um senso reiterado de triunfo, proveniente do ato de acompanhar seu desempenho, e essa autorrecompensa bastava para transformar a atividade fsica num hbito. Se voc quer comear a correr toda manh, essencial que escolha uma deixa simples (como sempre amarrar os cadaros dos tnis antes do caf da manh, ou deixar suas roupas de corrida ao lado da cama) e uma recompensa clara (como uma guloseima no meio do dia, um senso de realizao ao registrar quantos quilmetros voc correu, ou a dose de endorfina que uma corrida proporciona). Porm, incontveis estudos demonstraram que uma deixa e uma recompensa, por si ss, no so suficientes para que um novo hbito dure. S quando seu crebro comear a nutrir uma expectativa pela recompensa ansiar pelas endorfinas ou pelo senso de realizao que o ato de amarrar os cadaros dos tnis de corrida toda manh se tornar automtico. A deixa, alm dedeflagrar uma rotina, tambm precisa deflagrar um anseio para que a recompensa venha. Deixa eu te perguntar sobre um problema que tenho, eu disse a Wolfram Schultz, o neurocientista, depois que ele me explicou como o anseio surge. Tenho um filho de 2 anos e, quando estou em casa dando jantar para ele nuggets de frango e coisas desse tipo , pego um sem pensar. um hbito. E agora estou ganhando peso. Todo mundo faz isso, disse Schultz. Ele mesmo tem trs filhos, todos adultos agora. Quando os filhos eram novos, beliscava o jantar deles sem pensar. Em alguns aspectos, ele me disse, somos como os macacos. Quando vemos frango ou fritas na mesa, nosso crebro comea a sentir um prazer antecipado por essa comida, mesmo se no estamos com fome. Nossos crebros esto ansiando por ela. Francamente, eu nem gosto desse tipo de comida, mas de repente difcil lutar contra o impulso. E assim que eu como, sinto essa onda de prazer quando o anseio satisfeito. humilhante, mas assim que os hbitos funcionam.Acho que eu deveria ser grato, ele disse, pois o mesmo processo me levou a criar bons hbitos. Eu trabalho duro porque espero a recompensa de uma descoberta. Me exercito porque espero me sentir bem depois. S gostaria de ser capaz de escolher melhor. IV. Aps a desastrosa entrevista com a mulher dos gatos, a equipe de Drake Stimson na P G comeou a procurar ajuda fora dos canais de sempre. Comearam a ler sobre experimentos como aqueles realizados por Wolfram Schultz. Pediram que um professor da Harvard Business School realizasse testes psicolgicos para as campanhas publicitrias do Febreze. Entrevistaram um consumidor aps o outro, procurando alguma coisa que lhes desse uma pista de como tornar o Febreze parte integrante da vida dos consumidores. Um dia, eles foram falar com uma mulher num subrbio perto de Scottsdale. Ela tinha mais de 40 anos e quatro filhos. Sua casa era limpa, mas no compulsivamente arrumada. Para a surpresa dos pesquisadores, ela adorava Febreze. Uso todo dia, ela disse. Ah ?, Stimson comentou. A casa no parecia o tipo de lugar com problemas de odores. No havia nenhum bicho de estimao. Ningum fumava. Como? Que cheiros voc est tentando eliminar? Na verdade no uso para cheiros especficos, a mulher disse. Quer dizer, sabe, eu tenho meninos. Eles esto entrando na puberdade, e se eu no limpar o quarto deles, fica com cheiro de vestirio. Mas na verdade eu no uso desse jeito. Uso na limpeza normal umas duas borrifadas quando termino de limpar um cmodo. um jeito gostoso de deixar tudo perfumado, como um toque final.Eles perguntaram se podiam observ-la limpando a casa. No quarto, ela fez a cama, afofou os travesseiros, esticou os lenois, e ento pegou um frasco de Febreze e borrifou a colcha lisa. Na sala, passou o aspirador de p, recolheu os sapatos das crianas, endireitou a mesinha de centro, e borrifou Febreze no carpete recm-limpo. gostoso, sabe?, ela disse. Borrifar como uma minicomemorao quando eu termino um cmodo. No ritmo em que usava Febreze, Stimson estimou que ela esvaziaria um frasco a cada duas semanas. A P G acumulara milhares de horas de fitas de vdeo de pessoas limpando suas casas ao longo dos anos. Quando os pesquisadores voltaram a Cincinnati, alguns deles passaram uma noite inteira assistindo s fitas. Na manh seguinte, um dos cientistas pediu que toda a equipe do Febreze o encontrasse na sala de reunies. Ele mostrou a fita de uma mulher de 26 anos e com trs crianas arrumando uma cama. Ela alisou os lenis e endireitou um travesseiro. Ento sorriu e saiu do quarto. Vocs viram isso?, perguntou o pesquisador, entusiasmado. Ele colocou outro trecho. Uma mulher mais nova, morena, estendeu uma colcha colorida, arrumou um travesseiro e depois sorriu contemplando sua obra. Olha a de novo!, disse o pesquisador. O prximo trecho mostrava uma mulher em roupas esportivas arrumando a cozinha e limpando a bancada antes de fazer um alongamento relaxante. O pesquisador olhou para os colegas. Esto vendo?, ele perguntou. Cada uma delas est fazendo alguma coisa relaxante ou feliz quando termina de limpar, ele disse. Podemos aproveitar isso! E se o Febreze fosse uma coisa que acontecesse no fim de uma rotina de limpeza, e no no comeo? E se fosse a parte divertida de deixar uma coisa mais limpa? A equipe de Stimson fez mais um teste. Originalmente, apublicidade do produto era focada em eliminar odores. A empresa imprimiu novos rtulos que mostravam janelas abertas e lufadas de ar fresco. Foi acrescentado mais perfume receita, para que em vez de apenas neutralizar odores, o Febreze tivesse sua prpria fragrncia distinta. Filmaram-se comerciais de TV com mulheres borrifando camas recm-arrumadas e roupas recm-lavadas. O slogan antes era Tira o mau cheiro de tecidos. Ele foi reformulado como Limpa os cheiros da vida. Cada mudana foi projetada para fazer apelo a uma deixa especfica diria limpar um cmodo. Arrumar uma cama. Passar o aspirador num tapete. Em cada uma delas, o Febreze foi apresentado como a recompensa o cheiro bom que acontece no final de uma rotina de limpeza. Mais importante, cada anncio foi calibrado para evocar um anseio o de que as coisas tenham um cheiro to bom quanto sua aparncia quando o ritual de limpeza concludo. A ironia que um produto feito para neutralizar odores foi transformado no contrrio disso. Em vez de eliminar o cheiro em tecidos sujos, ele tornou-se um perfumador de ar usado como toque final, depois que as coisas j esto limpas. Quando os pesquisadores voltaram s casas dos consumidores depois de os novos comerciais irem ao ar e os frascos reprojetados serem distribudos, descobriram que algumas donas de casa no mercado de teste tinham comeado a esperar ansiar pelo cheiro do Febreze. Uma mulher disse que, quando seu frasco acabava, ela espirrava perfume diludo na roupa lavada. Agora, se eu no sentir um cheiro bom no final, no parece realmente limpo, disse a eles. A guarda florestal com o problema dos gambs nos colocou na direo errada, Stimson me disse. Nos fez pensar que o Febreze teria sucesso oferecendo uma soluo para um problema. Mas quem quer admitir que sua prpria casa fede? Estvamos encarando a questo toda do jeito errado.Ningum anseia pela ausncia de odores. Por outro lado, muitas pessoas anseiam por um cheiro bom depois que passaram trinta minutos limpando. O relanamento do Febreze aconteceu no vero de 1998. Dentro de dois meses, as vendas duplicaram. Dentro de um ano, os consumidores tinham gasto mais de 230 milhes de dlares no produto. Desde ento, o Febreze gerou dezenas de subprodutos perfumadores de ar, velas, sabes para roupa e sprays de cozinha que, ao todo, agora so responsveis por vendas de mais de um bilho de dlares ao ano. Por fim, a P G comeou a mencionar para os consumidores que, alm de ter um cheiro bom, o Febreze tambm pode eliminar odores. Stimson foi promovido e sua equipe recebeu seu bnus. A frmula tinha funcionado. Eles haviam encontrado deixas simples e bvias. Tinham definido claramente a recompensa. Mas foi s depois de eles criarem uma sensao de anseio o desejo de fazer com que tudo fique com um cheiro to bomquanto a aparncia que o Febreze se tornou um sucesso. Esse anseio uma parte essencial da frmula para a criao de novos hbitos que Claude Hopkins, o publicitrio da Pepsodent, jamais reconheceu. V. Em seus ltimos anos de vida, Hopkins passou a dar palestras. Suas conferncias sobre as Leis da Publicidade Cientfica atraram milhares de pessoas. Nos palcos, ele muitas vezes se comparava a Thomas Edison e George Washington, e urdia audaciosas previses para o futuro (os automveis voadores apareciam com destaque). Porm jamais mencionou anseios ou as razes neurolgicas do loop do hbito. Afinal, ainda se passariam setenta anos antes que os cientistas do MIT e Wolfram Schultz realizassem seus experimentos. Ento como Hopkins conseguiu criar um hbito to poderoso de escovao de dentes sem o benefcio dessas descobertas? Bem, o fato que, na verdade, ele se apoiou nos princpios que acabariam sendo descobertos no MIT e no laboratrio de Schultz, mesmo que ningum soubesse disso na poca. As experincias de Hopkins com a Pepsodent no foram to simples quanto ele narra em suas memrias. Embora tenha se vangloriado de que descobriu na pelcula dental uma deixa incrvel, e se gabado de ser o primeiro a oferecer aos consumidores a clara recompensa de dentes bonitos, na verdade Hopkins no foi o criador dessa ttica. Nem de longe. Pensemos, por exemplo, em alguns dos anncios de outros cremes dentais que j apinhavam as revistas e os jornais mesmo antes que Hopkins soubesse que a Pepsodent existia. Os ingredientes desta preparao so especialmenteprojetados para evitar que depsitos de trtaro se acumulem em volta da base dos dentes, dizia um anncio do dr. Sheffields Crme Dentifrice, um produto anterior Pepsodent. Limpe essa camada de sujeira! Seu esmalte branco est apenas escondido por uma camada de pelcula, dizia um anncio que surgiu enquanto Hopkins estava folheando seus livros didticos de odontologia. O creme dental Sanitol restaura rapidamente a brancura original, removendo a pelcula. O charme de um sorriso encantador depende da beleza dos seus dentes, proclamava um terceiro anncio. Dentes lindos, lisos como cetim, muitas vezes so o segredo da atrao de uma menina bonita. Use o creme dental S.S. White! Dezenas de outros publicitrios j tinham usado a mesma linguagem que a Pepsodent anos antes de Hopkins entrar em campo. Todos os seus anncios tinham prometido remover a pelcula dental e oferecido belos dentes brancos como recompensa. Nenhum deles tinha funcionado. Mas depois que Hopkins lanou sua campanha, as vendas de Pepsodent foram s alturas. Por que a Pepsodent era diferente? Porque o sucesso de Hopkins foi movido pelos mesmos fatores que fizeram o macaco Julio puxar a alavanca e as donas de casa borrifarem Febreze nas camas recm-arrumadas. A Pepsodent criou um anseio. Hopkins no gasta nenhum espao em sua autobiografia discutindo os ingredientes da Pepsodent, mas a receita listada no pedido de patente do creme dental e os registros da empresa revelam algo interessante diferente de outras pastas da poca, a Pepsodent continha cido ctrico, bem como doses de leo de hortel e outras substncias qumicas. O inventor da Pepsodent usou esses ingredientes para fazer com que a pasta tivesse um sabor refrescante, mas eles tambm surtiram outro efeitoimprevisto. So substncias irritantes que criam uma sensao gelada e ardida na lngua e gengiva. Depois que a Pepsodent comeou a dominar o mercado, pesquisadores de empresas concorrentes quebraram a cabea para entender por qu. O que descobriram foi que os consumidores diziam que, se esquecessem de usar Pepsodent, percebiam seu descuido, pois sentiam falta daquela sensao gelada e ardida na boca. Eles esperavam ans ia vam por essa leve irritao. Se isso no estivesse presente, no sentiam que suas bocas estavam limpas. Claude Hopkins no estava vendendo dentes bonitos. Estava vendendo uma sensao. Uma vez que as pessoas passaram a ansiar por esse ardidinho gelado uma vez que passaram a associar isso limpeza , escovar os dentes tornou-se um hbito. Quando outras empresas descobriram o que Hopkins realmente estava vendendo, passaram a imit-lo. Dentro de poucas dcadas, quase todas as pastas de dente continham leos e produtos qumicos que faziam as gengivas arderem. Em pouco tempo, a Pepsodent comeou a ser superada em vendas. Mesmo hoje, quase todo creme dental contm aditivos com a nica funo de fazer sua boca arder depois que voc escova os dentes. O consumidor precisa de algum tipo de sinal de que um produto est funcionando, me disse Tracy Sinclair, gerente de marca dos cremes dentais Oral-B e Crest Kids. Podemos fazer um creme dental com sabor de quase tudo framboesa, ch verde , e contanto que tenha uma sensao gelada e ardida, as pessoas sentem que sua boca est limpa. A sensao ardida no faz o creme dental funcionar melhor. S convence as pessoas de que ele est cumprindo sua funo. Qualquer pessoa pode usar essa frmula bsica para criar seus prprios hbitos. Quer fazer mais exerccios? Escolha uma deixa, como ir para a academia assim que acorda, e uma recompensa, como um sm oo th ie depois de cada sesso. Ento pense nesse sm oo th ie , ou na injeo de endorfina que voc vai sentir. Permita-se desfrutar antecipadamente da recompensa. Por fim, esse anseio vai acabar fazendo com que seja mais fcil entrar na academia todo dia. Quer criar um novo hbito alimentar? Quando pesquisadores vinculados ao National Weight Control Registry (Registro Nacional de Controle de Peso) um projeto envolvendo mais de 6 mil pessoas que perderam mais de 13 quilos estudaram os hbitos de pessoas que tiveram xito em suas dietas, descobriram que 78 delas tomavam caf da manh diariamente, uma refeio cuja deixa um momento do dia. Mas a maioria dessas pessoas tambm tinha em mente uma recompensa especfica para se manter na dieta um biquni que queriam usar ou o orgulho que sentiam ao subir na balana todo dia, algo que elas escolheram com cuidado e realmente queriam. Focavam no anseio por essa recompensa quando as tentaes surgiam, cultivavam o anseio at virar uma pequena obsesso. E seus anseios por essa recompensa, como descobriram os pesquisadores, suplantavam a tentao de largar a dieta. O anseio punha o loop do hbito em movimento. Para as empresas, entender a cincia dos anseios algorevolucionrio. H dezenas de rituais dirios que dever a mos realizar todos os dias e que nunca se tornam hbitos. Deveramos ficar atentos ingesto de sal e beber mais gua. Deveramos comer mais verduras e legumes, e menos gorduras. Deveramos tomar vitaminas e passar filtro solar. Os fatos no poderiam ser mais claros neste ltimo ponto aplicar um pouco de filtro solar no rosto toda manh reduz significativamente os riscos de cncer de pele. No entanto, embora todo mundo escove os dentes, menos de 10 dos americanos passam filtro solar todo dia. Por qu? Porque no existe um anseio que tenha feito do filtro solar um hbito dirio. Algumas empresas esto tentando solucionar isso dando aos filtros solares uma sensao ardida ou algo que indique s pessoas que elas passaram o produto na pele. Espera-se que isso v deflagrar uma expectativa, assim como o anseio pela sensao ardida na boca nos lembra de escovar os dentes. Empresas j utilizaram tticas semelhantes em centenas de outros produtos. A espuma uma enorme recompensa, disse Sinclair, a gerente de marca. O xampu no precisa fazer espuma, mas acrescentamos substncias espumantes porque as pessoas esperam isso toda vez que lavam o cabelo. Com o sabo em p a mesma coisa. E pasta de dente agora toda empresa acrescenta lauril ter sulfato de sdio para fazer o creme dental espumar mais. Isso no beneficia em nada a limpeza, mas as pessoas se sentem melhor quando tm um monte de espuma na boca. Uma vez que o cliente comea a criar uma expectativa por essa espuma, o hbito comea a crescer. So os anseios que impulsionam os hbitos. E descobrir como criar um anseio torna mais fcil criar um novo hbito. Isso to verdade hoje quanto era quase um sculo atrs. Toda noite, milhes de pessoas escovam os dentes para ter uma sensao ardida na boca; toda manh, milhes calam sapatos de corrida para receber uma injeo de endorfina pela qual aprenderam a ansiar.E quando voltam para casa, depois de limpar a cozinha ou arrumar o quarto, alguns deles borrifam um pouco de Febreze.3 A REGRA DE OURO DA MUDANA DE HBITO Por que a transformao acontece I. O relgio na outra ponta do campo diz que restam oito minutos e 19 segundos, quando Tony Dungy, o novo treinador-chefe dos Tampa Bay Buccaneers um dos piores times da National Football League, e talvez da histria do futebol americano profissional , comea a sentir um pequeno lampejo de esperana. um fim de tarde de domingo, 17 de novembro de 1996. Os Buccaneers esto jogando em San Diego contra os Chargers, um time que apareceu no Super Bowl no ano anterior. Os Bucs esto perdendo por 17 a 16. Eles vm perdendo o jogo inteiro. Vm perdendo a temporada inteira. Vm perdendo a dcada inteira. Faz 16 anos que os Buccaneers no vencem um jogo na Costa Oeste, e muitos dos jogadores atuais estavam no ensino fundamental daltima vez em que os Bucs tiveram uma temporada vitoriosa. Este ano, at agora, o recorde deles 2-8. Num desses jogos, o Detroit Lions um time to ruim que depois seria descrito como o passado de um time sem futuro venceu os Bucs por 21 a 6, e trs semanas depois derrotou-os de novo, por 27 a 0. Um comentarista de jornal comeou a chamar os Bucs de capacho cor de laranja dos Estados Unidos, referindo-se s cores do time. A ESPN est prevendo que Dungy, no emprego apenas desde janeiro, pode ser demitido antes do fim do ano. Na lateral do campo, no entanto, enquanto Dungy observa seu time se preparar para o prximo jogo, parece que o sol finalmente surgiu entre as nuvens. Ele no sorri. Nunca deixa suas emoes transparecerem durante um jogo. Mas alguma coisa est acontecendo em campo, algo pelo qual ele vem trabalhando h anos. Enquanto as vaias da torcida hostil de 50 mil pessoas chovem em cima dele, Tony Dungy v algo que ningum mais v. Ele v uma prova de que seu plano est comeando a dar certo. Tony Dungy estava esperando por aquele emprego fazia uma eternidade. Durante 17 anos, ele rondara as laterais dos campos como treinador assistente, primeiro na Universidade do Minnesota, depois para os Pittsburgh Steelers, depois os Kansas City Chiefs, e depois novamente do Minnesota para os Vikings. Quatro vezes na ltima dcada, ele tinha sido convidado para entrevistas em cargos de tcnico-chefe em times da NFL. Todas as quatro vezes, as entrevistas no tinham ido bem. Parte do problema era a filosofia de Dungy como tcnico. Em suas entrevistas de emprego, ele explicava pacientemente sua crena de que o segredo da vitria era mudar os hbitos dos jogadores. Dizia que queria fazer com que os jogadores parassem de tomar tantas decises durante um jogo. Queria que eles reagissemautomaticamente, por hbito. Se ele conseguisse incutir os hbitos certos, seu time venceria. E ponto final. Os campees no fazem coisas extraordinrias, explicava Dungy. Fazem coisas ordinrias, mas as fazem sem pensar, rpido demais para o outro time reagir. Seguem os hbitos que aprenderam. Como, perguntavam os donos, voc vai criar esses novos hbitos? "Oh, no, ele no ia criar novos hbitos", respondia Dungy. Os jogadores passavam a vida inteira formando os hbitos que os levavam NFL. Nenhum atleta vai abandonar esses padres s porque algum novo treinador mandou. Ento em vez de criar novos hbitos, Dungy ia mudar hbitos antigos dos jogadores. E o segredo de mudar velhos hbitos era usar o que j estava dentro da cabea deles. Os hbitos so um loop de trs etapas a deixa, a rotina e a recompensa , e Dungy s queria atacar a etapa do meio, a rotina. Ele sabia por experincia que era mais fcil convencer algum a adotar um novo comportamento se existe algo familiar no comeo e no fim. Sua estratgia como tcnico personificava um axioma, uma Regra de Ouro da mudana de hbito que, segundo mostraram estudos e mais estudos, est entre as ferramentas mais poderosas para gerar mudanas. Dungy reconheceu que nunca se pode realmente eliminar os hbitos ruins. Em vez disso, para mudar um hbito, voc precisa manter a velha deixa e oferecer a velha recompensa, mas inserir uma nova rotina. Eis a regra se voc usa a mesma deixa, e fornece a mesma recompensa, pode trocar a rotina e alterar o hbito. Quase todo comportamento pode ser transformado se a deixa e a recompensa continuarem as mesmas. A Regra de Ouro j influenciou tratamentos para alcoolismo,obesidade, transtornos obsessivo-compulsivos e centenas de outros comportamentos destrutivos, e entend-la pode ajudar qualquer pessoa a mudar seus prprios hbitos. (Tentativas de parar de fazer lanches, por exemplo, muitas vezes fracassam, a no ser que haja uma nova rotina para satisfazer as velhas deixas e anseios por recompensa. Um fumante geralmente no consegue largar o vcio se no encontrar alguma atividade para substituir os cigarros quando seu anseio por nicotina deflagrado.) Quatro vezes Dungy explicou sua filosofia baseada nos hbitos para dirigentes de times. Quatro vezes eles ouviram educadamente, agradeceram-no por seu tempo e depois contrataram outra pessoa. Ento, em 1996, os lamentveis Buccaneers o chamaram. Dungy viajou at Tampa Bay e, mais uma vez, apresentou seu plano de como eles podiam vencer. Um dia depois da entrevista final, eles lhe ofereceram o emprego. O sistema de Dungy acabaria transformando os Bucs num dos times mais vitoriosos da liga. Ele se tornaria o nico treinador da histria da NFL a chegar s finais em dez anos consecutivos, o primeiro tcnico afro-americano a vencer um Super Bowl, e uma das figuras mais respeitadas do esporte profissional. Suas tcnicas como treinador se disseminariam por toda a liga e todo o mundo dos esportes. Sua abordagem ajudaria a esclarecer como se transformam hbitos na vida de qualquer pessoa. Mas tudo isso ainda estava por vir. Hoje, em San Diego, Dungy s queria vencer. Do seu banco de tcnico, ele olha o relgio restam oito minutos e 19 segundos de jogo. Os Bucs vm perdendo o jogo inteiro e desperdiaram uma oportunidade atrs da outra, como tpico deles. Se a defesa no fizer alguma coisa agora mesmo, este jogo estar perdido de fato. San Diego est com a bola na sua prpria linha de 20 jardas, e o q ua rterback 1 dos Chargers, Stan Humphries, est se preparando para liderar uma investida com a qual ele espera fechar o jogo. O relgio comea a contar, e Humphries est a postos para tomar a bola. Mas Dungy no est olhando para Humphries. Em vez disso, est observando seus prprios jogadores se alinharem numa formao que passaram meses aperfeioando. Tradicionalmente, o futebol americano um jogo de fintas e contrafintas, dribles e manobras falsas. Os treinadores com os livros de tticas mais volumosos e os esquemas mais complicados geralmente vencem. Dungy, no entanto, adotou a abordagem contrria. No est interessado em complicaes e artimanhas. Quando os jogadores da defesa de Dungy se alinham, fica bvio para todo mundo qual ttica exatamente eles vo usar. Dungy optou por essa abordagem porque, em tese, ele no precisa de artimanhas. Apenas precisa que seu time seja mais rpido que todos os outros. No futebol americano, os milissegundos importam. Por isso, em vez de ensinar a seus jogadores centenas de formaes, ele ensinou-lhes apenas um punhado delas, mas as praticaram inmeras vezes at que os comportamentos se tornassem automticos. Quando sua estratgia funciona, seus jogadores conseguem avanar numa velocidade insupervel. Mas isso s quando funciona. Se seus jogadores pensarem demais, hesitarem ou questionarem seus instintos, o sistema cai por terra. E at agora os jogadores de Dungy s tm feito besteira.Desta vez, no entanto, enquanto os Bucs se alinham na linha de 20 jardas, h algo de diferente. Pensemos por exemplo em Regan Upshaw, um defensive end dos Buccaneers que se instalou numa posio de trs pontos na linha de scrimmage . Em vez de percorrer a linha com os olhos, tentando absorver o mximo de informao possvel, Upshaw est olhando apenas para as deixas em que Dungy lhe ensinou a se focar. Primeiro ele olha de relance para o p de fora do lineman adversrio (seus dedos dos ps esto recuados, o que significa que ele est se preparando para bloquear enquanto o q ua rterback passa); em seguida, Upshaw olha para os ombros do lineman (voltados levemente para dentro), e o espao entre ele e o jogador mais prximo (alguns centmetros mais estreito do que o esperado). Upshaw praticou como reagir a cada uma dessas deixas tantas vezes que, a essa altura, ele no precisa pensar no que fazer. Apenas segue seus hbitos. O q ua rterback do San Diego se aproxima da linha de scrimmage e olha de relance para a direita, depois para a esquerda, grita a contagem e toma a bola. Ele recua cinco passos e fica aprumado, girando a cabea, procurando algum livre para receber. Trs segundos se passaram desde que a jogada comeou. Os olhos do estdio e as cmeras de TV esto voltados para ele. Por isso, a maior parte dos observadores no enxerga o que est acontecendo entre os Buccaneers. Assim que Humphries tomou a bola, Upshaw entrou em ao. Dentro do primeiro segundo da jogada, ele disparou para a direita, cruzando a linha de scrimmage , to rpido que o lineman do ataque no conseguiu bloque-lo. No segundo seguinte, Upshaw correu mais quatro passos para a frente, numa velocidade estonteante. Em mais um segundo, Upshaw deu mais trs passos largos para perto do q ua rterback , trajetria que o lineman do ataque no poderia ter previsto.Conforme a jogada avana para seu quarto segundo, Humphries, o q ua rterback do San Diego, de repente est exposto. Ele hesita, v Upshaw com o canto do olho. E nesse momento que Humphries comete seu erro. Ele comea a pensar . Humphries avista algum do seu time, um tight end novato chamado Brian Roche, 20 jardas mais frente no campo. H outro rec ei ver do San Diego muito mais perto, agitando os braos, pedindo a bola. O passe curto a escolha segura. Em vez disso, Humphries, sob presso, executa uma anlise de frao de segundo, inclina o brao para trs e lana a bola para Roche. Essa deciso apressada exatamente o que Dungy estava torcendo para acontecer. Assim que a bola est no ar, um safety dos Buccaneers chamado John Lynch comea a se mover. A tarefa de Lynch era simples quando a jogada comeou, ele correu para um ponto especfico do campo e ficou esperando sua deixa. H uma enorme presso para que ele improvise nessa situao. Mas Dungy treinou Lynch at que sua rotina virasse automtica. E como resultado, quando a bola sai das mos do q ua rterback , Lynch est postado a 10 jardas de Roche, esperando. Enquanto a bola gira no ar, Lynch interpreta suas deixas a direo do rosto e das mos do q ua rterback , o espaamento entre os rec ei vers e comea a avanar antes que fique claro onde a bola vai cair. Roche, o rec ei ver do San Diego, pula para a frente, mas Lynch o contorna e intercepta o passe. Antes que Roche consiga reagir, Lynch dispara pelo campo afora rumo endzone dos Chargers. Os outros Buccaneers esto perfeitamente posicionados para abrir caminho para ele. Lynch corre 10, depois 15, depois 20, depois quase 25 jardas antes de ser finalmente empurrado para fora do campo. A jogada inteira durou menos de dez segundos. Dois minutos depois, os Bucs marcam um t ou chdown , assumindo a liderana pela primeira vez no jogo inteiro. Cinco minutos depois, eles fazem um f ie ld g oa l . Nesse meio-tempo, adefesa de Dungy bloqueia cada tentativa do San Diego de reverter o placar. Os Buccaneers vencem por 25 a 17, uma das maiores surpresas da temporada. Ao fim do jogo, Lynch e Dungy saem do campo juntos. Parece que alguma coisa diferente aconteceu ali, Lynch diz enquanto eles entram no tnel. Estamos comeando a acreditar, responde Dungy. II . Para entender como o foco de um treinador na mudana de hbitos foi capaz de transformar um time, necessrio olhar fora do mundo dos esportes. Muito fora, num velho poro no Lower East Side de Nova York em 1934, onde nasceu um dos maiores e mais bem- sucedidos projetos de mudana de hbito em grande escala. Sentado no poro estava um alcolatra de 39 anos chamado Bill Wilson. Anos antes, Wilson tomara seu primeiro gole de lcool durante o acampamento de treinamento para oficiais em New Bedford, Massachusetts, onde ele estava aprendendo a atirar com metralhadoras antes de ser enviado para a Frana na Primeira Guerra Mundial. Famlias endinheiradas que moravam perto da base muitas vezes convidavam oficiais para jantar e, certa noite de domingo, Wilson compareceu a uma festa em que foram servidos rarebit e cerveja. Ele tinha 22 anos e nunca tinha experimentado lcool antes. A nica coisa educada a se fazer, pareceu a ele, era beber o copo que lhe tinha sido servido. Umas poucas semanas depois, Wilson foi convidado para outro evento elegante. Havia homens de fraque e mulheres flertando. Um mordomo veio e ps um coquetel do Bronx uma mistura de gim, vermute seco e doce, e suco de laranja na mo de Wilson. Ele deu um gole e sentiu, como disse depois, que havia encontrado o elixir da vida. J em meados da dcada de 1930, tendo voltado da Europa,com seu casamento indo de mal a pior, e aps ver evaporar a fortuna ganha com a venda de aes, Wilson estava consumindo trs garrafas de bebida alcolica por dia. Numa tarde fria de novembro, enquanto estava sentado na penumbra, um velho parceiro de bebedeiras telefonou. Wilson o convidou para vir a sua casa e preparou uma jarra de suco de abacaxi com gim. Serviu um copo para o amigo. Seu amigo recusou o drinque. Disse que estava sbrio havia dois meses. Wilson ficou estupefato. Comeou a descrever sua prpria luta contra o lcool, incluindo a briga em que se envolvera num country club e que lhe custara seu emprego. Disse que tentara parar, mas no conseguira dar conta. Passara por uma desintoxicao e tomara plulas. Fizera promessas para sua mulher e entrara para grupos de abstinncia. Nada disso tinha funcionado. Como, perguntou Wilson, seu amigo conseguira fazer aquilo? Eu tenho religio, disse o amigo. Ele falou sobre pecado e tentao, o inferno e o diabo. Perceba que voc est no fundo do poo, admita isso, e disponha-se a entregar sua vida nas mos de Deus. Wilson achou que o cara estava maluco. No vero passado era um alcolatra pirado; agora, eu suspeitava, tinha pirado um pouco na religio, ele escreveu depois. Quando seu amigo foi embora, Wilson tomou o resto da bebida e foi para a cama. Um ms depois, em dezembro de 1934, Wilson se internou no Charles B. Towns Hospital for Drug and Alcohol Addictions, um centro de desintoxicao de alto nvel em Manhattan. Um mdico comeou a lhe aplicar infuses de hora em hora de uma droga alucingena chamada beladona, que na poca estava em voga para o tratamento do alcoolismo. Wilson perdia e recuperava a conscincia no leito de seu quartinho. Ento, num episdio que j foi narrado em milhes deencontros em lanchonetes, centros comunitrios e pores de igreja, Wilson comeou a se contorcer de agonia. Passou dias tendo alucinaes. As dores da abstinncia o faziam sentir como se insetos estivessem rastejando por sua pele. Ficava to enjoado que mal conseguia se mexer, mas a dor era intensa demais para ficar parado. Se existe um Deus, que Ele se mostre!, Wilson gritava para seu quarto vazio. Estou disposto a fazer qualquer coisa. Qualquer coisa! Nesse instante, como ele escreveu depois, uma luz branca inundou seu quarto, a dor passou, e ele sentiu como se estivesse no cume de uma montanha, e estava soprando um vento que no era de ar, mas de esprito. E ento me veio a revelao sbita de que eu era um homem livre. Lentamente, o xtase foi diminuindo. Fiquei deitado na cama, mas agora por um tempo eu estava em outro mundo, um novo mundo de conscincia. Bill Wilson jamais tomaria outro gole de lcool. Durante os 36 anos seguintes, at morrer de enfisema em 1971, ele se dedicaria a fundar, construir e disseminar os Alcolicos Annimos (A.A.), at que se tornasse a maior, mais conhecida e mais bem-sucedida organizao de mudana de hbitos do mundo. Um nmero estimado de 2,1 milhes de pessoas procuram ajuda do A.A. a cada ano, e at 10 milhes de alcolatras talvez j tenham alcanado a sobriedade atravs do grupo. Os Alcolicos Annimos no funcionam para todo mundo os ndices de sucesso so difceis de medir, devido ao anonimato dos participantes , mas milhes do crdito ao programa por salvar suas vidas. O credo institucional do A.A., os famosos 12 passos, tornou-se um componente cultural incorporado em programas de tratamento para alimentao compulsiva, vcio em jogos de azar, dvidas, sexo, drogas, disposofobia, automutilao, tabagismo, vcio em video games, dependncia emocional e dezenas de outros comportamentos destrutivos. As tcnicas do grupo oferecem, em diversos aspectos, uma das frmulas mais poderosas para amudana. Tudo isso um tanto inesperado, pois o A.A. no tem praticamente nenhum embasamento cientfico ou nos mtodos teraputicos mais aceitos. O alcoolismo, claro, no apenas um hbito. um vcio fsico com razes psicolgicas e talvez genticas. O interessante no A.A., no entanto, que o programa no aborda diretamente vrias das questes psiquitricas ou bioqumicas que, segundo os pesquisadores, muitas vezes esto no cerne daquilo que leva os alcolatras a beberem. Na verdade, os mtodos do A.A. parecem ignorar descobertas cientficas e mdicas de um modo geral, assim como os tipos de interveno de que muitos psiquiatras dizem que os alcolatras realmente precisam. 2 O que o A.A. oferece, em vez disso, um mtodo para atacar os hbitos que cercam o consumo do lcool. Os Alcolicos Annimos, em essncia, so uma mquina gigante para mudar loops de hbitos. E embora os hbitos associados ao alcoolismo sejam extremos, as lies que o A.A. fornece demonstram como quase todo hbito mesmo o mais persistente deles pode ser mudado. Bill Wilson no leu publicaes acadmicas nem consultou vrios mdicos antes de fundar o A.A. Poucos anos aps alcanar a sobriedade, redigiu os 12 passos, agora clebres, numa noite, sentado na cama. Escolheu o nmero 12 devido aos 12 apstolos. E alguns aspectos do programa no so apenas no cientficos, como tambm podem parecer simplesmente bizarros. Pensemos, por exemplo, na insistncia do A.A. para que os alcolatras compaream a noventa encontros em noventa dias um perodo que parece ter sido escolhido ao acaso. Ou no foco intenso do programa na espiritualidade, como articulado noterceiro passo, que diz que os alcolatras podem alcanar a sobriedade tomando uma deciso de entregar nossa vontade e nossas vidas aos cuidados de Deus como o compreendemos. Sete dos 12 passos mencionam Deus ou espiritualidade, o que parece inslito para um programa fundado por um ex-agnstico que, durante sua vida inteira, foi abertamente hostil religio institucionalizada. Os encontros do A.A. no tm uma programao ou plano de atividades predefinido. Em vez disso, geralmente comeam com um membro contando sua histria, depois do qual outras pessoas podem opinar. No h profissionais que orientam as conversas, e h poucas regras sobre como os encontros devem funcionar. Nas ltimas cinco dcadas, enquanto quase todos os aspectos da psiquiatria e da pesquisa sobre vcios foram revolucionados por descobertas das cincias comportamentais, da farmacologia e da nossa compreenso do crebro, o A.A. permaneceu congelado no tempo. Devido falta de rigor do programa, acadmicos e pesquisadores muitas vezes o criticaram. A nfase do A.A. na espiritualidade, alegavam alguns, fazia dele mais um culto do que um tratamento. Nos ltimos 15 anos, no entanto, uma reavaliao comeou. Pesquisadores agora dizem que os mtodos do programa fornecem lies valiosas. Estudiosos de Harvard, Yale, da Universidade de Chicago, da Universidade do Novo Mxico e de dezenas de outros centros de pesquisa descobriram dentro do A.A. um tipo de cincia semelhante ao que Tony Dungy usou no campo de futebol americano. Suas descobertas endossam a Regra de Ouro da mudana de hbito o A.A. d certo porque ajuda os alcolatras a usarem as mesmas deixas e receberem as mesmas recompensas, mas ele altera a rotina. Os pesquisadores dizem que o A.A. funciona porque o programa obriga as pessoas a identificarem as deixas e recompensas que estimulam seus hbitos alcolicos, e depois as ajuda aencontrar novos comportamentos. Quando Claude Hopkins estava vendendo a Pepsodent, descobriu um jeito de criar um novo hbito deflagrando um novo anseio. Mas para mudar um velho hbito, voc precisa abordar um anseio antigo. Precisa manter as mesmas deixas e recompensas de antes, e alimentar o anseio inserindo uma nova rotina. Pensemos no quarto passo (fazer um minucioso e destemido inventrio de ns mesmos) e no quinto (admitir para Deus, para ns mesmos e para outro ser humano a natureza exata dos nossos erros). No fica bvio pelo modo como eles esto escritos, mas para completar esses passos, a pessoa precisa criar uma lista de todas as coisas que deflagram seus impulsos alcolicos, disse J. Scott Tonigan, um pesquisador da Universidade do Novo Mxico que estudou o A.A. por mais de uma dcada. Quando voc faz um inventrio de si mesmo, est descobrindo todas as coisas que levam voc a beber. E admitir para outra pessoa todas as coisas ruins que voc fez um jeito muito bom de se dar conta dos momentos em que tudo saiu de controle. Ento, o A.A. pede que os alcolatras procurem as recompensas que o lcool lhes proporciona. Que anseios, pergunta o programa, esto impulsionando seu loop do hbito? Muitas vezes, a embriaguez em si no aparece na lista. Os alcolatras anseiam por bebida porque ela oferece fuga, relaxamento, companheirismo, alvio de ansiedades e uma oportunidade de libertao emocional. Eles podem ansiar por um drinque para esquecer suas preocupaes. Mas no anseiam necessariamente por se sentir bbados. Os efeitos fsicos do lcool muitas vezes so uma das menores recompensas da bebida para um viciado. H um elemento hedonista no lcool, disse Ulf Mueller, um neurologista alemo que estudou a atividade cerebral entre alcolatras. Mas as pessoas tambm usam o lcool porque queremesquecer alguma coisa ou satisfazer outros anseios, e esses anseios por alvio acontecem em partes do crebro totalmente diferentes do anseio por prazer fsico. Para oferecer aos alcolatras as mesmas recompensas que obtm num bar, o A.A. montou um sistema de encontros e companheirismo o padrinho com quem cada membro trabalha que se esfora para oferecer tanta fuga, distrao e catarse quanto um porre de sexta-feira noite. Se algum precisa de alvio, pode consegui-lo falando com seu padrinho ou comparecendo a uma reunio de grupo, em vez de brindar com um parceiro de bebida. O A.A. fora voc a criar novas rotinas do que fazer cada noite em vez de beber, disse Tonigan. Voc pode relaxar e extravasar suas ansiedades nos encontros, falando sobre elas. As deixas e recompensas continuam as mesmas, s o comportamento que muda. Uma demonstrao especialmente dramtica de como as deixas e recompensas dos alcolatras podem ser transferidas para novas rotinas aconteceu em 2007, quando Mueller, o neurologista alemo, e seus colegas da Universidade de Magdeburg implantaram pequenos dispositivos eltricos dentro dos crebros de cinco alcolatras que tinham tentado largar a bebida vrias vezes. Cada um dos alcolatras do estudo passara pelo menos seis meses na reabilitao, sem sucesso. Um deles chegara a mais de sessenta desintoxicaes. Os dispositivos implantados nas cabeas dos homens foram posicionados dentro de seus gnglios basais a mesma parte do crebro em que os pesquisadores do MIT encontraram o loop do hbito e emitiam uma carga eltrica que interrompia a recompensa neurolgica que deflagra anseios habituais. Depois que se recuperaram da operao, os homens foram expostos a deixas que costumavam deflagrar desejos alcolicos, tais como fotos de cerveja ou idas a bares. Em circunstncias normais, resistir a um drinque teria sido impossvel para eles. Mas os dispositivos dentro de seus crebros anulavam os anseios neurolgicos de cada homem. Eles no tomavam nem uma gota. Um deles me disse que o anseio desaparecera assim que ligamos a eletricidade, disse Mueller. Ento a desligamos, e o anseio voltou imediatamente. Erradicar os anseios neurolgicos dos alcolatras, no entanto, no foi suficiente para acabar com seus hbitos etlicos. Quatro deles tiveram recadas pouco depois da cirurgia, geralmente aps um acontecimento estressante. Procuravam a bebida porque era assim que lidavam automaticamente com a ansiedade. No entanto, uma vez que aprenderam rotinas alternativas para lidar com o estresse, pararam de beber para sempre. Um paciente, por exemplo, frequentava encontros do A.A. Outros fizeram terapia. Euma vez que eles incorporaram em suas vidas essas novas rotinas para lidar com o estresse e a ansiedade, o xito foi impressionante. O homem que fizera desintoxicao sessenta vezes nunca mais tomou outro gole de bebida. Outros dois pacientes tinham comeado a beber aos 12, eram alcolatras aos 18, bebiam todos os dias, e agora esto sbrios h quatro anos. Notemos como esse estudo condiz fortemente com a Regra de Ouro da mudana de hbito Mesmo quando os crebros dos alcolatras foram alterados pela cirurgia, isso no foi suficiente. Os velhos estmulos e anseios por recompensas ainda estavam l, esperando para dar o bote. Os alcolatras s mudaram de forma permanente uma vez que aprenderam novas rotinas fundadas nos antigos estmulos e forneciam um alvio j conhecido. Alguns crebros so to viciados em lcool que s uma cirurgia pode deter o vcio, disse Mueller. Mas essas pessoas tambm precisam de novas formas de lidar com a vida. O A.A. oferece um sistema semelhante, embora menos invasivo, para inserir novas rotinas em velhos loops de hbito. Conforme os cientistas comearam a entender como o A.A. funciona, passaram a aplicar os mtodos do programa a outros hbitos, tais como birras de crianas de 2 anos, vcio em sexo, e at mesmo pequenos tiques de comportamento. Conforme os mtodos do A.A. se disseminaram, foram aperfeioados em terapias que podem ser usadas para interferir em quase todos os padres. No vero de 2006, uma ps-graduanda de 24 anos chamada Mandy entrou no centro de aconselhamento da Universidade Estadual do Mississippi. Durante a maior parte de sua vida, Mandy roera as unhas, mordendo-as at sangrarem. Muitas pessoas roem as unhas. Para roedores de unhas crnicos, no entanto, esse um problema de uma escala diferente. Mandy muitas vezes roa at suas unhas sedescolarem da pele embaixo delas. As pontas de seus dedos ficavam cobertas de pequenas crostas. Elas haviam perdido a sensibilidade, sem unhas para proteg-las, e s vezes ardiam ou coavam, um indcio de leso dos nervos. O hbito de roer unhas tinha prejudicado sua vida social. Ela ficava to constrangida na presena dos amigos que guardava as mos nos bolsos e, quando saa em encontros, preocupava-se em fechar as mos em punhos. Ela tentara parar, pintando as unhas com esmaltes de gosto ruim ou prometendo a si mesma, a partir de agora mesmo , que reuniria a fora de vontade necessria para largar o hbito. Mas assim que comeava a fazer a lio de casa ou assistir televiso, seus dedos iam parar na boca. O centro de aconselhamento encaminhou Mandy para um estudante de psicologia mdica que estava analisando um tratamento conhecido como treinamento de reverso de hbito. O psiclogo estava bem familiarizado com a Regra de Ouro da mudana de hbito. Sabia que, para mudar o hbito de roer unhas, era necessrio inserir uma nova rotina em sua vida. O que voc sente logo antes de levar a mo boca para roer as unhas?, ele perguntou. Sinto uma certa tenso nos meus dedos, disse Mandy. Di um pouco aqui, na borda da unha. s vezes passo o polegar nas unhas, procurando salincias, e quando sinto alguma coisa pontuda, ento a coloco na boca. Fao isso dedo por dedo, roendo todas as bordas irregulares. Depois que comeo, a sensao de que preciso fazer isso com todas. Pedir aos pacientes que descrevam o que deflagra seu comportamento habitual o chamado treinamento de conscincia, e, assim como a insistncia do A.A. em forar os alcolatras a reconhecer suas deixas, esse o primeiro passo no treinamento de reverso de hbito. A tenso que Mandy sentia nas unhas deflagrava seu hbito de ro-las.Na maior parte das pessoas, os hbitos vm acontecendo h tanto tempo que elas no prestam mais ateno ao que os provoca, disse Brad Dufrene, que tratou Mandy. J atendi pessoas gagas e pergunto quais palavras ou situaes deflagram sua gagueira, e elas no sabem, pois faz muito tempo que pararam de notar. Em seguida, o terapeuta pediu que Mandy descrevesse por que roa as unhas. No comeo, ela teve dificuldade de dizer os motivos. medida que conversavam, no entanto, ficou claro que ela roa quando estava entediada. O terapeuta a colocou em algumas situaes tpicas, como assistir televiso e fazer lio de casa, e ela comeava a mordiscar. Quando tinha rodo todas as unhas, ela dizia sentir um breve senso de completude. Essa era a recompensa do hbito um estmulo fsico pelo qual ela passara a ansiar. No fim da primeira sesso, o terapeuta mandou Mandy para casa com uma tarefa carregar sempre consigo uma ficha, e cada vez que sentia a deixa uma tenso nas pontas dos dedos fazeruma marca na ficha. Voltou uma semana depois com 28 marcas. quela altura, ela estava muito ciente das sensaes que precediam seu hbito. Sabia quantas vezes aquilo acontecia durante a aula ou enquanto assistia televiso. Ento o terapeuta ensinou para Mandy o que conhecido como reao concorrente. Disse a ela que, sempre que sentisse essa tenso nas pontas dos dedos, devia imediatamente pr as mos nos bolsos ou embaixo das pernas, ou agarrar um lpis ou alguma outra coisa que tornasse impossvel colocar os dedos na boca. Depois Mandy devia procurar alguma coisa que fornecesse um estmulo fsico bsico tal como esfregar o brao ou bater os ns dos dedos numa mesa , algo que gerasse uma reao fsica. As deixas e recompensas continuaram as mesmas. S a rotina mudou. Eles praticaram no consultrio do terapeuta por cerca de trinta minutos e Mandy foi enviada para casa com uma nova tarefa continuar com as fichas, mas fazer um tique quando ela sentisse atenso nas pontas dos dedos e um quando conseguisse conter o hbito com xito. Uma semana depois, Mandy tinha rodo as unhas s trs vezes e usara a reao concorrente sete vezes. Ela se recompensou com uma sesso de manicure, mas continuou usando as fichas. Depois de um ms, o hbito de roer as unhas sumira. As reaes concorrentes tinham se tornado automticas. Um hbito substitura o outro. Parece ridiculamente simples, mas uma vez que voc est ciente de como seu hbito funciona, que reconhece as deixas e recompensas, voc est a meio caminho de mud-lo, disse Nathan Azrin, um dos criadores do treinamento de reverso de hbito. Parece que isso deveria ser mais complexo. A verdade que o crebro pode ser reprogramado. Voc s precisa fazer isso de forma deliberada. 3 Hoje, a terapia de reverso usada para tratar tiques verbais e fsicos, depresso, tabagismo, problemas com jogos de azar, ansiedade, incontinncia urinria, procrastinao, distrbios obessivo-compulsivos e outros problemas comportamentais. E suas tcnicas deixam claros os princpios fundamentais dos hbitos muitas vezes no entendemos realmente os anseios que impelem nossos comportamentos enquanto no procuramos por eles. Mandy nunca se dera conta de que um anseio por um estmulo fsico estava causando seu hbito de roer unhas, mas, uma vez que dissecou o hbito, tornou-se fcil achar uma nova rotina que fornecia a mesma recompensa. Digamos que voc quer parar de comer fora de hora no trabalho. A recompensa que est buscando satisfazer sua fome? Ou interromper o tdio? Se voc lancha para ter uma breve libertao, pode facilmente encontrar outra rotina tal como fazer uma caminhada rpida, ou se dar trs minutos na internet que proporcione a mesma interrupo sem alargar sua cintura. Se voc quer parar de fumar, pergunte a si mesmo voc faz isso porque ama a nicotina, ou porque isso proporciona um estmulo rpido, uma estrutura para o seu dia, um jeito de socializar? Se voc fuma porque precisa de estmulo, estudos indicam que um pouco de cafena tarde pode aumentar suas chances de largar o cigarro. Mais de trinta estudos de ex-fumantes descobriram que identificar as deixas e recompensas que eles associam aos cigarros, e ento escolher novas rotinas que forneam compensaes parecidas um Nicorette, uma rpida srie de flexes de brao, ou simplesmente tirar uns poucos minutos para se alongar e relaxar , aumenta a probabilidade de eles pararem. Se voc identificar as deixas e recompensas, pode alterar a rotina. Pelo menos na maior parte das vezes. Para alguns hbitos, no entanto, h outro ingrediente necessrio f. II I. Eis os seis motivos pelos quais todo mundo acha que no podemos vencer, Dungy disse a seus Buccaneers depois de virar treinador-chefe em 1996. Faltavam meses para a temporada comear e todo mundo estava sentado no vestirio. Dungy comeou a listar as teorias que todos tinham lido nos jornais ou ouvido no rdio a administrao do time era confusa. O novo tcnico no tinha sido testado. Os jogadores eram mimados. A cidade no se importava com o time. Jogadores cruciais estavam machucados. Eles no tinham o talento de que precisavam. Estes so os supostos motivos, disse Dungy. Agora eis um fato ningum vai trabalhar mais que ns. Dungy explicou que sua estratgia era mudar os comportamentos do time at que o desempenho deles se tornasse automtico. No acreditava que os Buccaneers precisassem do livrode tticas mais grosso. No achava que tinham que memorizar centenas de formaes. S tinham que aprender umas poucas jogadas essenciais e acert-las todas as vezes. No entanto, difcil atingir a perfeio no futebol americano. Em toda jogada do futebol em toda jogada algum faz uma besteira, disse Herm Edwards, um dos treinadores assistentes de Dungy em Tampa Bay. Na maior parte das vezes, no fsico. mental. Os jogadores fazem besteira quando comeam a pensar demais ou questionar suas jogadas. O que Dungy queria era tirar do jogo deles todas essas tomadas de deciso. E para fazer isso, precisava que eles reconhecessem seus hbitos existentes e aceitassem novas rotinas. Ele comeou observando o modo como o time j jogava. Vamos trabalhar no esquema, Dungy gritou certo dia no treino matinal. Nmero 55, qual sua instruo? Estou observando o running back e o guard , disse Derrick Brooks, um outside linebacker . O que precisamente voc est olhando ? Onde esto seus olhos? Estou olhando o movimento do guard , disse Brooks. Estou observando as pernas e os quadris do quarterback depois que ele pega a bola. E estou procurando espaos na linha, para ver se eles vo passar e se o quarterback vai jogar para o meu lado ou para longe. No futebol americano, essas deixas visuais so conhecidas como chaves e consideradas essenciais para qualquer jogada. A inovao de Dungy foi usar essas chaves como deixas para hbitos retrabalhados. Ele sabia que, s vezes, Brooks hesitava por um instante longo demais no comeo de uma jogada. Havia tantas coisas para ele pensar ser que o guard vai sair da formao? O p do running back indica que ele est se preparando para uma jogada de correr ou de passar? que s vezes ele ficava mais lento.O objetivo de Dungy era libertar a mente de Brooks de toda essa anlise. Assim como os Alcolicos Annimos, ele usou as mesmas deixas a que Brooks j estava acostumado, porm lhe deu rotinas diferentes que, no fim, acabaram acontecendo automaticamente. Quero que voc use as mesmas chaves, Dungy disse a Brooks. Mas, primeiro, foque apenas no running back . isso. Faa isso sem pensar. Depois que voc estiver em posio, a sim comece a procurar o quarterback . Foi uma mudana relativamente modesta os olhos de Brooks prestavam ateno nas mesmas deixas, mas, em vez de olhar para vrios lugares ao mesmo tempo, Dungy as colocou numa sequncia e disse a ele, de antemo, a escolha que deveria ser feita quando ele via cada chave. A parte brilhante desse sistema era que ele eliminava a necessidade de tomar decises. Permitia que Brooks avanasse mais rpido, porque tudo era uma reao e por fim, um hbito e no uma escolha. Dungy deu instrues semelhantes para todos os jogadores e praticou as formaes inmeras vezes. Levou quase um ano at que os hbitos de Dungy se arraigassem. O time perdeu jogos fceis no comeo da temporada. Os colunistas esportivos perguntavam-se por que os Bucs estavam desperdiando tanto tempo com charlatanices psicolgicas. Mas lentamente, eles comearam a melhorar. Por fim, os padres se tornaram to familiares para os jogadores que aconteciam automaticamente quando o time entrava em campo. Na segunda temporada de Dungy como treinador, os Bucs venceram seus primeiros cinco jogos e foram para as finais pela primeira vez em 15 anos. Em 1999, eles venceram o campeonato da diviso. O estilo de Dungy como treinador comeou a chamar a ateno do pas inteiro. A mdia esportiva se apaixonou por sua postura de voz baixa, sua devoo religiosa, e a importncia que eledava para o equilbrio entre trabalho e famlia. Reportagens de jornal contavam como ele levava os filhos, Eric e Jamie, ao estdio para que pudessem conviver durante os treinos. Os filhos faziam a lio de casa na sala dele e buscavam toalhas nos vestirios. Parecia que, finalmente, o sucesso tinha chegado. Em 2000, os Bucs chegaram s finais outra vez, e depois novamente em 2001. Os fs agora lotavam o estdio toda semana. Locutores falavam do time como candidato ao Super Bowl. Tudo estava se tornando real. Mas enquanto os Bucs se tornavam uma potncia, um problema perturbador surgiu. Eles geralmente jogavam jogos rgidos, disciplinados. No entanto, durante momentos cruciais de grande estresse, tudo caa por terra. Em 1999, depois de vencer seis partidas seguidas no fim da temporada, os Bucs se deram mal na semifinal contra os St. Louis Rams. Em 2000, s faltava um jogo para entrarem para o Super Bowl quando levaram uma surra dos Philadelphia Eagles, perdendo de 21 a 3. No ano seguinte, a mesma coisa aconteceu de novo, e os Bucs perderam para os Eagles de 31 a 9, estragando sua chance de avanar. Ns treinvamos e tudo se encaixava, e ento amos para um jogo importante e era como se o treinamento tivesse sumido, Dungy me disse. Depois do jogo, meus jogadores diziam Bom, era uma jogada crtica e eu voltei para o que sabia ou Senti que tinha que avanar. O que eles r ea lmente estavam dizendo era que confiavam no nosso sistema na maior parte do tempo, mas quando tudo estava na corda bamba, essa f se rompia. Concluda a temporada de 2001, depois de os Bucs novamente terem por pouco ficado de fora do Super Bowl pelo segundo ano seguido, o diretor-geral do time pediu que Dungyviesse a sua casa. Ele estacionou perto de um enorme carvalho, entrou e trinta segundos depois foi demitido. Os Bucs iriam vencer o Super Bowl no ano seguinte usando as formaes e os jogadores de Dungy, e confiando nos hbitos que ele havia modelado. Ele assistiria, pela TV, o treinador que entrara no seu lugar erguer o trofu Lombardi. Mas a essa altura, Dungy j estaria muito longe. IV. Cerca de sessenta pessoas donas de casa com filhos, advogados em horrio de almoo, velhos com tatuagens desbotadas e jovens descolados vestindo jeans estreitos esto sentadas numa igreja, ouvindo a fala de um homem com uma leve pana e uma gravata que combina com seus olhos azul-claros. Ele parece um poltico bem-sucedido, com o carisma e o calor de quem tem certeza de que ser reeleito. Meu nome John, ele diz, e eu sou alcolatra. Oi, John, todo mundo responde. A primeira vez em que decidi procurar ajuda foi quando meu filho quebrou o brao, diz John. Ele est parado atrs de um palanque. Eu estava tendo um caso com uma mulher do trabalho, e ela me disse que queria terminar. Ento fui a um bar e tomei duas vodcas, e voltei para minha mesa, e no almoo fui ao Chilis com um amigo, e tomamos umas cervejas, e ento por volta das duas eu e outro amigo samos e achamos um lugar com happy hour com rodada dupla. Era meu dia de buscar as crianas minha mulher ainda no sabia sobre o caso; por isso fui at a escola delas e as peguei. Eu estava voltando para casa numa rua onde devo ter passado umas mil vezes e bati numa placa de pare no fim do quarteiro. Subi na calada e bam , dei direto com a placa. Sam, que meu filho, no tinha colocado o cinto de segurana, por isso foijogado contra o para-brisa e quebrou o brao. Tinha sangue no painel onde ele bateu o nariz; o para-brisa estava rachado e eu morri de medo. Foi ento que decidi procurar ajuda. Por isso me internei numa clnica e depois sa, e tudo at que correu bem por um tempo. Durante uns 13 meses, tudo estava timo. Eu sentia que estava no controle e ia a encontros a cada dois dias, mas no fim comecei a pensar No sou to perdedor a ponto de precisar sair com um monte de bbados . Por isso parei de ir. Ento minha me teve cncer e me ligou no trabalho, quase dois anos depois de eu ficar sbrio. Ela estava voltando de carro do consultrio e disse Ele me falou que a gente pode tratar, mas j est bem avanado. A primeira coisa que eu fiz depois de desligar foi procurar um bar e bebi muito durante os dois anos seguintes at que minha mulher saiu de casa, e eu tinha que buscar as crianas de novo. Eu estava numa situao pssima quela altura. Um amigo estava me ensinando a usar cocana, e toda tarde eu cheirava uma carreira dentro da minha sala; cinco minutos depois eu sentia aquela fissura e cheirava outra carreira. Enfim, era minha vez de buscar as crianas. Eu estava a caminho da escola e me sentia totalmente bem, como se estivesse no topo do mundo; virei num cruzamento quando o semforo estava vermelho, e um caminho enorme deu uma porrada no meu carro. Na verdade o carro deitou de lado. Eu no sofri um arranho. Sa e comecei a tentar empurrar meu carro de volta, porque pensei se eu conseguir chegar em casa e ir embora antes que a polcia chegue, vou ficar bem. claro que isso no deu certo, e quando eles me prenderam por dirigir alcoolizado, me mostraram que o lado do passageiro do carro estava completamente esmagado. Era l que o Sammy geralmente sentava. Ento, se ele estivesse ali, teria morrido. Por isso voltei a frequentar os encontros, e meu padrinho me disse que no importava se eu sentia que estava no controle. Semum poder supremo na minha vida, sem admitir minha impotncia, nada daquilo ia funcionar. Eu achava que isso era bogabem sou ateu. Mas eu sabia que se alguma coisa no mudasse, eu ia matar meus filhos. Por isso comecei a trabalhar nisso, trabalhar em acreditar em alguma coisa maior que eu. E est funcionando. No sei se Deus ou outra coisa, mas tem um poder que me tem ajudado a continuar sbrio h sete anos, e tenho respeito por ele. No acordo sbrio toda manh quer dizer, faz sete anos que eu no bebo, mas s vezes acordo de manh sentindo que esse o dia em que eu vou me render. Nesses dias, procuro o poder supremo, e ligo para o meu padrinho; na maior parte das vezes no falamos de bebida. Falamos da vida, de casamento e do meu emprego, e quando chega a hora de eu tomar banho, minha cabea est em ordem. As primeiras falhas na tese de que os Alcolicos Annimos tinham xito meramente reprogramando os hbitos dos participantes apareceram pouco mais de uma dcada atrs e foram causadas por histrias de alcolatras como John. Os pesquisadores comearam a descobrir que a substituio de hbitos funcionava bem para muitas pessoas at que os estresses da vida como descobrir que sua me est com cncer, ou que seu casamento est indo por gua abaixo ficavam grandes demais, e nesse ponto os alcolatras muitas vezes caam do cavalo. Os acadmicos se perguntaram por qu; se a substituio de hbitos to eficaz, ela parecia falhar em momentos to crticos. E conforme vasculhavam as histrias dos alcolatras para responder a essa pergunta, eles descobriram que os hbitos substitutos s se tornam novos comportamentos durveis quando so acompanhados por mais alguma coisa. Um grupo de pesquisadores do Alcohol Research Group (Grupo de Estudos sobre o lcool) na Califrnia, por exemplo, notou um padro nas entrevistas. Inmeras vezes, os alcolatras diziam a mesma coisa identificar deixas e escolher novas rotinas importante, mas sem outro ingrediente, os novos hbitos nunca se fixam de verdade. O segredo, diziam os alcolatras, era Deus. Os pesquisadores odiavam essa explicao. Deus e espiritualidade no so hipteses testveis. As igrejas esto cheias de bbados que continuam bebendo apesar de sua f devota. Em conversas com viciados, no entanto, a espiritualidade estava sempre reaparecendo. Por isso em 2005, um grupo de cientistas desta vez afiliados Universidade da Califrnia em Berkeley, Brown University e aos Institutos Nacionais de Sade comeou a perguntar aos alcolatras sobre todo tipo de assuntos religiosos e espirituais. Ento eles olharam os dados para ver se havia alguma correlao entre a f religiosa e por quanto tempo as pessoas continuavam sbrias. Um padro surgiu. Os alcolatras que praticavam as tcnicas de substituio de hbito, segundo os dados, podiam muitas vezes ficar sbrios at que houvesse um acontecimento estressante em suas vidas e nesse ponto, um certo nmero comeava a beber de novo, no importando quantas rotinas novas eles tivessem adotado. No entanto, aqueles alcolatras que acreditavam, como John do Brooklyn, ter algum poder supremo entrado em suas vidas, contavam com uma chance maior de atravessar os perodos de estresse com sua sobriedade intacta. No era Deus que importava, descobriram os pesquisadores. Era a prpria f que fazia uma diferena. Uma vez que as pessoas aprendiam a acreditar em alguma coisa, essa habilidade comeava a transbordar para outras partes de suas vidas, at que comeavam a acreditar serem capazes de mudar. A f era o ingrediente que transformava um loop de hbito retrabalhado num comportamento permanente. Eu no teria dito isso um ano atrs to depressa est mudando nossa compreenso, disse Tonigan, o pesquisador daUniversidade do Novo Mxico, mas a f parece crucial. Voc no tem que acreditar em Deus, mas precisa da capacidade de acreditar que as coisas vo melhorar. Mesmo que voc d s pessoas hbitos melhores, isso no conserta o motivo que as levou a comear a beber. Em algum momento, vo acabar tendo um dia ruim, e nenhuma nova rotina vai fazer com que tudo parea estar bem. O que pode fazer uma diferena acreditar que elas so capazes de enfrentar esse estresse sem o lcool. Colocando os alcolatras em encontros nos quais a f um fato dado em que, na verdade, a f parte integrante dos 12 passos , o A.A. treina as pessoas a acreditarem em alguma coisa, at elas acreditarem no programa e em si mesmas. Ele permite que as pessoas pratiquem a crena de que as coisas vo melhorar em algum momento, at que elas de fato melhoram. Em algum ponto, as pessoas no A.A. olham sua volta e pensam se func io n ou para esse cara, acho q ue pode func io nar para mim , disse Lee Ann Kaskutas, uma cientista do Alcohol Research Group. H algo de poderoso em grupos e experincias compartilhadas. As pessoas talvez sejam cticas sobre sua capacidade de mudar se estiverem por conta prpria, porm um grupo pode convenc-las a suspender a descrena. Uma comunidade cria f. Quando John estava indo embora do encontro do A.A., perguntei a ele por que o programa tinha funcionado agora, depois de ter falhado para ele antes. Quando comecei a vir aos encontros depois do acidente com o caminho, algum pediu que voluntrios ajudassem a guardar as cadeiras, ele me disse. Eu levantei a mo. No foi nada de mais, levou uns cinco minutos, mas foi uma sensao boa fazer alguma coisa que no era s para mim . Acho que isso me colocou num caminho diferente. Eu no estava pronto para me entregar ao grupo da primeiravez, mas quando voltei, estava pronto para comear a acreditar em alguma coisa. V. Uma semana depois que Dungy foi despedido pelos Bucs, o dono dos Indianapolis Colts deixou uma mensagem entusiasmada de 15 minutos na secretria eletrnica dele. Os Colts, apesar de possurem um dos melhores quarterbacks da NFL, Peyton Manning, tinham acabado de ter uma temporada horrvel. O dono precisava de ajuda. Disse que estava cansado de perder. Dungy se mudou para Indianpolis e virou treinador-chefe. Ele imediatamente comeou a implementar o mesmo plano bsico de jogo transformar as rotinas dos Colts e ensinar os jogadores a usar velhas deixas para formar hbitos retrabalhados. Em sua primeira temporada, os Colts fizeram 10-6 e se classificaram para as finais. Na temporada seguinte, fizeram 12-4 e ficaram de fora do Super Bowl por um nico jogo. A fama de Dungy crescia. Perfis de jornal e televiso apareceram no pas inteiro. Fs iam de avio visitar a igreja que Dungy frequentava. Seus filhos tornaram-se figurinhas carimbadas no vestirio dos Colts e nas laterais do campo. Em 2005, Jamie, seu filho mais velho, formou-se no ensino mdio e foi fazer faculdade na Flrida. Enquanto o sucesso de Dungy crescia, no entanto, os mesmos padres perturbadores surgiam. Os Colts jogavam uma temporada de futebol disciplinado, vitorioso, e depois morriam na praia sob a presso das finais. A f a parte mais importante do sucesso no futebol profissional, Dungy me disse. O time queria acreditar, mas quando as coisas ficavam realmente tensas, voltavam para suas zonas de conforto e seus velhos hbitos. Os Colts terminaram a temporada de 2005 com 14 vitrias eduas derrotas, o melhor resultado da sua histria. Ento aconteceu uma tragdia. Trs dias antes do Natal, o telefone de Tony Dungy tocou no meio da noite. Sua mulher atendeu e lhe passou o fone, achando que era um dos jogadores. Havia uma enfermeira na linha. Ela disse que Jamie, o filho de Dungy, tinha sido levado ao hospital mais cedo naquela noite, com ferimentos de compresso no pescoo. Sua namorada o achara pendurado em seu apartamento, com um cinto em volta do pescoo. Os paramdicos o haviam conduzido s pressas ao hospital, mas os esforos de ressuscitao no tiveram xito. Ele morrera. Um capelo pegou um voo para passar o Natal com a famlia. A vida nunca mais vai ser a mesma, o capelo lhes disse, mas vocs no vo sentir para sempre o que esto sentindo agora. Uns poucos dias depois do enterro, Dungy voltou para o banco de treinador. Ele precisava de algo para se distrair, e sua mulher e seu time o incentivaram a voltar a trabalhar. Fui dominado pelo amor e apoio deles, escreveu mais tarde. Como grupo, sempre tnhamos nos apoiado em momentos difceis; eu precisava deles agora mais do que nunca. O time perdeu seu primeiro jogo nas finais, encerrando sua temporada. Mas no perodo logo aps eles observarem Dungy durante sua tragdia, alguma coisa mudou, me disse um de seus jogadores daquela poca. Tnhamos visto o treinador passar por aquela coisa terrvel, e todos queramos ajud-lo de algum jeito. simplista, ou at insolente, sugerir que a morte de um rapaz possa surtir um impacto em jogos de futebol. Dungy sempre disse que nada mais importante para ele do que sua famlia. Mas depois que Jamie faleceu, conforme os Colts comeavam a se preparar para a temporada seguinte, alguma coisa mudou, dizem seus jogadores. O time rendeu-se viso de Dungy de como o futebol deveria ser jogado, de um modo que no fizeram antes. Elescomearam a acreditar. Eu passara vrias temporadas anteriores preocupado com meu contrato e salrio, disse um jogador que, como outros, falou desse perodo sob a condio de anonimato. Quando o treinador voltou, depois do enterro, queria lhe dar tudo o que podia, acabar com a dor dele. Eu meio que me entreguei para o time. Alguns homens gostam de abraar os outros, me disse outro jogador. Eu no gosto. Faz uma dcada que no abrao meus filhos. Mas depois que o treinador voltou, fui at ele e dei o abrao mais longo que pude, porque queria que ele soubesse que eu estava ali para ele. Depois da morte do filho de Dungy, o time comeou a jogar de um jeito diferente. Uma convico sobre a fora da estratgia de Dungy surgiu entre os jogadores. Nos treinos que levaram ao comeo da temporada de 2006, os Colts jogaram um futebol rigoroso, preciso. A maioria dos times de futebol americano no so times de verdade. So s caras que trabalham juntos, me disse um terceiro jogador daquele perodo. Mas ns viramos um time . A sensao era incrvel. O treinador era a fasca, mas a coisa ia alm dele. Depois que ele voltou, a sensao era de que realmente acreditvamos uns nos outros, como se soubssemos jogar juntos de um jeito que no sabamos antes. Para os Colts, uma f no seu time na ttica de Dungy e em sua capacidade de vencer comeou a brotar a partir da tragdia. Mas em tantos outros casos, uma f semelhante pode surgir sem nenhum tipo de adversidade. Num estudo de 1994 de Harvard que examinou pessoas que tinham mudado suas vidas radicalmente, por exemplo, os pesquisadores descobriram que algumas delas tinham reformulado seus hbitos depois de uma tragdia pessoal, como um divrcio ou uma doena com risco de morte. Outros mudaram depois de ver umamigo passar por algo horrvel, do mesmo modo que os jogadores de Dungy o viram lutar. Em tantas outras situaes, no entanto, no houve uma tragdia que precedesse as transformaes das pessoas. Em vez disso, elas mudavam porque estavam inseridas em grupos sociais que facilitaram a mudana. Uma mulher disse que sua vida inteira mudou quando ela se inscreveu numa aula de psicologia e encontrou um grupo maravilhoso. Aquilo abriu uma caixa de Pandora, a mulher disse aos pesquisadores. Eu no podia mais tolerar o status quo. Tinha mudado no meu ntimo. Outro homem disse que encontrou novos amigos entre os quais podia praticar ser uma pessoa socivel. Quando de fato me esforo para superar minha timidez, sinto que no sou eu quem est agindo, mas sim outra pessoa, ele disse. Mas praticando com seu novo grupo, aquilo parou de parecer um fingimento. Ele comeou a acreditar que no era tmido, e ento, em certo momento, ele no era mais. Quando as pessoas se juntam a grupos em que a mudana parece possvel, o potencial para que ela ocorra se torna mais real. Para a maior parte das pessoas que conseguem pr sua vida em ordem no h momentos cruciais de desastres que mudam tudo. H apenas comunidades s vezes de uma nica outra pessoa que tornam possvel acreditar na mudana. Uma mulher disse aos pesquisadores que sua vida se transformou depois de um dia que ela passou limpando privadas e aps semanas discutindo com o resto da equipe de limpeza se ela deveria largar o marido. A mudana acontece entre outras pessoas, me disse Todd Heatherton, um dos psiclogos envolvidos no estudo. Parece real quando podemos ver isso nos olhos dos outros. Os mecanismos precisos da f ainda so pouco compreendidos. Ningum sabe ao certo por que um grupo encontrado numa aula de psicologia pode convencer uma mulher de que tudo diferente, nem por que o time de Dungy entrou emsintonia depois do falecimento de seu filho. Muitas pessoas falam com os amigos sobre casamentos infelizes e jamais deixam seus cnjuges; muitos times veem seus treinadores passarem por adversidades e nunca se unem. Porm sabemos que, para os hbitos mudarem de forma permanente, as pessoas precisam acreditar que a mudana factvel. O mesmo processo que torna o A.A. to eficaz o poder de um grupo de ensinar indivduos a acreditar acontece sempre que as pessoas se juntam para se ajudar mutuamente a mudar. A f mais fcil quando acontece dentro de uma comunidade. Dez meses depois da morte de Jamie, a temporada de 2006 comeou. Os Colts jogaram um futebol sem igual, vencendo seus primeiros nove jogos e terminando o ano com 12-4. Venceram o primeiro jogo nas finais e depois derrotaram os Baltimore Ravens na disputa pelo ttulo da diviso. quela altura, eles estavam a apenas um passo do Super Bowl, jogando pela semifinal o jogo que Dungy perdera oito vezes antes. O confronto aconteceu em 21 de janeiro de 2007, contra os New England Patriots, o mesmo time que duas vezes j podara as aspiraes dos Colts ao Super Bowl. Os Colts tiveram um comeo de jogo forte, mas antes do fim do primeiro tempo comearam a vacilar. Os jogadores estavam com medo de cometer erros, ou to ansiosos para superar o ltimo obstculo rumo ao Super Bowl que perderam a noo de onde deveriam estar se focando. Eles pararam de confiar nos seus hbitos e comearam a pensar demais. Derrubadas malfeitas levavam perda da bola. Um dos passes de Peyton Manning foi interceptado e voltou para um t ouchdown . Os adversrios, os Patriots, dispararam na frente por 21 a 3. Nenhum time na histria do NFL jamais superara um dficit to grande numa semifinal. O time deDungy, novamente, ia perder. No intervalo, o time entrou em fila no vestirio, e Dungy pediu que todo mundo se juntasse. O barulho do estdio vinha filtrado pelas portas fechadas, mas l dentro todo mundo estava em silncio. Dungy olhou para os jogadores. Disse que eles tinham que acreditar. "Enfrentamos essa mesma situao contra esse mesmo time em 2003, Dungy disse a eles. Naquele jogo, tinham chegado a uma jarda da vitria. Uma nica jarda. Preparem suas espadas porque desta vez ns vamos ganhar. Esse nosso jogo. nossa vez. Os Colts saram no segundo tempo e comearam a jogar como em cada jogo anterior. Comearam focados em suas deixas e hbitos. Executaram cuidadosamente as jogadas que tinham passado os ltimos cinco anos praticando at que se tornassem automticas. Seu ataque, na investida de abertura, venceu 76 jardas ao longo de 14 jogadas e marcou um touchdown . Ento, trs minutos depois de se apoderar da bola outra vez, eles marcaram de novo. Quando o ltimo quarto do jogo chegava ao fim, os times alternavam o placar. Os Colts empataram, mas nunca conseguiram passar na frente. Com 3 49 restantes de jogo, os Patriots marcaram, colocando os jogadores de Dungy numa desvantagem de trs pontos, 34 a 31. Os Colts agarraram a bola e comearam uma investida pelo campo adentro. Avanaram 70 jardas em 19 segundos e entraram na end zone . Pela primeira vez os Colts estavam na liderana, 38 a 34. Havia agora sessenta segundos restantes no relgio. Se o time de Dungy conseguisse impedir os Patriots de marcar um touchdown , os Colts venceriam. Sessenta segundos uma eternidade no futebol americano. O quarterback dos Patriots, Tom Brady, j tinha marcado touchdowns em muito menos tempo. E de fato, segundos aps ocomeo da jogada, Brady avanou com seu time at a metade do campo adversrio. Com 17 segundos restantes, os Patriots estavam prximos o bastante para atacar, prontos para uma grande jogada final que daria a Dungy outra derrota e acabaria, mais uma vez, com os sonhos do time de ir para o Super Bowl. Conforme os Patriots se aproximavam da linha de scrimmage , a defesa dos Colts assumiu seus postos. Marlin Jackson, um cornerback dos Colts, postou-se a 10 jardas da linha. Ele olhou para suas deixas a largura das frestas entre os linemen dos Patriots e a profundidade da posio do running back . Ambos os indcios diziam que aquela seria uma jogada de passe. Tom Brady, o quarterback dos Patriots, pegou a bola e recuou para passar. Jackson j estava em movimento. Brady inclinou o brao para trs e arremessou a bola. Seu objetivo era pass-la para um receiver a 22 jardas de distncia, totalmente livre, perto do meio do campo. Se o receiver pegasse a bola, era provvel que conseguisse chegar perto da end zone ou marcar um touchdown . A bola voava no ar. Jackson, o cornerback dos Colts, j estava correndo no ngulo certo, seguindo seus hbitos. Ele passou correndo pelo ombro direito do receiver , entrando na frente dele no instante em que a bola chegou. Jackson colheu a bola do ar para intercept-la, correu mais uns passos e ento se jogou no cho, prendendo a bola junto ao peito. A jogada inteira demorara menos de cinco segundos. O jogo chegara ao fim. Dungy e os Colts tinham vencido. Duas semanas depois, eles venceram o Super Bowl. H dezenas de motivos que podem explicar por que os Colts finalmente foram campees naquele ano. Quem sabe eles tiveram sorte. Talvez fosse simplesmente a vez deles. Mas os jogadores de Dungy dizem que porque eles acreditaram , e porque essa f fez tudo o que eles tinham aprendido todas as rotinas que eles tinham praticado at se tornarem automticas se fixar, mesmo nos momentos de maior estresse.Estamos orgulhosos de ter vencido este campeonato para o nosso lder, o treinador Dungy, Peyton Manning disse para a plateia depois, segurando o trofu Lombardi. Dungy virou-se para sua mulher. Conseguimos, ele disse. Como os hbitos mudam? No h, infelizmente, nenhuma srie especfica de passos que funcione de forma infalvel para qualquer pessoa. Sabemos que um hbito no pode ser erradicado ele deve, em vez disso, ser substitudo. E sabemos que os hbitos so mais maleveis quando a Regra de Ouro da mudana de hbito aplicada se mantivermos a mesma deixa e a mesma recompensa, uma nova rotina pode ser inserida. Mas isso no suficiente. Para que um hbito continue mudado, as pessoas precisam acreditar que a mudana possvel. E na maior parte das vezes, a f s surge com a ajuda de um grupo. Se voc quer parar de fumar, descubra uma rotina diferente que v satisfazer os anseios preenchidos pelo cigarro. Ento, encontre um grupo de apoio, uma reunio de ex-fumantes, ou uma comunidade que v ajudar voc a acreditar que pode ficar longe da nicotina, e use esse grupo quando sentir que talvez voc tenha uma recada. Se voc quer perder peso, estude seus hbitos para descobrir por que voc realmente sai da mesa no trabalho para fazer um lanche todo dia, e ento encontre outra pessoa para dar um passeio com voc, para bater papo na mesa dela e no na lanchonete, um grupo que acompanhe junto metas de perda de peso, ou algum que tambm queira manter por perto um estoque de mas e no de batata chips. A evidncia clara se voc quer mudar um hbito, precisa encontrar uma rotina alternativa, e suas chances de sucessoaumentam drasticamente quando voc se compromete a mudar como parte de um grupo. A f essencial e cresce a partir de uma experincia comunitria, mesmo que esta comunidade possua apenas duas pessoas. Sabemos que a mudana pode acontecer. Alcolatras podem parar de beber. Fumantes podem largar o cigarro. Eternos perdedores podem virar campees. Voc pode parar de roer as unhas ou de fazer lanche no trabalho, de gritar com seus filhos, de passar a noite acordado, ou de se atormentar com pequenas preocupaes. E, como descobriram os cientistas, no so apenas as vidas individuais que podem ser mudadas quando algum dedica ateno aos hbitos. So tambm empresas, organizaes e comunidades, como explicam os prximos captulos. 1 Q ua rterback, linebacker, running back, safety etc. so posies de jogadores no futebol americano. (N. do T.) 2 A linha que separa os hbitos dos vcios muitas vezes difcil de medir. Por exemplo, a American Society of Addiction Medicine (Sociedade Americana de Medicina de Adio) define vcio como um distrbio primrio e crnico de recompensa cerebral, motivao, memria e circuitos relacionados (...). O vcio caracterizado por uma debilitao do controle comportamental, anseios, incapacidade de abster-se de forma consistente, e diminuio dos relacionamentos. Segundo essa definio, observam alguns pesquisadores, difcil determinar por que gastar cinquenta dlares por semana em cocana ruim, mas gastar cinquenta dlares por semana em cafno um problema. Algum que anseia por um capuccino toda tarde pode parecer clinicamente viciado para um observador que considere que pagar cinco dlares por um caf demonstra uma debilitao do controle comportamental. Uma pessoa que prefere correr a tomar caf da manh com os filhos viciada em exerccios? Em geral, dizem muitos pesquisadores, enquanto o vcio complicado e ainda mal compreendido, diversos dos comportamentos que associamos a ele muitas vezes so impulsionados por hbitos. Algumas substncias, tais como drogas, cigarros ou lcool, podem causar dependncia fsica. Mas esses anseios fsicos muitas vezes podem desaparecer rapidamente depois que o uso interrompido. Um vcio fsico em nicotina, por exemplo, dura apenas enquanto a substncia qumica est na corrente sangunea do fumante cerca de cem horas depois do ltimo cigarro. Muitos dos desejos persistentes que consideramos como acessos de vcio em nicotina na verdade so hbitos comportamentais afirmando-se ansiamos por um cigarro no caf da manh um ms depois no porque precisamos dele fisicamente, mas porque lembramos a sensao agradvel que ele costumava proporcionar toda manh. Foi mostrado, em estudos clnicos, que atacar os comportamentos que consideramos vcios modificando os hbitos relacionados a eles um dos mtodos de tratamento mais eficazes. (Embora valha notar que algumas substncias qumicas, como os opiceos, podem causar vcios fsicos duradouros, e alguns estudos indicamque um pequeno nmero de pessoas parece predisposto a procurar substncias viciantes, a despeito de intervenes comportamentais. O nmero de substncias que causam vcios fsicos de longo prazo, no entanto, relativamente pequeno, e estima-se que o nmero de viciados predispostos seja muito menor do que o nmero de alcolatras e viciados que procura ajuda.) 3 importante notar que, embora o processo de mudana de hbito seja fcil de descrever, nem por isso ele necessariamente fcil de realizar. simples insinuar que tabagismo, alcoolismo, alimentao compulsiva ou outros padres arraigados possam ser revertidos sem um esforo real. A mudana legtima exige esforo e autocompreenso dos anseios que impelem os comportamentos. Mudar qualquer hbito exige determinao. Ningum vai parar de fumar simplesmente porque desenhou um esboo do loop do hbito. No entanto, entendendo os mecanismos dos hbitos, fazemos descobertas que tornam os novos comportamentos mais fceis de dominar. Qualquer pessoa lutando com um vcio ou comportamento destrutivo pode se beneficiar da ajuda de diversas frentes, incluindo terapeutas treinados, mdicos, assistentes sociais e mentores religiosos. Mesmo profissionais dessas reas, no entanto, concordam que a maioria dos alcolatras, fumantes e outras pessoas lutando com comportamentos problemticos param por si prprias, longe de circunstncias formais de tratamento. Boa parte das vezes, essasmudanas so realizadas porque as pessoas examinam deixas, anseios e recompensas que impulsionam seus comportamentos, e ento acham meios de substituir suas rotinas autodestrutivas por alternativas mais saudveis, mesmo se elas no estiverem totalmente cientes do que esto fazendo nesse momento. Entender as deixas e os anseios que impulsionam seus hbitos no vai fazer com que eles desapaream de repente mas vai lhe fornecer um meio de planejar como mudar o padro.PARTE DOIS Os hbitos de organizaes bem-sucedidas4 HBITOS ANGULARES, OU A BALADA DE P AU L ON EI LL Quais hbitos importam mais I. Num dia tumultuoso em outubro de 1987, um enxame de proeminentes investidores e analistas da bolsa de valores de Wall Street reuniu-se no salo de festas de um hotel chique em Manhattan. Estavam l para conhecer o novo diretor executivo da Aluminum Company of America ou Alcoa, como era conhecida , uma corporao que, durante quase um sculo, vinha fabricando de tudo, desde a embalagem dos Hersheys Kisses e o metal das latas de Coca-Cola at os rebites que sustentam os satlites. O fundador da Alcoa inventara o processo de fundio de alumnio um sculo antes, e desde ento a empresa se tornara uma das maiores do planeta. Muitas das pessoas na plateia tinham investido milhes em aes da Alcoa e recebido um retornoconstante. No ano anterior, porm, os investidores haviam comeado a resmungar. Os dirigentes da Alcoa tinham dado um passo em falso atrs do outro, tentando expandir insensatamente com a criao de novas linhas de produtos, enquanto concorrentes roubavam seus clientes e lucros. Assim, houve um senso de alvio palpvel quando a diretoria da Alcoa anunciou que era hora de uma nova liderana. Esse alvio, no entanto, transformou-se em apreenso quando a escolha foi anunciada o novo diretor executivo seria um ex-burocrata do governo chamado Paul ONeill. Muita gente em Wall Street jamais tinha ouvido falar dele. Quando a Alcoa marcou essa recepo no salo de festas em Manhattan, todos os principais investidores pediram um convite. Uns poucos minutos antes do meio-dia, ONeill subiu ao palco. Ele tinha 51 anos, era um homem aprumado, vestindo um terno cinza de risca de giz e uma gravata vermelha. Seus cabelos eram brancos e sua postura ereta lembrava a de um militar. Ele subiu os degraus depressa e deu um sorriso caloroso. Parecia digno, slido, confiante. Como um executivo-chefe. Ento ele abriu a boca. Quero falar com vocs sobre segurana no trabalho, ele disse. Todo ano, vrios funcionrios da Alcoa sofrem ferimentos to graves que perdem um dia de trabalho. Nosso histrico de segurana melhor do que a mdia da mo de obra americana, principalmente levando em conta que nossos empregados trabalham com metais a 1.500 graus e mquinas capazes de arrancar o brao de um homem. Mas ainda no suficiente. Pretendo fazer da Alcoa a empresa mais segura dos Estados Unidos. Minha meta um ndice zero de acidentes. A plateia ficou confusa. Estas reunies geralmente seguiam um roteiro previsvel um novo diretor executivo comeava se apresentando, fazia uma falsa piada autodepreciativa algo sobrecomo ele passara o curso inteiro da Havard Business School dormindo e depois prometia alavancar os lucros e baixar os custos. Em seguida vinha uma severa crtica aos impostos, s normas comerciais e, s vezes, com um fervor que sugeria experincia em primeira mo no tribunal de divrcio, aos advogados. Por fim, o discurso terminava com uma enxurrada de palavras da moda sinergia, proativo e coopetio e neste momento todos podiam voltar para seus escritrios, novamente confiantes de que o capitalismo estava a salvo por mais um dia. ONeill no dissera nada sobre lucros. No mencionou impostos. No falou de usar alinhamento para obter uma vantagem de mercado sinrgica infalvel. At onde as pessoas na plateia sabiam, a julgar por aquele papo sobre segurana no trabalho, ONeill talvez fosse a favor da pr-regulamentao. Era uma perspectiva apavorante. Agora, antes de prosseguir, disse ONeill, quero apontar as sadas de emergncia deste recinto. Ele indicou com um gesto a parte de trs do salo de festas. H duas portas nos fundos, e no caso improvvel de um incndio ou outra emergncia vocs devem sair calmamente, descer as escadas at o saguo e deixar o prdio. Silncio. O nico som era o zumbido do trnsito pelas janelas. Segurana? Sadas de incndio? Aquilo era uma piada? Um certo investidor na plateia sabia que ONeill estivera em Washington, D.C., durante os anos 1960. Esse cara deve ter tomado um monte de drogas , ele pensou. Por fim, algum levantou a mo e perguntou sobre inventrios na diviso aeroespacial. Outro perguntou sobre os coeficientes de capital da empresa. No tenho certeza de que vocs me ouviram, disse ONeill. Se vocs querem entender a situao da Alcoa, precisam olhar os nmeros de segurana dos nossos locais de trabalho. Sediminuirmos nossos ndices de acidentes, no ser devido a um esforo motivacional ou s baboseiras que s vezes vocs ouvem de outros diretores executivos. Ser porque os indivduos desta empresa concordaram em se tornar parte de algo importante dedicaram-se a criar um hbito de excelncia. A segurana ser um indicador de que estamos fazendo um avano em mudar nossos hbitos em todo o mbito da instituio. assim que deveramos ser avaliados. Os investidores quase se atropelaram para sair do salo quando a apresentao terminou. Um deles correu at o saguo, achou um telefone pblico e ligou para seus vinte maiores clientes. Eu disse A diretoria ps um hippie maluco no comando, e ele vai afundar a empresa, esse investidor me contou. Mandei eles venderem as aes imediatamente, antes que todos os outros no recinto comeassem a ligar para seus clientes e dissessem para eles fazerem o mesmo. Foi literalmente o pior conselho que eu dei em toda a minha carreira. Em menos de um ano aps o discurso de ONeill, os lucros da Alcoa atingiriam uma alta recorde. Quando ONeill se aposentou no ano 2000, o faturamento lquido anual da empresa era cinco vezes maior do que antes de ele chegar, e sua capitalizao de mercado crescera em 27 bilhes de dlares. Algum que investiu um milho de dlares na Alcoa no dia em que ONeill foi contratado teria ganhado outro milho de dlares em dividendos enquanto ele liderava a empresa, e o valor das suas aes seria cinco vezes maior quando ele partisse. Alm disso, todo esse crescimento aconteceu enquanto a Alcoa se tornava uma das empresas mais seguras do mundo. Antes da chegada de ONeill, quase todas as usinas da Alcoa tinham no mnimo um acidente por semana. Uma vez que seu plano de segurana foi implementado, algumas unidades passaram anos semque um nico empregado perdesse um dia de trabalho devido a um acidente. O ndice de acidentes no trabalho caiu para um vigsimo da mdia dos Estados Unidos. Ento como ONeill transformou uma das maiores, mais antiquadas e mais potencialmente perigosas empresas do pas numa mquina de lucros e um bastio da segurana? Atacando um nico hbito e ento observando as mudanas se espalharem por toda a organizao. Eu sabia que precisava transformar a Alcoa, ONeill me disse. Mas voc no pode mandar as pessoas mudarem. No assim que o crebro funciona. Por isso decidi que era melhor comear enfocando uma nica coisa. Se eu pudesse comear desmanchando os hbitos relacionados a uma nica coisa, isso se alastraria pela empresa toda. ONeill acreditava que alguns hbitos tm o poder de iniciar uma reao em cadeia, mudando outros hbitos conforme eles avanam atravs de uma organizao. Ou seja, alguns hbitos so mais importantes que outros na reformulao de empresas e vidas. Estes so os hbitos angulares e eles podem influenciar o modo como as pessoas trabalham, comem, se divertem, vivem, gastam e se comunicam. Os hbitos angulares do incio a um processo que, ao longo do tempo, transforma tudo. Os hbitos angulares dizem que o sucesso no depende de acertar cada mnimo detalhe, mas, em vez disso, baseia-se em identificar umas poucas prioridades centrais e transform-las em poderosas alavancas. A primeira seo deste livro explicou como os hbitos funcionam, como eles podem ser criados e alterados. No entanto, por onde um aspirante a transformador de hbitos deve comear? Entender os hbitos angulares fornece a resposta para essa pergunta os hbitos mais importantes so os que, quando comeam a mudar, desalojam e reformulam outros padres. Os hbitos angulares explicam como Michael Phelps tornou-se um campeo olmpico, e por que alguns estudantes universitrios tm um desempenho melhor que o dos colegas. Eles esclarecem por que algumas pessoas, aps anos de tentativas, de repente perdem 9 quilos enquanto se tornam mais produtivas no trabalho e ainda conseguem chegar em casa a tempo para jantar com os filhos. E os hbitos angulares explicam como a Alcoa tornou-se uma das aes de melhor desempenho no ndice Dow Jones, enquanto tambm se tornava um dos lugares mais seguros da terra. Da primeira vez em que a Alcoa abordou ONeill com a proposta de tornar-se diretor executivo, ele no sabia ao certo se queria o emprego. J ganhara bastante dinheiro, e sua mulher gostava de Connecticut, onde eles moravam. No sabiam nada sobre Pittsburgh, onde ficava a sede da Alcoa. Mas antes de recusar a oferta, ONeill pediu um tempo para pensar. Para se ajudar a tomar a deciso, comeou a trabalhar numa lista de quais seriam suas maiores prioridades se aceitasse o cargo. ONeill sempre tivera muita f em listas. Elas eram seu jeito de organizar a vida. Durante o ensino superior em Fresno State onde ele terminou seu curso em pouco menos de trs anos, enquanto ainda trabalhava trinta horas por semana ONeill esboara uma lista de tudo o que esperava realizar ao longo de sua vida, incluindo, perto do topo da lista, Fazer uma diferena. Aps se formar em 1960, incentivado por um amigo, ONeill pegou um formulrio para se candidatar a um estgio no governo federal e, junto com outras 300 mil pessoas, prestou o concurso pblico. Trs mil pessoas foram escolhidas para serem entrevistadas. Trezentas delas receberam ofertas de emprego. ONeill foi uma dessas pessoas. Ele comeou como gerente de mdio escalo na Veterans Administration, onde lhe mandaram aprender sobre sistemas decomputao. ONeill continuou fazendo suas listas o tempo todo, registrando por que alguns projetos eram mais bem-sucedidos que os outros, quais fornecedores faziam as entregas no prazo e quais no faziam. Ele era promovido todo ano. E conforme galgava os escales da Veterans Administration, construiu um nome para si mesmo como algum cujas listas sempre pareciam incluir um tpico que resolvia um problema. Em meados dos anos 1960, havia uma alta demanda por esse tipo de habilidade em Washington, D.C. Robert McNamara havia recentemente reestruturado o Pentgono, contratando uma leva de jovens matemticos, estatsticos e programadores de computador. O presidente Johnson queria ter suas prprias crianas-prodgio. Por isso ONeill foi recrutado para o que acabaria sendo conhecido como o Gabinete de Administrao e Oramento, um dos rgos mais poderosos da capital. Dentro de uma dcada, aos 38 anos, ele foi promovido a vice-diretor, e de repente estava entre as pessoas mais influentes da cidade. Foi ento que a educao de ONeill sobre hbitos organizacionais realmente comeou. Uma de suas primeiras tarefas foi criar uma estrutura analtica para estudar como o governo estava gastando dinheiro com servios de sade. Ele rapidamente descobriu que os esforos do governo, que deveriam estar sendo guiados por regras lgicas e prioridades deliberadas, em vez disso eram orientados por processos institucionais bizarros que, de vrias maneiras, funcionavam como hbitos. Burocratas e polticos, em vez de tomar decises, estavam reagindo a deixas com rotinas automticas para obter recompensas como promoes ou reeleies. Era o loop do hbito disseminado entre milhares de pessoas e bilhes de dlares. Por exemplo, depois da Segunda Guerra Mundial, o Congresso criara um programa para construir hospitais comunitrios. Um quarto de sculo depois, esse programa aindaestava avanando num passo arrastado e, por isso, sempre que a legislao alocava novas verbas para o setor da sade, os burocratas imediatamente comeavam a construir. As cidades que recebiam os novos hospitais no necessariamente precisavam de mais leitos para pacientes, mas isso no importava. O que importava era erguer uma grande estrutura que um poltico pudesse mostrar enquanto pedia votos. Os funcionrios federais passavam meses debatendo sobre cortinas azuis ou amarelas, pensando se os quartos dos pacientes deveriam ter uma ou duas televises, projetando postos de enfermeiros, coisas realmente sem sentido, ONeill me contou. Na maior parte das vezes, ningum nem perguntava se a cidade queria um hospital. Os burocratas tinham adquirido o hbito de resolver qualquer problema mdico construindo alguma coisa, para que um congressista pudesse dizer Olha o que eu fiz! Isso no fazia nenhum sentido, mas todo mundo continuava fazendo semprea mesma coisa. Os pesquisadores descobriram hbitos institucionais em quase toda organizao ou empresa que examinaram. Os indivduos tm hbitos; os grupos tm rotinas, escreveu o acadmico Geoffrey Hodgson, que passou toda sua carreira examinando padres organizacionais. As rotinas so o equivalente dos hbitos nas organizaes. Para ONeill, esses hbitos pareciam perigosos. Estvamos basicamente cedendo tomada de decises para um processo que acontecia sem pensar de verdade, disse ONeill. Mas em outros rgos, nos quais a mudana comeava a se mostrar, bons hbitos organizacionais estavam gerando sucesso. Alguns departamentos da Nasa, por exemplo, estavam fazendo uma reforma interna, deliberadamente instituindo rotinas organizacionais que incentivavam os engenheiros a correr mais riscos. Quando foguetes no tripulados explodiam no lanamento, os chefes de departamento batiam palmas, para que todos soubessem que sua diviso tentara e falhara, mas pelo menos tentara. Chegou um ponto em que o centro de controle enchia-se de aplausos toda vez que alguma coisa cara explodia. Aquilo tornou-se um hbito organizacional. Ou pensemos na Environmental Protection Agency (EPA), a Agncia de Proteo Ambiental, que foi criada em 1970. O primeiro administrador da EPA, William Ruckelshaus, conscientemente projetou hbitos organizacionais que incentivavam seus legisladores a serem agressivos ao fazer cumprir as normas. Quando advogados pediam permisso para abrir um processo ou ao de aplicao de normas, isso passava por um processo de aprovao. A resposta padro era uma autorizao para prosseguir. A mensagem era clara na EPA, a agressividade recompensada. Em 1975, ela estava criando mais de 1.500 novas normas ambientais por ano. Toda vez que eu olhava para uma parte diferente do governoachava esses hbitos que pareciam explicar por que as coisas estavam dando certo ou indo mal, ONeill me disse. Os melhores rgos entendiam a importncia das rotinas. Os piores eram liderados por pessoas que jamais pensavam sobre isso, e depois se perguntavam por que ningum obedecia s suas ordens. Em 1977, aps 16 anos em Washington, D.C., ONeill decidiu que era hora de partir. Estava trabalhando 15 horas por dia, sete dias por semana, e sua mulher estava cansada de criar quatro filhos sozinha. ONeill renunciou ao cargo e conseguiu um emprego na International Paper, a maior empresa de celulose e papel do mundo. Ele acabou se tornando o presidente. quela altura, alguns de seus velhos amigos do governo estavam na diretoria da Alcoa. Quando a empresa precisou de um novo executivo-chefe, eles pensaram em ONeill, e foi assim que ele acabou fazendo uma lista de suas prioridades caso decidisse aceitar o emprego. Na poca, a Alcoa estava passando por dificuldades. Os crticos diziam que os funcionrios da empresa no eram geis o bastante e que a qualidade dos produtos era precria. Porm no topo de sua lista, ONeill no escreveu qualidade nem eficincia como suas maiores prioridades. Numa empresa to grande e antiga quanto a Alcoa, voc no pode apertar um boto e esperar que todo mundo trabalhe com mais empenho ou produza mais. O diretor-executivo anterior tentara impor melhorias por meio de ordens, e 15 mil empregados tinham entrado em greve. A situao ficou to grave que eles traziam bonecos para os estacionamentos, vestiam-nos como os diretores e os queimavam simbolicamente. A Alcoa no era uma famlia feliz, me disse uma pessoa daquela poca. Era mais como a famlia Manson, mas com o adicional do metal fundido. ONeill decidiu que sua maior prioridade, caso aceitasse o emprego, teria que ser algo que todo mundo tanto os sindicatosquanto os executivos pudesse concordar ser importante. Ele precisava de um foco capaz de unir as pessoas, algo que lhe desse o poder de mudar o jeito como elas trabalhavam e se comunicavam. Pensei no bsico, ele me disse. Todos merecem sair do trabalho to ilesos quanto chegaram, certo? Ningum deveria ter medo de morrer sustentando a famlia. Foi nisso que eu decidi me focar em mudar os hbitos de segurana de todo mundo. No topo de sua lista ONeill escreveu SEGURANA e traou uma meta audaciosa ndice zero de acidentes. E no era zero acidentes em fbricas. Era zero acidentes e ponto final. Esse seria seu compromisso, custasse o que custasse. ONeill decidiu aceitar o emprego. Estou muito feliz de estar aqui, ONeill disse a uma sala cheia de funcionrios numa fundio no Tennessee, uns poucos meses aps ser contratado. Nem tudo tinha corrido bem. Wall Street estava em pnico. Os sindicatos estavam receosos. Alguns dos vice- presidentes da Alcoa estavam ofendidos por no terem sido cogitados para o cargo mximo. E ONeill continuava falando sobre segurana no trabalho. Terei prazer em negociar com vocs sobre qualquer coisa, disse ONeill. Ele estava fazendo um tour pelas usinas da Alcoa nos Estados Unidos, e depois visitaria as instalaes da empresa em outros 31 pases. Mas h uma nica coisa que nunca vou negociar com vocs, e essa coisa a segurana. No quero que vocs digam que algum dia no tomamos todas as providncias para garantir que as pessoas no se machuquem. Se vocs quiserem discutir comigo a esse respeito, vo perder. O aspecto brilhante dessa abordagem era que ningum, claro, queria discutir com ONeill sobre segurana no trabalho. Os sindicatos vinham lutando por melhores normas de segurana haviaanos. A diretoria tambm no queria discutir sobre isso, j que os ferimentos significavam perda de produtividade e baixa motivao. O que a maioria das pessoas no percebia, no entanto, era que o plano de ONeill de alcanar um ndice zero de acidentes deu incio ao realinhamento mais radical da histria da Alcoa. ONeill acreditava que o segredo para proteger os funcionrios da Alcoa era entender por que os acidentes aconteciam em primeiro lugar. E para entender por que os acidentes aconteciam era preciso estudar como o processo de fabricao estava dando errado. Para entender como as coisas estavam dando errado, era preciso contratar pessoas que pudessem educar os funcionrios sobre controle de qualidade e os processos de trabalho mais eficientes, para que fosse mais fcil fazer tudo do jeito certo, j que um trabalho correto tambm um trabalho mais seguro. Em outras palavras, para proteger os funcionrios, a Alcoa precisava se tornar a melhor e mais eficiente empresa de alumnio da terra. O plano de segurana de ONeill, basicamente, era moldado no loop do hbito. Ele identificou uma deixa simples um empregado ferido. Ento instituiu uma rotina automtica toda vez que algum se acidentasse, o presidente da unidade tinha que reportar o acidente para ONeill em at 24 horas e apresentar um plano para garantir que o acidente nunca mais acontecesse. E havia uma recompensa as nicas pessoas que seriam promovidas eram aquelas que adotavam o sistema. Os presidentes de unidade eram pessoas ocupadas. Para contatar ONeill dentro de 24 horas aps um acidente, precisavam ficar sabendo do acidente, por intermdio de seus vice-presidentes, assim que ele ocorresse. Por isso os vice-presidentes precisavam estar em contato constante com os supervisores. E os supervisores precisavam fazer com que os funcionrios dessem avisos logo que detectassem um problema, e deixassem por perto uma lista desugestes, para que, quando o vice-presidente pedisse um plano, j houvesse uma caixa de ideias cheia de possibilidades. Para fazer tudo isso acontecer, cada unidade precisava criar um novo sistema de comunicao que facilitasse ao funcionrio de cargo mais inferior levar uma ideia ao executivo do mais alto escalo, o mais rpido possvel. Quase tudo na rgida hierarquia da empresa precisou mudar para se adequar ao programa de segurana de ONeill. Ele estava formando novos hbitos corporativos. Conforme os padres de segurana da Alcoa mudaram, outros aspectos da empresa tambm comearam a se transformar numa velocidade surpreendente. Regras s quais os sindicatos vinham se opondo havia anos como medir individualmente a produtividade dos funcionrios de repente foram aceitas, pois tais medies ajudavam todo mundo a descobrir quando parte do processo de fabricao estava desandando, assim representando um risco para a segurana. Polticas a que os gerentes vinham resistindo haviamuito tempo como dar aos funcionrios autonomia para interromper o funcionamento de uma linha de produo quando o ritmo ficava difcil de acompanhar agora foram bem recebidas, pois esse era o melhor jeito de impedir acidente antes que eles acontecessem. A empresa mudou tanto que alguns empregados acabaram vendo os hbitos de segurana afetarem outras partes de suas vidas. Dois ou trs anos atrs, eu estava na minha sala, olhando pela janela para a ponte da Ninth Street, e tinha uns caras trabalhando sem usar os procedimentos de segurana corretos, disse Jeff Shockey, o atual diretor de segurana da Alcoa. Um deles estava de p em cima do parapeito da ponte, enquanto o outro segurava o cinto do primeiro. Eles no estavam usando cintures de segurana nem cordas. Os dois trabalhavam para alguma empresa que no tem nada a ver com a gente, mas sem pensar naquilo, levantei da cadeira, desci cinco lances de escada, atravessei a ponte e falei para aqueles caras, ei, vocs esto arriscando sua vida, vocs tm que usar seus cintures e seu equipamento de segurana. Os homens explicaram que seu supervisor tinha esquecido de trazer o equipamento. Ento Shockey telefonou para o escritrio local da Administrao de Segurana e Sade Ocupacional e denunciou o supervisor. Outro executivo me contou que, um dia, parou numa escavao numa rua perto da sua casa porque eles no estavam usando entivao, e deu a todos uma palestra sobre a importncia dos procedimentos corretos. Era um fim de semana, e ele parou o carro, com as crianas no banco de trs, para ensinar aos operrios sobre entivao segura. Isso no natural, mas a questo justamente essa. Agora fazemos essas coisas sem pensar. ONeill nunca prometeu que seu foco na segurana dos funcionrios elevaria os lucros da Alcoa. No entanto, conforme suas novas rotinas foram se espalhando por toda a organizao, oscustos baixaram, a qualidade subiu e a produtividade disparou. Se o metal fundido estava ferindo funcionrios quando respingava, ento o sistema de derramamento foi redesenhado, o que levou a menos acidentes. Isso tambm gerou economia, pois a Alcoa perdia menos matria-prima com respingos. Se uma mquina quebrava constantemente, ela era substituda, o que significava um menor risco de que uma engrenagem quebrada prendesse o brao de um funcionrio. Isso tambm significava produtos de maior qualidade, pois, como a Alcoa descobriu, defeitos de equipamentos eram uma das principais causas de deficincias na qualidade do alumnio. Pesquisadores tambm descobriram dinmicas semelhantes em dezenas de outros cenrios, inclusive vidas individuais. Pensemos, por exemplo, em estudos da dcada passada investigando os impactos dos exerccios nas rotinas dirias. Quando as pessoas comeam a fazer exerccios habitualmente, mesmo com uma frequncia baixa, como uma vez por semana, elas comeam a mudar outros padres no relacionados em suas vidas, muitas vezes sem saber disso. Tipicamente, pessoas que fazem exerccios comeam a se alimentar melhor e se tornar mais produtivas no trabalho. Elas fumam menos e demonstram mais pacincia com colegas e familiares. Usam seus cartes de crdito com menos frequncia e afirmam sentir menos estresse. O motivo no totalmente claro. Mas para muitas pessoas o exerccio um hbito angular que deflagra mudanas disseminadas. O exerccio transborda para outras reas, disse James Prochaska, um pesquisador da Universidade de Rhode Island. H algo nele que facilita os outros hbitos. Estudos documentaram que famlias com o hbito de jantar juntas parecem educar crianas com melhor aptido para as lies de casa, melhores notas, maior controle emocional e mais confiana. Arrumar a cama toda manh correlacionado com uma produtividade melhor, uma maior sensao de bem-estar, e maioraptido para se manter dentro do oramento. No que uma refeio em famlia ou uma cama arrumada cause melhores notas ou menos despesas suprfluas. Mas, de algum modo, essas mudanas iniciais deflagram reaes em cadeia que ajudam outros bons hbitos a se firmarem. Se voc se focar em mudar ou cultivar hbitos angulares, pode gerar mudanas disseminadas. No entanto, identificar hbitos angulares uma tarefa complicada. Para encontr-los, voc tem que saber onde procurar. Detectar hbitos angulares significa buscar certas caractersticas. Os hbitos angulares proporcionam aquilo que conhecido na literatura acadmica como pequenas vitrias. Eles ajudam outros hbitos a prosperar, criando novas estruturas, e estabelecem culturas onde a mudana se torna contagiosa. Mas como ONeill e inmeras outras pessoas descobriram, vencer o hiato entre entender esses princpios e coloc-los em uso exige uma certa engenhosidade. II . Quando o despertador de Michael Phelps tocou s seis e meia da manh de 13 de agosto de 2008, ele saiu de sua cama na Vila Olmpica de Pequim e caiu direto na sua rotina. Vestiu uma cala de moletom e foi tomar o caf da manh. Ele j ganhara trs medalhas de ouro naquela mesma semana somando nove ao todo em sua carreira e tinha duas provas naquele dia. s sete da manh, ele estava no refeitrio, comendo sua refeio normal de dias de prova ovos, aveia e quatro milk- shakes energticos, as primeiras das mais de 6 mil calorias que ele consumiria ao longo das 16 horas seguintes. A primeira prova de Phelps os 200 metros borboleta, sua prova mais forte estava marcada para as dez horas. Duas horas antes do disparo da pistola de largada, ele deu incio a sua srierotineira de alongamentos, comeando com os braos, depois as costas, depois descendo at os tornozelos, que eram to flexveis que podiam se esticar mais de 90 graus, mais que uma bailarina nas pontas dos ps. s oito e meia, ele entrou na piscina e comeou sua primeira volta de aquecimento, 800 metros em estilo misto, seguidos de 600 metros de pernadas, 400 metros puxando uma boia entre as pernas, 200 metros de exerccios de braadas, e uma srie de sprints de 25 metros para elevar o batimento cardaco. O aquecimento levou exatamente 45 minutos. s 9h15, ele saiu da piscina e comeou a se espremer para entrar em seu LZR Racer, um mai to apertado que eram necessrios vinte minutos puxando para vesti-lo. Ento ps fones de ouvido, deu play na seleo de hip-hop que ouvia antes de cada prova e ficou esperando. Phelps comeara a nadar aos 7 anos para gastar parte da energia que estava deixando sua me e seus professores malucos. Quando um treinador de natao local chamado Bob Bowman viu o torso comprido de Phelps, as mos grandes e pernas relativamente curtas (que ofereciam menos resistncia na gua), percebeu que ele podia se tornar um campeo. Porm Phelps era emotivo. Tinha dificuldade de se acalmar antes das provas. Seus pais estavam se divorciando, e no era fcil para ele lidar com o estresse. Bowman comprou um livro de exerccios de relaxamento e pediu que a me de Phelps os lesse para ele em voz alta toda noite. O livro continha um roteiro Feche seu punho direito bem apertado e depois solte. Imagine a tenso se dissipando que tensionava e relaxava cada parte do corpo de Phelps antes de ele cair no sono. Bowman acreditava que, para um nadador, o segredo da vitria era criar as rotinas certas. Ele sabia que Phelps tinha o fsico perfeito para a piscina. Dito isso, todo mundo que acaba competindo numa Olimpada tem uma musculatura perfeita. Bowman tambm percebeu que Phelps, mesmo numa idade toprecoce, tinha uma capacidade para a obsesso que fazia dele um atleta ideal. Por outro lado, todos os atletas de elite so obsessivos. O que Bowman podia dar a Phelps, no entanto o que o distinguiria de outros competidores , eram hbitos que fizessem dele o nadador mentalmente mais forte na piscina. Ele no precisava controlar cada aspecto da vida de Phelps. S o que precisava era focar em uns poucos hbitos que no tinham nada a ver com natao e tudo a ver com criar a mentalidade correta. Ele concebeu uma srie de comportamentos que Phelps podia usar para ficar calmo e focado antes de cada prova, para descobrir essas minsculas vantagens que, num esporte em que a vitria pode vir em questo de milissegundos, fariam toda a diferena. Quando Phelps era adolescente, por exemplo, ao final de cada treino, Bowman lhe dizia para ir para casa e assistir fita de vdeo. Assista antes de dormir e quando acordar. A fita de vdeo no era real. Na verdade, era uma visualizao mental da prova de natao perfeita. Toda noite antes de dormir e toda manh logo ao acordar, Phelps se imaginava pulando dos blocos e, em cmera lenta, nadando impecavelmente. Visualizava suas braadas, as paredes da piscina, suas viradas e o momento da chegada. Imaginava o rastro na gua atrs de seu corpo, a gua pingando de seus lbios quando a boca vinha tona, qual seria a sensao de arrancar a touca no final. Deitava na cama de olhos fechados e assistia competio inteira, nos mnimos detalhes, inmeras vezes, at que soubesse cada segundo de cor. Durante os treinos, quando Bowman mandava Phelps nadar em velocidade de competio, gritava Coloque a fita!, e Phelps se forava a nadar com toda a fora que tinha. A sensao enquanto ele cruzava a gua era quase de anticlmax. Ele fizera aquilo tantas vezes na sua imaginao que, agora, parecia uma coisa mecnica. Mas funcionava. Ele foi ficando cada vez mais veloz. Chegou um ponto em que tudo o que Bowman precisava fazer antes de umaprova era sussurrar Deixe a fita pronta, e Phelps se acalmava e aniquilava os adversrios. E uma vez que Bowman estabeleceu umas poucas rotinas centrais na vida de Phelps, todos os outros hbitos sua dieta e seu treinamento, as rotinas de alongamento e de sono pareceram se ajustar por si prprios. No cerne de por que esses hbitos eram to eficazes, por que funcionavam como hbitos angulares, estava algo conhecido na literatura acadmica como uma pequena vitria. As pequenas vitrias so exatamente o que parecem ser, e so parte de como os hbitos angulares geram mudanas disseminadas. Um enorme corpus de pesquisas demonstrou que as pequenas vitrias tm um poder enorme, uma influncia desproporcional s realizaes das vitrias em si. Pequenas vitrias so uma aplicao constante de uma pequena vantagem, escreveu um professor de Cornell em 1984. Uma vez que uma pequena vitria foi conquistada, foras que favorecem outra pequena vitria so postas em movimento. Pequenas vitrias alimentam mudanas transformadoras, elevando vantagens minsculas a padres que convencem as pessoas de que conquistas maiores esto dentro de seu alcance. Por exemplo, quando as organizaes de defesa dos direitos dos gays comearam a fazer campanha contra a homofobia no final dos anos 1960, seus esforos iniciais geraram apenas uma srie de fracassos. Eles lutaram para revogar leis usadas para perseguir gays e foram completamente derrotados nas legislaturas estaduais. Professores tentaram criar programas para orientar adolescentes gays e foram despedidos por insinuar que a homossexualidade deveria ser aceita. Parecia que as maiores metas da comunidade gay acabar com a discriminao e o assdio da polcia, convencer a Associao Psiquitrica Americana a parar de definir ahomossexualidade como um distrbio mental estavam fora de alcance. Ento, no comeo dos anos 1970, a Fora-Tarefa sobre Libertao Gay da Associao de Bibliotecas Americanas decidiu focar uma nica meta modesta convencer a Biblioteca do Congresso a reclassificar os livros sobre o movimento de libertao gay, da seo HQ 71-471 (Relaes Sexuais Anormais, Incluindo Crimes Sexuais) para outra categoria menos pejorativa. Em 1972, aps receber uma carta solicitando a reclassificao, a Biblioteca do Congresso concordou em fazer a mudana, reclassificando os livros numa categoria recm-criada, HQ 76.5 (Homossexualidade, Lesbianismo Movimento de Libertao Gay, Movimento Homfilo). Foi uma pequena alterao num velho hbito institucional referente ao modo como os livros eram classificados, porm o efeito foi eletrizante. Notcias sobre a nova poltica se espalharam pelo pas. Organizaes pelos direitos dos gays, mencionando a vitria, deram incio a campanhas de arrecadao de verbas. Dentro de uns poucos anos, polticos abertamente gays estavam concorrendo a cargos na Califrnia, Nova York, Massachusetts e Oregon, muitos deles mencionando a deciso da Biblioteca do Congresso como inspirao. Em 1973, a Associao Psiquitrica Americana, aps anos de debate interno, reescreveu a definio de homossexualidade de forma que no fosse mais um distrbio mental abrindo caminho para a aprovao de leis estaduais que tornavam ilegal discriminar pessoas devido a sua orientao sexual. E tudo comeou com uma pequena vitria. As pequenas vitrias no se combinam de forma clara, linear, serial, com cada passo sendo um passo demonstrvel rumo a algum objetivo predefinido, escreveu Karl Weick, um proeminente psiclogo organizacional. Mais comum a circunstncia em que as pequenas vitrias so dispersas (...) como experimentos emminiatura que testam teorias implcitas sobre resistncia e oportunidade, e descobrem tanto recursos quanto obstculos que eram invisveis antes de a situao ter sido provocada. E foi exatamente isso que aconteceu com Michael Phelps. Quando Bob Bowman comeou a trabalhar com Phelps e sua me nos hbitos angulares de visualizao e relaxamento, nem Bowman nem Phelps tinham a mnima ideia do que estavam fazendo. Ns experimentvamos, tentvamos coisas diferentes at acharmos algo que funcionasse, me contou Bowman. Por fim, descobrimos que era melhor nos concentrarmos nesses pequenos momentos de sucesso e transform-los em gatilhos mentais. Fizemos deles uma rotina. H uma srie de coisas que fazemos antes de cada prova que so projetadas para dar ao Michael um senso de vitria crescente. Se voc perguntasse ao Michael o que est acontecendo dentro da cabea dele antes da competio, ele diria que na verdade no est pensando em nada. S est seguindo o programa. Porm no bem assim. mais como se seus hbitos tivessem assumido o controle. Quando chega a hora da prova, ele j passou da metade do plano e foi vitorioso em cada estgio. Todos os trechos aconteceram conforme planejado. As voltas de aquecimento foram exatamente como ele visualizou. Seus fones de ouvido esto tocando exatamente o que ele esperava. A prova de verdade s mais um passo num padro que comeou mais cedo naquele dia e no conteve nada alm de vitrias. Vencer uma extenso natural. Voltando a Pequim, eram 9h56 quatro minutos antes do incio da prova e Phelps estava de p atrs de seu bloco de largada, dando pulinhos nas pontas dos ps. Quando o locutor disse seu nome, Phelps subiu no bloco, como sempre fazia antes de uma prova, e depois desceu, como sempre fazia. Balanou os braos trs vezes, como fizera antes de cada prova desde que tinha 12 anos. Subiu nos blocos de novo, assumiu sua postura e, ao ouvir o disparo da pistola, pulou.Phelps percebeu que havia algo errado assim que caiu na gua. Havia umidade dentro de seus culos. No sabia dizer se o vazamento era em cima ou embaixo, mas enquanto rompia a superfcie da gua e comeava a nadar, ele torceu para que a infiltrao no piorasse muito. J na segunda virada, no entanto, tudo estava ficando embaado. Quando ele se aproximou da terceira virada e da volta final, seus culos estavam totalmente cheios. Phelps no conseguia enxergar nada. No via a linha no fundo da piscina, no via o T preto assinalando a parede que se aproximava. No via quantas braadas restavam. Para a maior parte dos nadadores, perder a viso no meio de uma final de Olimpada seria motivo de pnico. Phelps estava calmo. Todo o resto, naquele dia, acontecera de acordo com o plano. A infiltrao nos culos era um desvio pequeno, mas para o qual ele estava preparado. Bowman uma vez fizera Phelps nadar numa piscina do Michigan no escuro, pois achava que ele precisava estar pronto para qualquer surpresa. Algumas das fitas de vdeo na mente de Phelps incluam problemas como aquele. Ele j tinha ensaiado mentalmente como reagiria a um defeito nos culos. Quando comeou a ltima volta, Phelps estimou quantas braadas a reta final exigiria 19 ou vinte, talvez 21 e comeou a contar. Sentiu-se completamente relaxado enquanto nadava com fora total. Na metade da volta ele comeou a aumentar seu esforo, uma erupo final que se tornara uma de suas tcnicas principais para superar os adversrios. Aps 18 braadas, ele comeou a prever a parede. Ouvia a multido berrando, mas j que estava cego, no fazia ideia se estavam torcendo para ele ou para outra pessoa. Dezenove braadas, depois vinte. Parecia que ele precisava de mais uma. Era isso que dizia a fita de vdeo em sua cabea. Ele deu uma vigsima primeira braada enorme, deslizou com os braos esticados e encostou na parede. O timing tinha sido perfeito.Quando tirou os culos e olhou para o placar, estava escrito recorde mundial ao lado do seu nome. Ele ganhara outra medalha de ouro. Depois da prova, um reprter perguntou qual fora a sensao de nadar cego. Foi como eu imaginei que fosse, disse Phelps. Foi uma vitria a mais numa vida inteira cheia de pequenas vitrias. Seis meses depois que Paul ONeill se tornou diretor executivo da Alcoa, recebeu um telefonema no meio da noite. Um gerente de usina no Arizona estava na linha, em pnico, contando que uma prensa de extruso tinha parado de funcionar e um dos operrios um jovem que entrara para a empresa umas poucas semanas antes, ansioso pelo emprego porque oferecia plano de sade para mulher grvida tentara consert-la. Ele pulara por cima de uma mureta de segurana amarela que ficava ao redor da prensa e atravessara o poo. Havia um pedao de alumnio entalado na dobradia de um brao basculante de quase 2 metros. O rapaz puxou o pedao de alumnio e o removeu. A mquina foi consertada. Atrs dele, o brao reiniciou seu movimento em arco, oscilando em direo sua cabea. Quando o atingiu, o brao esmagou seu crnio. Ele morreu na mesma hora. Catorze horas depois, ONeill convocou todos os executivos da usina assim como os dirigentes da Alcoa em Pittsburgh para uma reunio de emergncia. Durante a maior parte do dia, eles recriaram minuciosamente o acidente, usando diagramas e assistindo s fitas de vdeo inmeras vezes. Identificaram dezenas de erros que tinham contribudo para a morte, incluindo dois gerentes que tinham visto o homem pular por cima da barreira, mas no o impediram; um programa de treinamento que no enfatizara para o homem que ele no seria culpado por uma quebra deequipamento; falta de instrues de que ele devia procurar um gerente antes de tentar um conserto; e a ausncia de sensores que desligassem a mquina automaticamente quando algum entrasse no poo. Ns matamos esse homem, um ONeill de rosto soturno disse para o grupo. uma falha na minha liderana. Eu causei essa morte. E falha de todos vocs na cadeia de comando. Os executivos no recinto ficaram desconcertados. Um acidente trgico acontecera, claro, porm acidentes trgicos faziam parte da vida na Alcoa. Era uma empresa enorme com empregados que lidavam com metal incandescente e mquinas perigosas. Paul viera de fora, e havia muito ceticismo quando ele falava de segurana, disse Bill ORourke, um executivo do alto escalo. Achamos que aquilo ia durar umas semanas, e ento ele ia comear a focar outra coisa. Mas aquela reunio realmente deixou todo mundo abalado. Ele estava levando aquilo a srio, to a srio que passava noites acordado, preocupado com um empregado que ele nunca tinha visto. Foi ento que as coisas comearam a mudar. Uma semana depois daquela reunio, todas as grades de segurana da Alcoa tinham sido repintadas de amarelo brilhante, e novas polticas tinham sido redigidas. Os gerentes disseram aos empregados que no tivessem receio de sugerir uma manuteno proativa, e as regras foram esclarecidas para que ningum tentasse consertos arriscados. Essa nova vigilncia resultou numa notvel diminuio a curto prazo do ndice de leses. A Alcoa viveu uma pequena vitria. Ento ONeill deu o bote. Quero parabenizar a todos por reduzir o nmero de acidentes, mesmo por apenas duas semanas, ele escreveu num memorando que passou pela empresa inteira. No devemos comemorar porque seguimos as regras, nem porque reduzimos um nmero. Devemos comemorar porque estamos salvando vidas.Os operrios fizeram cpias do texto e as grudaram em seus armrios. Algum pintou um mural retratando ONeill numa das paredes de uma usina de fundio, com uma citao do memorando escrita embaixo. Assim como as rotinas de Michael Phelps no tinham nada a ver com natao e tudo a ver com seu sucesso, tambm os esforos de ONeill comearam, como uma bola de neve, a gerar mudanas que no estavam relacionadas segurana, mas eram transformaes mesmo assim. Eu disse para os operrios Se sua gerncia no estiver atenta s questes de segurana, ento liguem para minha casa, este o meu nmero, ONeill me disse. Os funcionrios comearam a ligar, mas no queriam falar de acidentes. Queriam falar sobre todas essas outras ideias timas. A usina da Alcoa que fabricava revestimento de alumnio para paredes para casas, por exemplo, vinha lutando para se manter havia anos, porque os executivos tentavam prever cores populares e inevitavelmente apostavam errado. Pagavam milhes de dlares a consultores para escolherem tons de tinta e, seis meses depois, o depsito ficava atulhado de amarelo-sol, enquanto o verde- exrcito, que de repente entrara em demanda, estava em falta. Um dia, um empregado de baixo escalo fez uma sugesto que rapidamente chegou aos ouvidos do gerente geral se eles agrupassem todas as mquinas de tinta, podiam trocar os pigmentos mais depressa e se tornar mais geis para reagir a mudanas na demanda dos clientes. Dentro de um ano, os lucros com revestimento de alumnio para paredes tinham dobrado. As pequenas vitrias que comearam com o foco de ONeill na segurana criaram um clima em que todos os tipos de novas ideias pipocavam. Descobrimos que esse cara vinha sugerindo essa ideia da tinta fazia uma dcada, mas no tinha contado para ningum da gerncia, me disse um executivo da Alcoa. Ento ele pensou, jque estamos sempre pedindo recomendaes de segurana, por que no falar para eles sobre essa outra ideia? Foi como se ele tivesse nos dado os nmeros que iam sair na loteria. II I. Quando o jovem Paul ONeill estava trabalhando para o governo e criando uma estrutura para analisar as despesas federais em servios de sade, uma das questes mais prementes dos agentes era a mortalidade infantil. Os Estados Unidos, na poca, eram um dos pases mais ricos do mundo. No entanto, o ndice de mortalidade infantil era mais alto que o da maior parte da Europa e o de algumas partes da Amrica do Sul. As reas rurais, em especial, viam um nmero assustador de bebs morrerem antes de completar o primeiro ano de vida. ONeill foi encarregado de descobrir por qu. Ele pediu que outros rgos federais comeassem a analisar dados sobre a mortalidade infantil, e cada vez que algum voltava com uma resposta, ele fazia outra pergunta, tentando se aprofundar, entender as causas que eram a raiz do problema. Sempre que algum vinha sala de ONeill com alguma descoberta, ele comeava a interrogar a pessoa com novas questes. Deixava as pessoas malucas com sua insistncia interminvel de descobrir mais, de entender o que realmente estava acontecendo. (Eu amo Paul ONeill, mas no tem dinheiro no mundo que me faria trabalhar para ele de novo, certo agente me disse. O homem nunca se deparou com uma resposta que ele no consegue transformar em outras vinte horas de trabalho.) Algumas pesquisas, por exemplo, sugeriam que a maior causa das mortes de recm-nascidos eram nascimentos prematuros. E o motivo pelo qual os bebs nasciam cedo demais era que as mes sofriam de desnutrio durante a gravidez. Por isso, para reduzir amortalidade infantil, era preciso melhorar a dieta das mes. Simples, certo? Mas para combater a desnutrio, as mulheres tinham que melhorar sua dieta antes de engravidar. O que significava que o governo tinha que comear a educar as mulheres sobre nutrio antes que elas se tornassem sexualmente ativas. O que significava que os agentes tinham que criar programas de nutrio dentro do ensino mdio. No entanto, quando ONeill comeou a peguntar como deveria criar esses programas, descobriu que muitos professores do ensino mdio em reas rurais no tinham conhecimentos bsicos de biologia suficientes para ensinar nutrio. Ento o governo teve que reformular a educao universitria dos professores e lhes dar uma base mais forte em biologia para que eles por fim pudessem ensinar nutrio a garotas adolescentes, para que essas adolescentes se alimentassem melhor antes de comear a fazer sexo e, por fim, estivessem suficientemente nutridas quando tivessem filhos. A m-formao dos professores, como finalmente descobriram os agentes que estavam trabalhando com ONeill, era uma causa que se encontrava na raiz da mortalidade infantil. Se algum pedisse a mdicos ou oficiais da sade pblica um plano para combater as mortes de recm-nascidos, nenhum deles teria sugerido mudar a formao dos professores. No teriam como saber que havia uma relao. No entanto, ensinando biologia a alunos universitrios, possibilitou-se que eles por fim transmitissem esse conhecimento a adolescentes, que passaram a se alimentar melhor, e anos mais tarde geraram bebs mais fortes. Hoje, a taxa de mortalidade infantil nos Estados Unidos 68 menor do que quando ONeill assumiu o cargo. As experincias de ONeill com a mortalidade infantil ilustram o segundo modo como os hbitos angulares fomentam mudanas criando estruturas que ajudam outros hbitos a prosperar. No caso das mortes prematuras, mudar o currculo universitrio dosprofessores deu incio a uma reao em cadeia que acabou modificando o jeito como as garotas eram educadas em reas rurais, e sua condio nutricional quando elas engravidavam. E o hbito de ONeill de estar sempre forando outros burocratas a continuar pesquisando at achar as razes de um problema reformou o modo como o governo pensava sobre problemas como a mortalidade infantil. A mesma coisa pode acontecer na vida das pessoas. Por exemplo, at cerca de vinte anos atrs, a sabedoria convencional afirmava que o melhor jeito de uma pessoa perder peso era alterar sua vida radicalmente. Os mdicos prescreviam dietas rgidas aos pacientes e lhes diziam para se matricular numa academia, frequentar sesses regulares de orientao s vezes todos os dias e mudar suas rotinas dirias subindo escadas, por exemplo, em vez de pegar o elevador. Segundo este modo de pensar, era apenas virando a vida da pessoa de cabea para baixo que os maus hbitos podiam ser reformados. Porm quando os pesquisadores estudaram a eficcia desses mtodos durante perodos prolongados, descobriram que eram um fracasso. Os pacientes usavam as escadas por uma semana, mas no fim do ms, aquilo dava trabalho demais. Comeavam dietas e se matriculavam em academias, mas depois que o entusiasmo inicial arrefecia, eles voltavam rapidamente para seus velhos hbitos de comer mal e assistir TV. Acumular tantas mudanas ao mesmo tempo tornava impossvel que qualquer uma delas se firmasse. Ento, em 2009, um grupo de pesquisadores subsidiados por Institutos Nacionais de Sade publicou um estudo sobre uma abordagem diferente para a perda de peso. Tinham juntado um grupo de 1.600 obesos e pediram que eles se concentrassem em anotar tudo o que comiam pelo menos um dia por semana. No comeo foi difcil. Os sujeitos se esqueciam de carregar os caderninhos, ou comiam fora de hora e no anotavam. Aos poucos,no entanto, as pessoas comearam a registrar suas refeies uma vez por semana e s vezes com mais frequncia. Muitos participantes comearam a manter um registro dirio do que comiam. No fim, aquilo se tornou um hbito. Ento, algo inesperado aconteceu. Os participantes comearam a olhar os registros e descobrir padres que eles no sabiam que existiam. Alguns notaram que sempre pareciam fazer lanches por volta das dez da manh, por isso comearam a deixar uma ma ou banana na mesa para lanchar no meio da manh. Outros comearam a usar seus dirios para planejar cardpios futuros, e quando chegava a hora do jantar, comiam a refeio saudvel que tinham anotado, em vez de comida gordurosa da geladeira. Os pesquisadores no tinham sugerido nenhum desses comportamentos. Tinham simplesmente pedido que todos anotassem o que comiam uma vez por semana. Mas esse hbito angular registrar diariamente o que comiam criou uma estrutura que ajudou outros hbitos a prosperar. Seis meses aps o incio do estudo, as pessoas que mantinham registros dirios do que comiam tinham perdido duas vezes mais peso do que todo o restante. Depois de um tempo, o dirio entrou na minha cabea, uma pessoa me disse. Comecei a pensar nas refeies de um jeito diferente. Isso me deu um sistema para pensar em comida sem ficar deprimido. Algo semelhante aconteceu na Alcoa depois que ONeill assumiu o cargo. Assim como os dirios forneceram uma estrutura para que outros hbitos prosperassem, os hbitos de segurana de ONeill criaram uma atmosfera em que outros comportamentos surgiram. Logo no comeo, ONeill tomou a providncia incomum de mandar que os escritrios da Alcoa do mundo inteiro se conectassem numa rede eletrnica. Isso foi no incio dos anos 1980, quando as grandes redes internacionais geralmente no estavamligadas aos computadores nas mesas das pessoas. ONeill justificou essa ordem argumentando que era essencial criar um sistema de dados de segurana em tempo real que os gerentes pudessem usar para compartilhar sugestes. Como resultado, a Alcoa desenvolveu um dos primeiros sistemas de e-mail corporativo legitimamente mundiais. ONeill logava no sistema toda manh e mandava mensagens para conferir se todos os outros tambm estavam logados. No comeo, as pessoas usavam a rede principalmente para discutir questes de segurana. Ento, conforme os hbitos de uso de e-mail tornaram-se mais arraigados e confortveis, eles comearam a postar informaes sobre todo tipo de assunto, tais como condies de mercados locais, quotas de vendas e problemas comerciais. Exigiu-se que executivos do alto escalo enviassem um relatrio toda sexta-feira, que qualquer pessoa na empresa fosse capaz de ler. Um gerente no Brasil usou a rede para mandar, para um colega em Nova York, dados sobre mudanas no preo do ao. O colega nova-iorquino pegou essa informao e a transformou num lucro rpido para a empresa em Wall Street. Em pouco tempo, todo mundo estava usando o sistema para se comunicar sobre tudo. Eu mandava meu relatrio de acidentes e sabia que todo mundo ia ler, ento pensei por que no mandar dados de preos, ou informaes sobre outras empresas?, um gerente me disse. Era como se tivssemos descoberto uma arma secreta. A concorrncia no conseguia imaginar como estvamos fazendo aquilo. Quando a internet aflorou, a Alcoa estava numa posio perfeita para se beneficiar dela. O hbito angular de ONeill a segurana dos trabalhadores havia criado uma plataforma que incentivou outra prtica o e-mail anos antes da concorrncia. Em 1996, j fazia quase uma dcada que Paul ONeill estava naAlcoa. Sua liderana tinha sido estudada pela Havard Business School e pela Kennedy School of Government. Ele era constantemente mencionado como um possvel secretrio do Comrcio ou da Defesa. Tanto seus empregados quanto os sindicatos lhe davam notas altas. Sob a vigilncia dele, o preo das aes da Alcoa tinha subido mais de 200 . Ele era, enfim, um sucesso universalmente reconhecido. Em maio daquele ano, numa reunio de acionistas no centro de Pittsburgh, uma freira beneditina levantou-se durante a sesso de perguntas do pblico e acusou ONeill de mentir. A irm Mary Margaret representava um grupo de defesa de direitos sociais preocupado com os salrios e as condies de trabalho dentro de uma usina da Alcoa em Ciudad Acua, no Mxico. Ela disse que enquanto ONeill tecia elogios s medidas de segurana da Alcoa, trabalhadores no Mxico estavam adoecendo devido a gases perigosos. Isso no verdade, ONeill disse a todos no auditrio. Em seu laptop, ele acessou os registros de segurana da usina mexicana. Esto vendo?, ele disse, mostrando a todos os elevados ndices de segurana, cumprimento de leis ambientais e pesquisas de satisfao de empregados. O executivo encarregado da usina, Robert Barton, era um dos gerentes mais antigos da Alcoa. Estava na empresa havia dcadas e era responsvel por algumas de suas maiores parcerias. A freira disse que o pblico no devia confiar em ONeill. Ela sentou. Depois da reunio, ONeill pediu que ela viesse a sua sala. A ordem religiosa da freira possua cinquenta aes da Alcoa, e havia meses que eles vinham solicitando uma votao de acionistas sobre uma resoluo que repensasse as operaes da empresa no Mxico. ONeill perguntou irm Mary se ela tinha estado pessoalmente em alguma das usinas. Ela disse que no. Para se certificar, ONeill pediu que o diretor de recursos humanos e o conselho geral daempresa fossem ao Mxico para ver o que estava acontecendo. Quando os executivos chegaram, examinaram os relatrios da usina de Acua e descobriram registros sobre um incidente que nunca tinham sido enviados sede. Uns poucos meses antes, houvera um acmulo de emisses de gases dentro de um prdio. Foi uma ocorrncia relativamente desimportante. O executivo da usina, Barton, instalara ventiladores para dissipar os gases. As pessoas que haviam adoecido tinham se recuperado completamente dentro de um ou dois dias. Mas Barton nunca reportara o problema. Quando os executivos voltaram para Pittsburgh e apresentaram suas descobertas, ONeill tinha uma dvida. Bob Barton sabia que as pessoas tinham adoecido? Ns no o encontramos, eles responderam. Mas sim, ficou bem claro que ele sabia. Dois dias depois, Barton foi demitido. Essa sada chocou as pessoas de fora. Barton tinha sido mencionado em artigos como um dos executivos mais valiosos da empresa. Sua partida foi um baque para joint ventures importantes. Dentro da Alcoa, no entanto, ningum ficou surpreso. Aquilo foi visto como uma extenso inevitvel da cultura que ONeill criara. Foi Barton quem demitiu a si mesmo, um de seus colegas me disse. Nesse caso no houve nem escolha. Este o ltimo modo como os hbitos angulares incentivam uma mudana disseminada criando culturas em que novos valores se tornam arraigados. Os hbitos angulares tornam escolhas difceis como despedir um alto executivo mais fceis, porque, quando essa pessoa viola a cultura, fica claro que ela precisa ir embora. s vezes essas culturas se manifestam em vocabulrios especiais, cujo uso passa a ser, ele prprio, um hbito que define uma organizao. Na Alcoa, por exemplo, havia Programas Essenciais e Filosofiasde Segurana, expresses que serviam como valises, contendo conversas inteiras sobre prioridades, objetivos e maneiras de pensar. Em outra empresa, talvez tivesse sido difcil demitir algum que estava l havia tanto tempo, ONeill me disse. No foi difcil para mim. Era claro o que os nossos valores ditavam. Ele foi demitido porque no relatou o incidente, e ningum mais teve a oportunidade de aprender com ele. No compartilhar uma oportunidade de aprender um pecado capital. As culturas crescem a partir dos hbitos angulares de toda organizao, quer os lderes estejam cientes deles, quer no estejam. Por exemplo, quando pesquisadores estudaram uma classe recm- chegada de cadetes em West Point, mediram suas pontuaes mdias, aptido fsica, habilidades militares e autodisciplina. No entanto, quando correlacionaram estes fatores com o dado de se os alunos desistiam do curso ou se formavam, eles descobriram que nenhum dos fatores importava tanto quanto algo a que os pesquisadores se referiam como garra, definida por eles como a tendncia a trabalhar com afinco frente aos desafios, mantendo o esforo e o interesse ao longo dos anos apesar de fracassos, adversidades e estagnaes no avano. O mais interessante da garra o modo como ela surge. Ela cresce a partir de uma cultura que os cadetes criam para si mesmos, e essa cultura muitas vezes surge devido a hbitos angulares que eles adotam em West Point. Tem tanta coisa difcil nessa escola, um cadete me disse. Eles chamam o primeiro vero de Caserna Bestial, porque querem triturar voc. Um monte de gente desiste antes de o ano letivo comear. Mas eu achei esse grupo de caras nos primeiros dias aqui, e comeamos a fazer essa coisa em que, toda manh, nos reunimos para conferir se todo mundo est se sentindo forte. Vou falar com eles quando me sinto preocupado ou desanimado, e sei que eles mebotam para cima de novo. Ns somos s nove, e nos chamamos de mosqueteiros. Sem eles, acho que no teria durado nem um ms aqui. Os cadetes que se saem bem em West Point chegam escola equipados com hbitos de disciplina mental e fsica. Essas qualidades, no entanto, s podem lev-los at certo ponto. Para ter sucesso, eles precisam de um hbito angular que crie uma cultura tal como uma reunio diria de amigos com mentalidade semelhante para lhes ajudar a encontrar a fora necessria para superar obstculos. Hbitos angulares nos transformam criando culturas que deixam claros os valores que, no calor de uma deciso difcil ou de um momento de incerteza, talvez acabssemos esquecendo. Em 2000, ONeill se aposentou da Alcoa e, a pedido do presidente recm-eleito George W. Bush, tornou-se secretrio da Fazenda. 4 Deixou o cargo dois anos depois, e hoje passa a maior parte do tempo ensinando hospitais a se focarem na segurana dos trabalhadores e em hbitos angulares que possam baixar os ndices de erros mdicos, assim como servindo em diversas diretorias corporativas. Empresas e organizaes em todo o territrio americano, no entanto, j adotaram a ideia de usar os hbitos angulares para retransformar locais de trabalho. Na IBM, por exemplo, Lou Gerstner reconstruiu a empresa concentrando-se inicialmente num nico hbito angular as rotinas de pesquisa e vendas da IBM. Na firma de consultoria McKinsey Company, uma cultura de melhoria contnua criada atravs de um hbito angular de crticas internas abrangentes que so parte crucial de cada tarefa. Na Goldman Sachs, um hbito angular de avaliao de riscos serve de alicerce a cada deciso. E na Alcoa, o legado de ONeill continua vivo. Mesmo naausncia dele, o ndice de acidentes continua diminuindo. Em 2010, 82 das usinas da Alcoa no perderam um nico dia de trabalho de um empregado devido a ferimentos, o que quase um recorde histrico. Em mdia, h mais chances de um funcionrio se ferir numa empresa de software, fazendo desenhos animados para um estdio de cinema, ou calculando impostos como contador, do que lidando com alumnio fundido na Alcoa. Quando fui promovido a gerente de usina, disse Jeff Shockey, o executivo da Alcoa, no primeiro dia em que entrei no estacionamento, vi todas essas vagas perto das portas da frente, com nomes de cargos escritos nelas. O chefe disso e daquilo. As pessoas importantes ficavam com as melhores vagas. A primeira coisa que fiz foi mandar um gerente de manuteno apagar todos os cargos. Queria que quem chegasse ao trabalho mais cedo pegasse a melhor vaga. Todo mundo entendeu a mensagem cada pessoa importa. Era uma extenso do que Paul estava fazendo pela segurana dos funcionrios. Isso entusiasmou a usina inteira. Em pouco tempo, todos estavam chegando ao trabalho mais cedo. 4 O mandato de ONeill na Secretaria da Fazenda no foi to bem- sucedido quanto sua carreira na Alcoa. Quase imediatamente aps assumir o cargo, ele comeou a abordar algumas questes centrais, incluindo segurana no trabalho, criao de empregos, prestao de contas do Poder Executivo e o combate fome na frica, entre outras iniciativas. No entanto, a poltica de ONeill no estava em sintonia com a do presidente, e ele deu incio a uma luta interna contra as redues tributrias propostas por Bush. Foi convidado a renunciar no fim de 2002. O que eu achava que era certo para a poltica econmica era o oposto doque a Casa Branca queria, ONeill me disse. Isso no bom para um secretrio da Fazenda, ento fui demitido.5 STARBUCKS E O HBITO DO SUCESSO Quando a fora de vontade se torna automtica I. Na primeira vez que Travis Leach viu seu pai sofrer uma overdose, tinha 9 anos. Sua famlia acabara de se mudar para um pequeno apartamento no fim de um beco, a mais recente de uma srie aparentemente interminvel de deslocamentos que os obrigara, havia muito pouco tempo, a abandonar sua casa anterior no meio da noite, carregando tudo o que eles possuam em sacos pretos de lixo aps receber uma ordem de despejo. Pessoas demais entrando e saindo no meio da noite, disse o proprietrio. Barulho demais. s vezes, em sua casa antiga, Travis voltava da escola e achava os cmodos limpos com capricho, os restos de comida meticulosamente embrulhados na geladeira, e saquinhos de molho de pimenta e ketchup em recipientes de Tupperware. Sabia queisso significava que seus pais tinham temporariamente trocado a herona pela anfetamina, e passado o dia num frenesi de limpeza. Aquilo costumava terminar mal. Travis se sentia mais seguro quando a casa estava bagunada e seus pais estavam no sof, de olhos entreabertos, vendo desenhos animados. No h caos no fim de um barato de herona. O pai de Travis era um homem gentil que adorava cozinhar e, a no ser por um breve perodo na Marinha, passou a vida inteira a uns poucos quilmetros de distncia de seus pais em Lodi, Califrnia. A me de Travis, na poca em que eles todos se mudaram para o apartamento no beco, estava presa por porte de herona e prostituio. Seus pais eram basicamente viciados funcionais, e a famlia mantinha um verniz de normalidade. Iam acampar todo vero, e nas noites de sexta-feira costumavam ir aos jogos de softball dos irmos dele. Quando Travis tinha 4 anos, foi Disneyland com o pai e foi fotografado pela primeira vez na vida, por um empregado da Disney. A cmera da famlia tinha sido vendida a uma loja de penhores alguns anos antes. Na manh da overdose, Travis e seu irmo estavam brincando na sala, em cima dos cobertores que eles estendiam no cho toda noite para dormir. O pai de Travis estava se preparando para fazer panquecas quando entrou no banheiro, levando a meia comprida que continha sua agulha, colher, isqueiro e cotonetes. Uns poucos minutos depois ele saiu, abriu a geladeira para pegar os ovos e desabou no cho. Quando os meninos entraram correndo, o pai estava tendo convulses, o rosto ficando azul. Os irmos de Travis j tinham visto uma overdose antes e conheciam o esquema. Seu irmo deitou o pai de lado. A irm abriu a boca dele para garantir que ele no engasgaria com a prpria lngua e mandou Travis correr at a casa ao lado, pedir para usar o telefone do vizinho e ligar para 911. Meu nome Travis, meu pai desmaiou e a gente no sabe oque aconteceu. Ele no est respirando, Travis mentiu para o atendente da polcia. Mesmo com 9 anos, ele sabia por que o pai estava inconsciente. No queria dizer aquilo na frente do vizinho. Trs anos antes, um dos amigos do seu pai morrera no poro deles depois de se picar. Quando os paramdicos chegaram para levar o corpo embora, os vizinhos ficaram olhando assustados para Travis e a irm enquanto seguravam a porta aberta para a maca passar. Um dos vizinhos tinha um primo cujo filho estava na classe dele, e logo todo mundo na escola j estava sabendo. Depois de desligar o telefone, Travis andou at o final do beco e ficou esperando a ambulncia. O pai foi tratado no hospital naquela manh, indiciado na delegacia tarde, e j estava em casa de novo na hora do jantar. Ele fez espaguete. Travis completou 10 anos umas poucas semanas depois. Quando Travis tinha 16 anos, largou o ensino mdio. Eu estava cansado de ser chamado de bicha, ele disse, cansado de as pessoas me seguirem at em casa e me jogarem coisas. Parecia que tudo era mesmo demais para mim. Era mais fcil largar tudo aquilo e ir para outro lugar. Ele mudou-se para Fresno, duas horas ao sul, e conseguiu emprego num lava-rpido. Foi despedido por insubordinao. Depois arranjou empregos no McDonalds e na Hollywood Video, mas, quando os clientes eram mal-educados eu queria molho barbecue , seu imbecil! , ele perdia o controle. Sai do meu drive-thru!, ele gritou para uma mulher, jogando nuggets no carro dela antes que o gerente o puxasse para dentro. s vezes ficava to perturbado que comeava a chorar no meio do expediente. Travis muitas vezes chegava atrasado, ou tirava um dia de folga sem motivo algum. De manh, gritava para sua imagem no espelho, ordenava a si mesmo ser uma pessoa melhor, aguentar o tranco. Mas ele no conseguia se dar bem comas pessoas e no era forte o bastante para suportar o fluxo constante de crticas e insultos. Quando a fila do caixa dele ficava longa demais e o gerente gritava com ele, as mos de Travis comeavam a tremer e ele sentia falta de ar. Ele se perguntava se era assim que os pais dele se sentiam, to indefesos contra a vida, quando comearam a usar drogas. Um dia, um cliente habitual da Hollywood Video que acabara conhecendo Travis um pouco melhor sugeriu que ele pensasse em trabalhar na Starbucks. Estamos abrindo uma loja nova em Fort Washington, e eu vou ser gerente assistente, disse o homem. Voc devia se candidatar. Um ms depois, Travis estava trabalhando como barista no turno da manh. Isso foi h seis anos. Hoje, aos 25 anos, Travis gerente de duas Starbucks, onde supervisiona quarenta empregados e responsvel por um faturamento que supera os 2 milhes de dlares ao ano. Seu salrio de 44 mil por ano, ele tem uma aposentadoria privada e nenhuma dvida. Nunca chega atrasado. No se irrita no trabalho. Quando uma de suas funcionrias comeou a chorar depois que um cliente gritou com ela, Travis a levou de lado. Seu avental um escudo, ele disse. Nada que uma pessoa diga jamais vai machucar voc. Voc sempre vai ser to forte quanto quiser ser. Ele aprendeu aquele discurso em um de seus cursos de treinamento da Starbucks, um programa de ensino que teve incio no seu primeiro dia e continua ao longo da carreira de um empregado. O programa tem estrutura suficiente para que ele possa ganhar crditos na faculdade conforme conclui os mdulos. Travis diz que o treinamento mudou sua vida. A Starbucks lhe ensinou a viver, a ter foco, a chegar ao trabalho na hora e a controlar suas emoes. E o mais crucial, lhe ensinou a ter fora de vontade. A Starbucks a coisa mais importante que j aconteceucomigo, ele me disse. Eu devo tudo a esta empresa. Para Travis e milhares de outros, a Starbucks assim como uma srie de outras empresas conseguiu ensinar o tipo de preparao para a vida que escolas, famlias e comunidades no foram capazes de proporcionar. Com mais de 137 mil empregados atualmente, e mais de um milho de ex-alunos, a Starbucks agora, num certo sentido, uma das maiores instituies de ensino da nao. Todos esses empregados, s em seu primeiro ano, passaram pelo menos cinquenta horas em salas de aula da Starbucks, e outras dezenas em casa com livros didticos da Starbucks, e conversando com os mentores da Starbucks responsveis por eles. A essncia desta aprendizagem uma grande nfase num hbito importantssimo a fora de vontade. Dezenas de estudos mostram que a fora de vontade o hbito angular mais importante de todos para o sucesso individual. Num estudo de 2005, por exemplo, pesquisadores da Universidade da Pensilvnia analisaram 164 alunos da oitava srie, medindo seu QI e outros fatores, inclusive quanta fora de vontade os alunos demonstravam, conforme medido em testes de autodisciplina. Alunos com nveis mais altos de fora de vontade tinham mais chances de tirar notas maiores nas aulas e de ser aceitos em escolas mais seletivas. Tinham menos faltas, passavam menos tempo assistindo televiso e mais horas fazendo lio de casa. Os adolescentes com maior autodisciplina superaram seus colegas mais impulsivos em todas as variveis de desempenho acadmico, escreveram os pesquisadores. A autodisciplina previu o desempenho acadmico de forma mais consistente que o QI. A autodisciplina tambm previu quais alunos melhorariam suas notas ao longo do ano letivo, enquanto o QI no previu. (...) A autodisciplina tem um efeito maior no desempenho acadmico doque o talento intelectual. E o melhor modo de aumentar a fora de vontade e dar uma vantagem aos alunos, indicam os estudos, transformar isso num hbito. s vezes parece que pessoas com um grande autocontrole no esto se esforando mas porque elas passaram a fazer isso no automtico, me disse Angela Duckworth, uma das pesquisadoras da Universidade da Pensilvnia. Sua fora de vontade acontece sem que elas precisem pensar nisso. Para a Starbucks, a fora de vontade mais que uma curiosidade acadmica. Quando a empresa comeou a esquematizar sua estratgia de crescimento em massa no final dos anos 1990, os executivos reconheceram que, para obter sucesso, era necessrio cultivar um ambiente que justificasse pagar quatro dlares por um copo de caf sofisticado. A empresa precisava treinar seus empregados para servir um pouco de alegria junto com os lattes e scones . Por isso, logo desde o incio, a Starbucks comeou a pesquisar como poderia ensinar os funcionrios a moderar suas emoes e aperfeioar sua autodisciplina, para servir uma dose de nimo com cada pedido. Se os baristas no forem treinados a deixar de lado seus problemas pessoais, as emoes de alguns funcionrios inevitavelmente vo transbordar para o modo como tratam os clientes. No entanto, se o funcionrio souber se manter focado e disciplinado, mesmo no fim de um expediente de oito horas, ele vai proporcionar o nvel mais elevado de servio fast- food que os clientes da Starbucks esperam. A empresa gastou milhes de dlares desenvolvendo programas para treinar a autodisciplina dos empregados. Executivos escreveram livros didticos que, na prtica, servem como guias para transformar a fora de vontade num hbito na vida dos trabalhadores. Esses programas so, em parte, o motivo pelo qual a Starbucks, antigamente uma empresa letrgica de Seattle, cresceu at virar um colosso com mais de 17 mil lojas e umfaturamento superior a 10 bilhes de dlares por ano. Ento como a Starbucks faz isso? Como eles pegam pessoas como Travis um filho de viciados que largou o ensino mdio e no conseguia reunir autocontrole suficiente para manter um emprego no McDonalds e lhes ensinam a supervisionar dezenas de empregados e dezenas de milhares de dlares de faturamento mensal? O que exatamente Travis aprendeu? II . Todos que entravam na sala em que o experimento estava sendo realizado na Case Western Reserve University concordavam num ponto os cookies tinham um cheiro delicioso. Tinham acabado de sair do forno e estavam empilhados numa tigela, cheios de pedacinhos de chocolate. Na mesa ao lado dos cookies havia uma tigela de rabanetes. Durante um dia inteiro, estudantes famintos entraram, sentaram-se em frente s duas tigelas e submeteram-se, sem saber, a um teste de fora de vontade que revolucionaria nossa compreenso de como a autodisciplina funciona. Na poca, havia relativamente pouca investigao acadmica sobre a fora de vontade. Os psiclogos consideravam esses tipos de tema como aspectos de algo que chamavam de autorregulao, porm no era um campo que despertasse grande curiosidade. Havia um nico experimento famoso, realizado nos anos 1960, em que cientistas de Stanford tinham testado a fora de vontade de um grupo de crianas de 4 anos. Os pesquisadores levaram as crianas para dentro de uma sala e lhes mostraram uma srie de guloseimas, incluindo marshmallows. Fizeram uma oferta para elas podiam comer um marshmallow imediatamente ou, se esperassem alguns minutos, podiam comer dois marshmallows. Ento o pesquisador saa da sala. Algumas crianas cediam tentao e comiam o marshmallow assim que o adulto ia embora. Cerca de 30 delasconseguiram ignorar seus impulsos, e duplicar a recompensa quando o pesquisador voltou 15 minutos depois. Os cientistas, que estavam observando tudo por trs de um espelho falso, registraram cuidadosamente quais crianas tinham autocontrole suficiente para ganhar o segundo marshmallow. Anos depois, localizaram muitos dos participantes do estudo. A essa altura, eles j estavam no ensino mdio. Os pesquisadores perguntaram sobre suas notas e pontuaes no SAT, 5 sobre sua capacidade de manter amizades e de lidar com problemas importantes. Descobriram que as crianas de 4 anos que conseguiam adiar a recompensa por mais tempo acabavam tirando as melhores notas e resultados no SAT que eram 210 pontos mais altos, em mdia, do que todas as outras. Eram mais populares e usavam menos drogas. Tudo indicava que, se voc soubesse evitar a tentao de comer um marshmallow quando estava na pr-escola, tambm saberia como chegar aula pontualmente e terminar a lio de casa quando ficasse mais velho, e ainda como fazer amigos e resistir presso dos colegas. Era como se as crianas que ignoravam os marshmallows tivessem capacidades autorregulatrias que lhes proporcionassem uma vantagem ao longo de toda a vida. Cientistas comearam a realizar experimentos semelhantes, tentando descobrir modos de ajudar as crianas a aumentar suas capacidades autorregulatrias. Descobriram que lhes ensinar truques simples como distrair-se fazendo um desenho, ou imaginando uma moldura em volta do marshmallow, para que parecesse mais uma foto e menos uma tentao real ajudava-lhes a aprender o autocontrole. J nos anos 1980, surgira uma teoria que se tornou aceita de um modo geral a fora de vontade uma habilidade que se pode aprender, algo que pode ser ensinado assim como as crianas aprendem matemtica e a dizer obrigado. Mas as verbas para esses estudos eram escassas. O tema da fora de vontade no estava em voga. Muitos dos cientistas de Stanfordmudaram para outras reas de pesquisa. No entanto, quando um grupo de doutorandos em psicologia da Case Western um dos quais se chamava Mark Muraven descobriu esses estudos no meio da dcada de 1990, comearam a fazer perguntas que os pesquisadores anteriores pareciam ter deixado sem resposta. Para Muraven, este modelo de fora de vontade como habilidade no era uma explicao satisfatria. Uma habilidade, afinal, algo que permanece constante de um dia para o outro. Se voc tem a habilidade de fazer uma omelete na quarta- feira, ainda saber faz-la na sexta-feira. Na experincia de Muraven, no entanto, a sensao era de que ele se esquecia de exercer sua fora de vontade o tempo todo. Havia noites em que voltava do trabalho e no tinha dificuldade alguma de sair para correr. Em outras, no conseguia fazer nada alm de deitar no sof e assistir televiso. Era como se seu crebro ou, pelo menos, a parte responsvel por fazer com que ele se exercitasse tivesse esquecido como reunir a fora de vontade necessria para que ele sasse de casa. Em alguns dias, ele comia coisas saudveis. Em outros, quando estava cansado, saqueava as mquinas de comida e se empanturrava de doces e batata frita. Se a fora de vontade uma habilidade, perguntava-se Muraven, ento por que ela no permanece constante de um dia para o outro? Ele suspeitava que essa fora era mais complexa que os experimentos mais antigos haviam revelado. Mas como se testa isso num laboratrio? A soluo de Muraven foi o laboratrio contendo uma tigela de cookies recm-assados e uma tigela de rabanetes. A sala era basicamente um closet com um espelho falso, equipada com uma mesa, uma cadeira de madeira, um sininho e um pequeno forno eltrico. Sessenta e sete graduandos foram recrutados e instrudos apular uma refeio. Um por um, os participantes sentaram-se diante das duas tigelas. O objetivo deste experimento testar percepes de gosto, dizia uma pesquisadora para cada estudante, o que no era verdade. O objetivo era obrigar os estudantes mas apenas alguns estudantes a exercer sua fora de vontade. Para isso, metade dos graduandos recebeu a instruo de comer os cookies e ignorar os rabanetes; a outra metade foi instruda a comer os rabanetes e ignorar os cookies. A teoria de Muraven era que ignorar cookies difcil exige fora de vontade. Ignorar rabanetes, por outro lado, no exige praticamente nenhum esforo. Lembre, dizia a pesquisadora, coma s a comida que foi designada a voc. Ento saa da sala. Assim que os estudantes se viam sozinhos, comeavam a comer. Os comedores de cookies estavam no paraso. Os de rabanete sofriam uma agonia. Estavam penando muito, forando-se a ignorar os cookies quentinhos. Atravs do espelho falso, os pesquisadores observaram um dos comedores de rabanete pegar um cookie, cheir-lo com um misto de desejo e tristeza, depois coloc- lo de volta na tigela. Outro pegou alguns cookies, devolveu, e depois lambeu dos dedos o chocolate derretido. Aps cinco minutos, a pesquisadora entrava de novo na sala. Segundo a estimativa de Muraven, a fora de vontade dos comedores de rabanete tinha sido intensamente posta prova pela instruo de comer o legume amargo e ignorar a guloseima; os comedores de cookies quase no tinham exercido sua autodisciplina. Precisamos esperar cerca de 15 minutos para que a memria sensorial do alimento que voc comeu se dissipe, a pesquisadora dizia a cada participante. Para passar o tempo, ela pediu que eles resolvessem um quebra-cabea. Parecia relativamente simples traar um certo padro geomtrico sem tirar o lpis do papel nempassar pela mesma linha duas vezes. Se quiser desistir, dizia a pesquisadora, toque o sino. Ela insinuava que resolver o quebra- cabea no demoraria muito. Na verdade, o quebra-cabea era impossvel de resolver. Aquele quebra-cabea no era um passatempo; era a parte mais importante do experimento. Era preciso uma enorme fora de vontade para continuar tentando resolver o quebra-cabea, principalmente quando todas as tentativas fracassavam. Os cientistas se perguntaram ser que os estudantes que j tinham gastado sua fora de vontade ignorando os cookies iam desistir do quebra-cabea mais rpido? Em outras palavras, ser que a fora de vontade era um recurso finito? De trs do espelho falso, os pesquisadores ficaram observando. Os comedores de cookies, com seus estoques no utilizados de autodisciplina, comeavam a trabalhar no quebra- cabea. De modo geral, pareciam relaxados. Um deles tentou uma abordagem simples, chegou a um beco sem sada, depois comeou de novo. E de novo. E de novo. Alguns tentaram por mais de meia hora antes que a pesquisadora dissesse para eles pararem. Em mdia, os comedores de cookies passaram quase 19 minutos cada um tentando resolver o quebra-cabea antes de tocar o sino. Os comedores de rabanete, com sua fora de vontade esgotada, agiram de modo completamente diferente. Resmungavam enquanto tentavam resolver o quebra-cabea. Ficavam frustrados. Um deles reclamou que o experimento todo era uma perda de tempo. Alguns puseram a cabea na mesa e fecharam os olhos. Houve um que foi rspido com a pesquisadora quando ela voltou. Em mdia, os comedores de rabanete se esforaram durante apenas cerca de oito minutos, 60 menos tempo do que os comedores de cookies, antes de desistir. Quando a pesquisadora perguntou depois como eles se sentiam, um dos comedores de rabanete disse que estava cansado dessa experincia imbecil.Fazendo as pessoas usarem parte de sua fora de vontade para ignorar os cookies, ns as tnhamos colocado num estado em que estavam dispostas a desistir muito mais rpido, Muraven me disse. J houve mais de duzentos estudos sobre essa ideia desde ento, e todos concluram a mesma coisa. Fora de vontade no s uma habilidade. um msculo, como os msculos dos seus braos ou pernas, e ela fica cansada quando faz mais esforo, por isso sobra menos fora para outras coisas. Os pesquisadores se basearam nessa descoberta para explicar todo tipo de fenmeno. Alguns sugeriram que isso ajuda a esclarecer por que pessoas bem-sucedidas em outros mbitos sucumbem a casos extraconjugais (que tm mais chances de comear tarde da noite, aps um longo dia exercendo a fora de vontade no trabalho) ou por que bons mdicos cometem erros primrios (o que ocorre com maior frequncia depois que um mdico terminou uma tarefa longa e complicada que exige concentrao intensa). Se voc quer fazer alguma coisa que exige fora de vontade como sair para correr depois do trabalho , precisa preservar seu msculo da fora de vontade durante o dia, Muraven me disse. Se voc gast-lo cedo demais em tarefas entediantes, como escrever e-mails ou preencher formulrios de despesas complicados e chatos, toda a fora ter se dissipado quando voc chegar em casa. Mas at onde se estende essa analogia? Ser que exercitar os msculos da fora de vontade os torna mais fortes, do mesmo modo como usar halteres fortalece os bceps? Em 2006, dois pesquisadores australianos Megan Oaten e Ken Cheng tentaram responder essa pergunta criando um programa de exerccios de fora de vontade. Eles inscreveram 24 pessoas com idades entre 18 e 50 anos num programa de exercciosfsicos e, ao longo de dois meses, submeteram-nas a um nmero cada vez maior de sries de levantamento de pesos, de treinamento de resistncia e de atividades aerbicas. Semana aps semana, as pessoas se foravam a se exercitar com mais frequncia, usando cada vez mais fora de vontade sempre que iam academia. Depois de dois meses, os pesquisadores esquadrinharam o resto da vida dos participantes para ver se o aumento da fora de vontade na academia resultava numa maior fora de vontade em casa. Antes de o experimento comear, a maioria dos sujeitos era de sedentrios assumidos. Agora eles estavam em melhor forma fsica, claro. Mas tambm estavam mais saudveis em outras partes de suas vidas. Quanto mais tempo passavam na academia, menos cigarros fumavam e menos lcool, cafena e comida gordurosa consumiam. Estavam dedicando mais horas lio de casa e menos televiso. Estavam menos deprimidos. Talvez, Oaten e Cheng se perguntaram, esses resultados no tivessem nada a ver com a fora de vontade. E se o exerccio apenas deixar as pessoas mais felizes e com menos fome de fast-food? Ento projetaram outro experimento. Desta vez, inscreveram 29 pessoas num programa de gerenciamento de dinheiro de quatro meses. Definiram metas de poupana e pediram aos participantes que se privassem de luxos, tais como comer em restaurantes ou ir ao cinema. Pediu-se aos participantes que mantivessem registros detalhados de tudo o que compravam, o que foi maante no comeo, mas por fim as pessoas desenvolveram a autodisciplina necessria para anotar cada compra. As finanas dos participantes melhoraram conforme eles avanavam no programa. E o mais surpreendente, eles tambm fumaram menos cigarros e beberam menos lcool e cafena em mdia, duas xcaras de caf a menos, duas cervejas a menos e, entre os fumantes, 15 cigarros a menos por dia. Comeram menos comida industrializada e ficaram mais produtivos no trabalho e na escola.Era como o estudo dos exerccios fsicos conforme as pessoas fortaleciam seus msculos da fora de vontade numa parte de sua vida na academia, ou num programa de gerenciamento de dinheiro , essa fora transbordava para o que eles comiam ou para seu empenho no trabalho. Uma vez que a fora de vontade se tornava mais poderosa, ela afetava tudo. Oaten e Cheng fizeram mais um experimento. Inscreveram 45 estudantes num programa de melhoria acadmica focado em criar hbitos de estudo. Previsivelmente, a capacidade de aprendizagem dos participantes melhorou. E os estudantes tambm fumaram menos, beberam menos, assistiram menos televiso, se exercitaram mais e se alimentaram de forma mais saudvel, embora todas essas coisas jamais tivessem sido mencionadas no programa acadmico. Novamente, conforme seus msculos da fora de vontade se desenvolveram, os bons hbitos pareceram transbordar para outras partes de sua vida. Quando voc aprende a se forar a ir academia, a comear sua lio de casa ou a comer uma salada em vez de um hambrguer, parte do que est acontecendo que voc est mudando o modo como pensa, disse Todd Heatherton, um pesquisador de Dartmouth que trabalhou em estudos sobre a fora de vontade. As pessoas aprendem a controlar melhor seus impulsos. Aprendem a se distrair das tentaes. E uma vez que voc entrou nesse sulco criado pela fora de vontade, seu crebro tem prtica em ajudar voc a se concentrar num objetivo. H agora centenas de pesquisadores, em quase todas as principais universidades, estudando a fora de vontade. Escolas pblicas e independentes da Filadlfia, Seattle, Nova York e de outras cidades comearam a incorporar aulas de desenvolvimento da fora de vontade aos seus currculos. No KIPP, ou Knowledge is Power Program Programa Conhecimento Poder um grupo de escolas independentes que atende a estudantes de baixa renda emtodo o pas , ensinar autocontrole parte da filosofia das escolas. (Uma escola KIPP da Filadlfia deu aos alunos camisetas com os dizeres No Coma o Marshmallow.) Muitas dessas escolas elevaram drasticamente as pontuaes dos alunos nas provas. por isso que colocar as crianas em aulas de piano ou de esportes to importante. No tem nada a ver com criar um bom msico ou um craque do futebol de 5 anos, disse Heatherton. Quando voc aprende a se obrigar a praticar durante uma hora ou correr 15 voltas, comea a construir fora de autocontrole. Um menino de 5 anos capaz de seguir a bola durante dez minutos se torna um aluno de sexta srie que pode comear a lio de casa na hora certa. Conforme as pesquisas sobre a fora de vontade foram se tornando um assunto em alta nas publicaes cientficas e em artigos de jornal, isso comeou a transbordar para o mundo corporativo nos Estados Unidos. Empresas como a Starbucks e a Gap, o Wal-Mart, restaurantes, ou quaisquer outros negcios que dependam de funcionrios recm-contratados enfrentam todas um problema em comum por mais que seus funcionrios que iram fazer um bom trabalho, muitos fracassam porque carecem de autodisciplina. Chegam atrasados. Brigam com clientes mal- educados. Distraem-se ou so sugados para dentro de dramas no local de trabalho. Pedem demisso sem motivo algum. Para vrios funcionrios, a Starbucks sua primeira experincia profissional, disse Christine Deputy, que ajudou a supervisionar os programas de treinamento da empresa durante mais de uma dcada. Se seus pais ou professores vm dizendo a voc o que fazer sua vida inteira, e de repente h clientes gritando e seu chefe est ocupado demais para orient-lo, isso pode ser realmente assoberbante. Muitas pessoas no conseguem fazer a transio. Ento tentamos descobrir um jeito de dar a nossos empregados a autodisciplina que no aprenderam no ensino mdio.Mas quando empresas como a Starbucks tentaram aplicar ao local de trabalho as lies de fora de vontade extradas dos estudos sobre rabanetes e cookies e sobre exerccios fsicos, encontraram dificuldades. Financiaram aulas de perda de peso e ofereceram aos funcionrios mensalidades grtis em academias, na esperana de que os benefcios transbordassem para o modo como eles serviam caf. A frequncia era irregular. Os funcionrios reclamavam que era difcil ficar sentado assistindo a uma aula ou ir academia depois de um dia inteiro de trabalho. Se uma pessoa tem problemas de autodisciplina no trabalho, provavelmente tambm vai ter dificuldade de frequentar um programa projetado para fortalecer sua autodisciplina depois do trabalho, disse Muraven. Mas a Starbucks estava decidida a resolver esse problema. Em 2007, no auge de sua expanso, a empresa estava abrindo sete lojas novas por dia e contratando at 1.500 funcionrios por semana. Trein-los para se destacar no atendimento ao cliente para chegar na hora, no se irritar com os clientes e servir a todos com um sorriso ainda lembrando os pedidos de cada um e, se possvel, seu nome era essencial. As pessoas esperam que um latte caro seja servido com certo brilho. No estamos no ramo do caf servindo pessoas, me disse Howard Behar, ex-presidente da Starbucks. Estamos no ramo das pessoas servindo caf. Todo o nosso modelo de empresa baseado num atendimento espetacular. Sem isso, estamos perdidos. A soluo, como a Starbucks descobriu, era transformar a autodisciplina num hbito organizacional. II I. Em 1992, uma psicloga britnica entrou em dois dos hospitais ortopdicos mais movimentados da Esccia e recrutou sessenta pacientes para um experimento que, ela esperava, explicaria comoalavancar fora de vontade de pessoas excepcionalmente resistentes a mudanas. A mdia de idade dos pacientes era 68 anos. A maioria ganhava menos de 10 mil dlares por ano e no tinha mais que um diploma do ensino mdio. Todos eles haviam passado recentemente por cirurgias de implantao de prtese no quadril ou joelho, mas por serem relativamente pobres e pouco escolarizados, muitos tinham esperado anos para fazer a operao. Eram aposentados, mecnicos idosos e balconistas de lojas. Estavam nos ltimos captulos da vida, e a maioria no tinha vontade de pegar um novo livro. Recuperar-se de uma cirurgia no quadril ou no joelho algo incrivelmente penoso. A operao envolve cortar msculos das articulaes e serrar ossos. Durante a recuperao, os menores movimentos mudar de posio na cama ou dobrar uma articulao podem ser excruciantes. No entanto, essencial que os pacientes comecem a praticar exerccios quase imediatamente aps acordarem da cirurgia. Precisam mexer as pernas e os quadris antes que os msculos e a pele tenham cicatrizado, seno o tecido granular entope a articulao, destruindo sua flexibilidade. Alm disso, se os pacientes no comeam a se exercitar, correm o risco de ter cogulos sanguneos. Mas a agonia to extrema que comum as pessoas faltarem s sesses de reabilitao. Os pacientes, principalmente os idosos, muitas vezes se recusam a obedecer s ordens do mdico. Os participantes do estudo escocs eram os tipos de pessoas com mais chances de fracassar na reabilitao. A cientista que realizou o experimento queria ver se era possvel ajud-los a tomar as rdeas de sua fora de vontade. Aps cada cirurgia, ela dava ao paciente um folheto que detalhava seu cronograma de reabilitao, e no verso havia 13 pginas adicionais uma para cada semana com espaos em branco e instrues Minhas metas para estasemana so ? Escreva exatamente o que voc vai fazer. Por exemplo, se voc vai sair para caminhar esta semana, anote onde e quando voc vai caminhar. Ela pediu aos pacientes que preenchessem cada uma dessas pginas com planos especficos. Ento comparou a recuperao dos que escreveram metas com a de outro grupo de pacientes que tinham recebido os mesmos folhetos, mas no escreveram nada. Parece absurdo pensar que o ato de dar s pessoas alguns pedaos de papel em branco pode fazer uma diferena na rapidez com que elas se recuperam de uma cirurgia. Mas quando a pesquisadora visitou os pacientes trs meses depois, descobriu uma diferena marcante entre os dois grupos. Os pacientes que tinham escrito planos em seus folhetos haviam comeado a andar quase duas vezes mais rpido do que os que no tinham. Eles comearam a sentar e levantar da cadeira, sem ajuda, quase trs vezes mais rpido. Estavam calando os sapatos, lavando roupa e preparando refeies mais depressa que os pacientes que no tinham anotado previamente suas metas. A psicloga queria entender por qu. Ela examinou os folhetos e descobriu que a maior parte das pginas em branco tinha sido preenchida com planos especficos e detalhados sobre os aspectos mais mundanos da recuperao. Um paciente, por exemplo, escrevera Vou andar at o ponto de nibus amanh para encontrar minha mulher quando ela chegar do trabalho, e ento anotara a que horas ele iria sair, o caminho que faria, o que vestiria, qual casaco iria levar se estivesse chovendo, e que plulas tomaria se a dor ficasse intolervel. Outro paciente, num estudo semelhante, escreveu uma srie de cronogramas muito especficos referentes aos exerccios que faria toda vez que fosse ao banheiro. Um terceiro escreveu um itinerrio detalhado, minuto a minuto, para dar uma volta no quarteiro. Examinando cuidadosamente os folhetos, a psicloga viu quemuitos dos planos tinham algo em comum eram focados em como os pacientes lidariam com um momento especfico de dor prevista. O homem que se exercitava a caminho do banheiro, por exemplo, sabia que, cada vez que levantava do sof, a dor era excruciante. Por isso escreveu um plano para lidar com ela automaticamente dar o primeiro passo, logo de cara, para no sofrer a tentao de sentar outra vez. O paciente que encontrava a mulher no ponto de nibus tinha medo das tardes, porque aquele passeio era o mais comprido e mais doloroso de cada dia. Ento detalhava cada obstculo com o qual pudesse se deparar e achava uma soluo com antecedncia. Dizendo de outro modo, os planos dos pacientes eram criados em volta de pontos de inflexo, quando sabiam que sua dor e com ela a tentao de desistir atingiria seu ponto mximo. Os pacientes estavam dizendo a si mesmos como passariam por cima do obstculo. Cada um deles, intuitivamente, ps em prtica as mesmas regras que Claude Hopkins usara para vender a Pepsodent. Identificaram deixas simples e recompensas bvias. O homem que encontrava sua mulher no ponto de nibus, por exemplo, identificou uma deixa fcil So trs e meia, ela est vindo para casa! e definiu claramente sua recompensa Querida, estou aqui! Quando surgia a tentao de desisitir no meio da caminhada, o paciente era capaz de ignor-la, pois transformara a autodisciplina num hbito. No h motivo para que os outros pacientes os que no escreveram planos de recuperao no pudessem ter agido do mesmo modo. Todos os pacientes tinham sido expostos s mesmas advertncias e avisos no hospital. Todos sabiam que os exerccios eram essenciais para sua recuperao. Todos passaram semanas na reabilitao. Mas os pacientes que no escreveram nenhum plano estavam numa desvantagem significativa, pois nunca pensaram com antecedncia em como lidar com pontos de inflexo dolorosos. Nunca criaram deliberadamente hbitos de fora de vontade. Mesmo se pretendiam dar uma volta no quarteiro, sua determinao os abandonava quando enfrentavam a agonia dos primeiros passos. Quando as tentativas da Starbucks de impulsionar a fora de vontade dos funcionrios atravs de matrculas em academias e workshops de dietas se mostraram ineficazes, os executivos decidiram que precisavam de uma nova abordagem. Comearam olhando mais de perto o que estava realmente acontecendo dentro de suas lojas. Viram que, como os pacientes escoceses, seus funcionrios estavam fracassando quando se deparavam compontos de inflexo. Aquilo de que precisavam era de hbitos institucionais que tornassem mais fcil exercer sua autodisciplina. Os executivos chegaram concluso de que, em alguns aspectos, vinham pensando na fora de vontade por um ngulo totalmente errado. Viram que, na verdade, empregados com lapsos de fora de vontade no tinham dificuldade de realizar seu trabalho na maior parte das vezes. Num dia normal, um funcionrio com uma deficincia de fora de vontade no era diferente dos outros. Mas s vezes, principalmente ao se deparar com tenses ou incertezas inesperadas, esses empregados eram rspidos com os clientes e seu autocontrole desaparecia. Um cliente talvez comeasse a gritar, por exemplo, e uma funcionria normalmente calma perdia a compostura. Uma multido impaciente talvez sobrecarregasse um barista, e de repente ele estava beira das lgrimas. Aquilo de que os funcionrios realmente precisavam eram instrues claras de como lidar com os pontos de inflexo algo semelhante aos folhetos dos pacientes escoceses uma rotina para os funcionrios seguirem quando seus msculos da fora de vontade estivessem frouxos. Por isso a empresa desenvolveu novos materiais de treinamento que descreviam rotinas para os funcionrios usarem quando enfrentassem turbulncias. Os manuais ensinavam os funcionrios a reagir a deixas especficas, como um cliente gritando ou uma fila comprida no caixa. Os gerentes praticavam com os empregados, ensaiando com eles at que as reaes se tornassem automticas. A empresa identificou recompensas especficas um cliente grato, um elogio de um gerente que os funcionrios podiam esperar como prova de um trabalho bem-feito. A Starbucks ensinou seus funcionrios a lidar com momentos de adversidade, proporcionando-lhes loops de hbito de fora de vontade.Quando Travis comeou a trabalhar na Starbucks, por exemplo, seu gerente lhe apresentou os hbitos logo de cara. Uma das coisas mais difceis neste servio lidar com um cliente bravo, o gerente de Travis lhe disse. Quando algum vem e comea a gritar com voc porque recebeu a bebida errada, qual sua primeira reao? No sei, disse Travis. Acho que eu fico meio assustado. Ou bravo. Isso natural, disse o gerente. Mas nosso trabalho proporcionar o melhor atendimento ao consumidor, mesmo quando h presso. O gerente abriu o manual da Starbucks e mostrou a Travis uma pgina que estava quase toda em branco. No topo, lia- se Quando um cliente est descontente, meu plano ... Este livro de exerccios para voc imaginar situaes desagradveis e anotar um plano de reao, disse o gerente. Um dos sistemas que usamos o chamado mtodo LATTE . Ns ouvimos o cliente Listen , reconhecemos a reclamao dele Acknowledge , tomamos uma atitude para resolver o problema Take action , agradecemos a ele Thank , e ento explicamos por que o problema aconteceu Explain . Que tal voc tirar alguns minutos para traar um plano para lidar com um cliente irritado? Use o mtodo LATTE . Depois podemos encenar um pouquinho. A Starbucks tem dezenas de rotinas que os empregados aprendem a usar durante pontos de inflexo estressantes. H o sistema O qu, O qu, Por qu para fazer crticas e o sistema Conecte, Descubra e Reaja para receber pedidos quando as coisas ficam caticas. H hbitos aprendidos para ajudar os baristas a saber a diferena entre clientes que s querem seu caf (Um cliente com pressa fala num tom de urgncia e talvez parea impaciente ou olhe no relgio) e aqueles que precisam ser paparicados um pouco mais (Um cliente habitual conhece outros baristas pelo nome e geralmente pede a mesma bebida todo dia). Em todo manual de treinamento h dezenas de pginas em branco nas quais os funcionrios podem anotar planos que preveem como vo superar os pontos de inflexo. Ento praticam esses planos, inmerasvezes, at que se tornem automticos. assim que a fora de vontade se torna um hbito escolhendo certo comportamento de antemo e seguindo uma rotina quando um ponto de inflexo surge. Quando os pacientes escoceses preencheram seus folhetos, ou quando Travis estudou o mtodo LATTE , decidiram com antecedncia como reagiriam a uma deixa uma dor no msculo ou um cliente irritado. Quando a deixa chegava, a rotina acontecia. A Starbucks no a nica empresa a usar esses mtodos de treinamento. Por exemplo, na Deloitte Consulting, a maior empresa de servios financeiros e tributrios do mundo, os funcionrios so treinados num programa chamado Momentos Que Importam, que focado em lidar com pontos de inflexo, como quando um cliente reclama, quando um colega demitido, ou quando um consultor da Deloitte cometeu um erro. Para cada um desses momentos, h rotinas pr-programadas Fique Curioso, Diga o Que os Outros No Querem Dizer, Aplique a Regra 5 5 5 que orientam os funcionrios sobre como eles devem reagir. Na Container Store, os empregados recebem mais de 185 horas de treinamento s no primeiro ano. Aprendem a reconhecer os pontos de inflexo, tais como um colega bravo ou um cliente desnorteado, e adquirem hbitos, tais como rotinas para acalmar os compradores ou para desarmar um confronto. Quando entra um cliente que parece desnorteado, por exemplo, um funcionrio imediatamente pede que ele visualize o espao da casa que pretende organizar e descreva como vai se sentir quando tudo estiver em seu lugar. Tivemos clientes que vieram at ns e disseram Isso melhor que uma consulta psiquitrica, o diretor executivo da empresa disse a um reprter. IV.Howard Schultz, o homem que levou a Starbucks a se tornar um colosso, no to diferente de Travis em alguns aspectos. Ele cresceu num conjunto habitacional pblico no Brooklyn, dividindo um apartamento de dois quartos com os pais e os dois irmos. Aos 7 anos, o pai de Schultz quebrou o tornozelo e perdeu o emprego de motorista de caminho de entrega de fraldas. Isso bastou para lanar a famlia numa crise. Seu pai, depois que o tornozelo ficou bom, passou por uma srie de empregos com salrios mais baixos. Meu pai nunca achou o caminho dele, Schultz me disse. Vi sua autoestima levar vrias surras. Eu sentia que havia tantas outras coisas que ele poderia ter realizado. A escola de Schultz era um lugar catico e superlotado, com playgrounds de asfalto e crianas jogando futebol americano, basquete, softball , jogo de soco, de tapa, e qualquer outra brincadeira que conseguissem inventar. Quando seu time perdia, podia levar uma hora at chegar sua vez de jogar de novo. Ento Schultz fazia questo de que o time sempre vencesse, a qualquer custo. Voltava para casa com arranhes sangrentos nos cotovelos e joelhos, que a me limpava cuidadosamente com um pano molhado. Voc no desiste, ela lhe dizia. Sua competitividade lhe rendeu uma bolsa universitria para jogar futebol americano (quebrou o queixo e nunca disputou nenhum jogo), um diploma em comunicaes e por fim um emprego como vendedor da Xerox em Nova York. Ele acordava toda manh, ia para um novo prdio de escritrios em midtown , pegava o elevador at o ltimo andar e ia de porta em porta, perguntando educadamente se algum tinha interesse em toner ou copiadoras. Ento descia um andar de elevador e comeava tudo de novo. No comeo dos anos 1980, Schultz estava trabalhando para um fabricante de plsticos quando notou que um varejista pouco conhecido, em Seattle, estava encomendando um nmero descomunal de coadores de caf. Schultz foi de avio at l e seapaixonou pela empresa. Dois anos depois, quando ficou sabendo que a Starbucks, na poca com apenas seis lojas, estava venda, ele pediu dinheiro para todo mundo que conhecia e a comprou. Isso foi em 1987. Em trs anos, havia 84 lojas; em seis anos, mais de mil. Hoje, h 17 mil lojas em mais de cinquenta pases. Por que Schultz teve um destino to diferente de todas as outras crianas daquele playground? Alguns de seus antigos colegas de classe hoje so policiais e bombeiros no Brooklyn. Outros esto na priso. Schultz vale mais de um bilho de dlares. Ele j foi considerado um dos maiores diretores executivos do sculo XX. Onde ele achou a determinao a fora de vontade para escalar de um conjunto habitacional para um jato particular? Eu no sei direito, ele me disse. Minha me sempre dizia Voc vai ser a primeira pessoa a ir para a faculdade, voc vai ser um profissional, vai deixar todos ns orgulhosos. Ela fazia estas perguntinhas Como voc vai estudar hoje? O que vai fazer amanh? Como voc sabe que est pronto para a sua prova? Isso me treinou a estabelecer metas. Na verdade eu dei sorte, ele disse. E realmente acredito que se voc diz s pessoas que elas possuem o que necessrio para dar certo na vida, elas provam que voc tem razo. O foco de Schultz no treinamento de funcionrios e atendimento ao cliente fez da Starbucks uma das empresas mais bem-sucedidas do mundo. Durante anos, ele esteve pessoalmente envolvido em quase todos os aspectos da administrao da empresa. Em 2000, exausto, ele delegou as operaes dirias para outros executivos, e nesse ponto a Starbucks comeou a vacilar. Dentro de uns poucos anos, os clientes estavam reclamando da qualidade das bebidas e do atendimento. Os executivos, focados numa expanso frentica, muitas vezes ignoravam as reclamaes. Os empregados comearam a ficar descontentes. Pesquisas indicavam que as pessoas estavam comeando a pensar naStarbucks como sinnimo de caf morno e sorrisos vazios. Ento Schultz voltou ao cargo de executivo-chefe em 2008. Entre suas prioridades estava a reestruturao do programa de treinamento da empresa para renovar seu foco numa srie de questes, incluindo o incentivo fora de vontade e autoconfiana dos funcionrios ou parceiros, no linguajar da Starbucks. Tivemos que comear a reconquistar a confiana dos clientes e parceiros, Schultz me disse. Mais ou menos na mesma poca, estava surgindo uma nova onda de estudos que abordavam a cincia da fora de vontade de um modo ligeiramente diferente. Pesquisadores tinham notado que algumas pessoas, como Travis, eram capazes de criar hbitos de fora de vontade com relativa facilidade. Outras, no entanto, penavam para isso, por mais treinamento e apoio que recebessem. O que estava causando a diferena? Mark Muraven, que a essa altura j era professor na Universidade de Albany, criou um novo experimento. Colocou graduandos numa sala com um prato de cookies quentes, recm- assados, e pediu que os ignorassem. Metade dos participantes foi tratada com gentileza. Pedimos que vocs por favor no comam os cookies. Tudo bem?, dizia uma pesquisadora. Ento ela discutia o propsito do experimento, explicando que era medir a capacidade de eles resistirem a tentaes. Ela os agradecia por contribuir com seu tempo. Se tiverem alguma sugesto ou ideia de como podemos melhorar este experimento, por favor digam. Queremos que vocs nos ajudem a fazer com que esta experincia seja a melhor possvel. A outra metade dos participantes no foi paparicada do mesmo modo. Simplesmente receberam ordens. Vocs no podem comer os cookies, a pesquisadora lhes dizia. Ela no explicava o objetivo do experimento, no os elogiava nem demonstrava nenhum interesse no feedback deles. Mandavaque seguissem as instrues. Vamos comear agora, ela dizia. Os estudantes de ambos os grupos tiveram que ignorar os cookies quentes durante cinco minutos depois que a pesquisadora deixava a sala. Nenhum deles cedeu tentao. Ento a pesquisadora voltou. Pediu que cada estudante olhasse para um monitor de computador. Ele estava programado para piscar nmeros na tela, um por vez, por quinhentos milissegundos cada um. Pediu-se aos participantes que apertassem a barra de espao toda vez que vissem um 6 seguido de um 4. Este se tornou um mtodo padro para medir a fora de vontade prestar ateno a uma sequncia montona de nmeros piscando exige um foco parecido com o de tentar resolver um quebra-cabea impossvel. Os estudantes que tinham sido tratados com gentileza se saram bem no teste do computador. Sempre que aparecia um 6 seguido de um 4, eles batiam na barra de espao. Conseguiram manter o foco durante todos os 12 minutos. Apesar de ter ignorado os cookies, eles tinham fora de vontade sobrando. Os estudantes que tinham sido tratados com rispidez, por outro lado, foram pssimos no teste. Vrias vezes esqueciam de apertar a barra de espao. Diziam que estavam cansados e no conseguiam se concentrar. Os pesquisadores determinaram que seu msculo da fora de vontade tinha sido extenuado pelas instrues bruscas. Quando Muraven comeou a explorar por que os estudantes que haviam sido tratados com gentileza tinham mais fora de vontade, descobriu que a diferena principal era a sensao de controle que possuam sobre sua experincia. Encontramos isso inmeras vezes, me disse Muraven. Quando se pede s pessoas que faam algo que exija autocontrole, se acham que esto fazendo isso por motivos pessoais se sentem que uma escolha, ou algo que apreciam porque ajuda os outros , muito menos cansativo.Se sentem que no tm autonomia, se s esto cumprindo ordens, seus msculos da fora de vontade se cansam muito mais rpido. Em ambos os casos, as pessoas ignoraram os cookies. Mas quando os estudantes foram tratados como engrenagens, e no como pessoas, isso exigiu muito mais fora de vontade. Para empresas e organizaes, essa descoberta tem implicaes enormes. O simples ato de dar aos empregados um senso de autonomia uma sensao de que esto no controle, de que tm autoridade legtima para tomar decises pode aumentar radicalmente o grau de energia e o foco que eles dedicam ao emprego. Um estudo de 2010 numa fbrica de Ohio, por exemplo, examinou funcionrios da linha de montagem que receberam autonomia para tomar pequenas decises sobre seus horrios e o ambiente de trabalho. Eles desenharam seus prprios uniformes e tinham autoridade sobre os turnos. Nada mais mudou. Todos os processos de fabricao e escalas de pagamento continuaram iguais. Dentro de dois meses, a produtividade na fbrica cresceu em 20 . Os funcionrios estavam fazendo intervalos mais curtos e cometendo menos erros. Dar aos empregados um senso de controle melhorou o grau de autodisciplina que dedicavam a seus empregos. As mesmas lies se aplicam Starbucks. Hoje, a empresa foca em dar aos empregados maior senso de autoridade. Eles pediram aos funcionrios que reformulassem a disposio das mquinas de espresso e caixas registradoras, que decidissem por conta prpria como os clientes devem ser cumprimentados e onde as mercadorias deviam ficar expostas. No incomum um gerente de loja passar horas discutindo com seus funcionrios onde um liquidificador deve ser colocado. Comeamos a pedir que os parceiros usem seu intelecto e criatividade, em vez de dizer a eles tire o caf da caixa, coloque o copo aqui, siga esta regra, disse Kris Engskov, um vice-presidente da Starbucks. As pessoas querem estar no controle de suas vidas.A rotatividade dos empregados diminuiu. A satisfao dos clientes aumentou. Desde a volta de Schultz, a Starbucks alavancou o faturamento em mais de 1,2 bilho de dlares por ano. V. Quando Travis tinha 16 anos, antes de abandonar a escola e comear a trabalhar para a Starbucks, sua me lhe contou uma histria. Eles estavam no carro, e Travis perguntou por que no tinha mais irmos. Sua me sempre tentava ser totalmente honesta com os filhos e por isso lhe contou que engravidara dois anos antes de Travis nascer, porm fizera um aborto. Explicou que j tinham dois filhos quela altura e eram viciados em drogas. No achavam que podiam sustentar mais um beb. Ento, um ano depois, ela engravidou de Travis. Pensou em fazer outro aborto, mas seria um peso grande demais. Era mais fcil deixar que a natureza seguisse seu curso. Travis nasceu. Ela me disse que cometera vrios erros, mas que eu ter nascido foi uma das melhores coisas que j aconteceram com ela, Travis disse. Quando seus pais so viciados, voc cresce sabendo que no pode contar com eles sempre que precisar. Mas eu dei muita sorte de encontrar chefes que me deram o que estava faltando. Se minha me tivesse tido a mesma sorte que eu, acho que as coisas teriam sido diferentes para ela. Uns poucos anos depois dessa conversa, o pai de Travis telefonou para dizer que uma infeco entrara na corrente sangunea da me dele atravs de um dos lugares no brao em que ela costumava se picar. Travis pegou o carro e foi imediatamente at o hospital em Lodi, mas ela j estava inconsciente quando ele chegou. Ela morreu meia hora depois, quando retiraram o equipamento de suporte vital. Uma semana depois, o pai de Travis foi internado compneumonia. Seu pulmo estava arruinado. Travis foi at Lodi de novo, mas eram 20h02 quando ele chegou ao pronto-socorro. Uma enfermeira lhe disse bruscamente que ele teria que voltar no dia seguinte; o horrio de visita estava encerrado. Travis j pensou muito nesse dia desde ento. Ainda no tinha comeado a trabalhar na Starbucks. No aprendera a controlar suas emoes. No tinha os hbitos que, desde ento, passou anos exercitando. Quando pensa em sua vida agora, em como est longe de um mundo em que acontecem overdoses, em que carros roubados surgem na porta de casa e uma enfermeira parece um obstculo intransponvel, ele se pergunta como possvel percorrer uma distncia to longa em to pouco tempo. Se ele tivesse morrido um ano depois, tudo teria sido diferente, ele me disse. quela altura, Travis j saberia como insistir calmamente com a enfermeira. Saberia reconhecer a autoridade dela, e ento pedir educadamente que abrisse uma pequena exceo. Teria conseguido entrar no hospital. Em vez disso, ele desistiu e foi embora. Eu disse S quero falar com ele uma vez, e ela ficava dizendo Ele nem est acordado, j passou do horrio de visitas, volte amanh. Eu no sabia o que dizer. Me senti to pequeno. O pai de Travis morreu naquela noite. No aniversrio da morte do pai, todo ano, Travis acorda cedo, toma um banho mais demorado que de costume, planeja seu dia nos mnimos detalhes e vai de carro para o trabalho. Ele sempre chega na hora. 5 Nos Estados Unidos, teste geral de aptido para o ensino superior. (N. do T.)6 O PODER DE UMA CRISE Como os lderes criam hbitos atravs do acaso e da inteno I. O paciente j estava inconsciente quando foi conduzido na maca para a sala de cirurgia do Rhode Island Hospital. O queixo estava frouxo, olhos, fechados, e a extremidade de um tubo de entubao despontava acima de seus lbios. Quando uma enfermeira o conectou a uma mquina que impeliria ar para dentro de seus pulmes durante a cirurgia, um de seus braos escorregou para fora da maca, com a pele salpicada de manchas hepticas. O homem tinha 86 anos e, trs dias antes, sofrera uma queda em casa. Depois disso, sentira dificuldade de ficar acordado e responder perguntas, ento a mulher acabara chamando uma ambulncia. No pronto-socorro, um mdico lhe perguntou o que tinha acontecido, mas o homem sempre cabeceava de sono no meiodas frases. Um mapeamento de sua cabea revelou o motivo o tombo fizera com que seu crebro se chocasse contra o crnio, causando o que conhecido como hematoma subdural. O sangue se acumulava dentro da parte esquerda do crnio, forando as delicadas dobras de tecido no interior do osso. O fluido vinha se acumulando havia quase 72 horas, e as partes do crebro que controlavam a respirao e o corao comeavam a falhar. Se o sangue no fosse drenado, o homem morreria. Na poca, o Rhode Island Hospital era uma das mais avanadas instituies mdicas dos Estados Unidos, o principal hospital de ensino para a Brown University e o nico centro de trauma Nvel I no sudeste da Nova Inglaterra. Naquele prdio alto de tijolos e vidro, mdicos haviam aperfeioado tcnicas de ponta, incluindo o uso de ondas de ultrassom para destruir tumores dentro do corpo de um paciente. Em 2002, a Coalizo Nacional de Servios de Sade avaliou a UTI do hospital como uma das melhores do pas. Porm na poca em que o paciente idoso chegou, o Rhode Island Hospital tambm tinha outra reputao a de um lugar cindido por tenses internas. Havia inimizades profundas, corrosivas, entre enfermeiros e mdicos. Em 2000, o sindicato dos enfermeiros votara por uma greve, aps reclamar que eram obrigados a cumprir turnos perigosamente longos. Mais de trezentos deles postaram-se em frente ao hospital com placas que diziam Chega de escravido e Eles no podem tirar nosso orgulho. Este lugar pode ser horrvel, um enfermeiro se lembra de ter dito a um reprter. Os mdicos conseguem fazer voc sentir que no vale nada, que descartvel. Como se devesse agradecer por arrumar a baguna que eles deixam para trs. Os administradores acabaram concordando em limitar a hora extra obrigatria dos enfermeiros, mas as tenses continuaram acrescer. Alguns anos depois, um cirurgio estava se preparando para uma cirurgia abdominal de rotina quando uma enfermeira pediu que eles fizessem um intervalo. Essas pausas so um procedimento padro na maioria dos hospitais, um jeito de os mdicos e funcionrios garantirem que no vo cometer erros. A equipe de enfermagem do Rhode Island Hospital insistia na questo dos intervalos, principalmente depois que um cirurgio acidentalmente extrara as amdalas de uma menina que deveria fazer uma cirurgia oftalmolgica. Os intervalos serviam para pegar esses erros antes que eles acontecessem. Na cirurgia abdominal, quando a enfermeira da sala pediu que a equipe se reunisse em volta do paciente para fazer um intervalo e discutir o plano, o mdico foi em direo porta. Por que voc no assume a liderana?, o cirurgio disse enfermeira. Vou sair da sala para dar um telefonema. Bata na porta quando estiverem prontos. Voc tambm deveria participar, doutor, ela respondeu. Voc consegue dar conta, disse o cirurgio, andando at a porta. Doutor, eu no acho que isso seja apropriado. O mdico parou e olhou para ela. Se eu quiser saber sua opinio, eu pergunto, ele disse. Nunca mais questione minha autoridade. Se no consegue fazer seu trabalho, saia da droga da minha sala de cirurgia. A enfermeira liderou o intervalo, chamou o mdico uns poucos minutos depois, e o procedimento ocorreu sem complicaes. Ela nunca mais contradisse um mdico, e nunca dizia nada quando outras polticas de segurana eram ignoradas. Alguns mdicos eram timos, outros, uns monstros, me contou uma enfermeira que trabalhou no Rhode Island Hospital em meados dos anos 2000. Ns o chamvamos de fbrica de vidro, porque a sensao era de que a qualquer minuto tudo podia seestraalhar. Para lidar com essas tenses, a equipe desenvolvera regras informais hbitos exclusivos daquela instituio que ajudavam a evitar os conflitos mais bvios. Os enfermeiros, por exemplo, sempre checavam duas vezes os pedidos dos mdicos, que tendiam a errar, e em silncio garantiam que as doses corretas fossem registradas; dedicavam um tempo a mais s para escrever de forma legvel nas fichas dos pacientes, para evitar que um cirurgio com pressa fizesse o corte errado. Uma enfermeira me contou que desenvolveram um sistema de cores para alertar uns aos outros. Escrevamos os nomes dos mdicos em cores diferentes nos quadros brancos, ela dizia. Azul significava legal, vermelho significava imbecil, e preto queria dizer no o contradiga em hiptese alguma, seno ele corta sua cabea. O Rhode Island Hospital era um lugar tomado por uma cultura corrosiva. Diferente da Alcoa, onde hbitos angulares cuidadosamente projetados com base na segurana dos funcionrios haviam gerado cada vez mais acertos, dentro do Rhode Island Hospital, os hbitos surgiam de improviso entre os enfermeiros, tentando compensar a arrogncia dos mdicos. As rotinas do hospital no eram elaboradas com cuidado. Em vez disso, apareciam por acaso e se disseminavam atravs de avisos sussurrados, at que padres nocivos surgissem. Isso pode acontecer dentro de qualquer organizao em que os hbitos no so deliberadamente planejados. Assim como escolher os hbitos angulares certos pode gerar mudanas incrveis, escolher os errados pode gerar desastres. E quando os hbitos dentro do Rhode Island Hospital implodiam, causavam erros terrveis. Quando os funcionrios do pronto-socorro viram as imagens docrebro do homem de 86 anos com o hematoma subdural, imediatamente mandaram uma mensagem por pager para o neurocirurgio de planto. Ele estava no meio de uma cirurgia de coluna vertebral, mas quando recebeu a mensagem, afastou-se da mesa de operao e olhou as imagens da cabea do homem idoso numa tela de computador. O cirurgio mandou seu assistente um enfermeiro clnico ir at o pronto-socorro e pedir que a esposa do homem assinasse um formulrio de consentimento autorizando a cirurgia. Ele terminou sua cirurgia de coluna. Meia hora depois, o homem idoso foi trazido para a mesma sala de operao. Os enfermeiros estavam correndo de um lado para o outro. O idoso inconsciente foi colocado na mesa. Um enfermeiro pegou seu formulrio de consentimento e sua ficha mdica. Doutor, disse o enfermeiro, olhando a ficha do paciente. O formulrio de consentimento no diz onde o hematoma. O enfermeiro folheou os papis. No havia uma indicao clara de qual lado da cabea devia ser operado. Todo hospital depende de papis para orientar as cirurgias. Antes que qualquer corte seja feito, o paciente ou um parente seu deve assinar um documento aprovando cada procedimento e verificando os detalhes. Num ambiente catico, onde at uma dezena de mdicos e enfermeiros podem lidar com um mesmo paciente entre o pronto-socorro e o quarto de recuperao, os formulrios de consentimento so as instrues que mantm o controle do que deve acontecer. Exceto em caso de emergncia, ningum deve entrar em cirurgia sem um formulrio de consentimento assinado e detalhado. Eu vi os exames antes, disse o cirurgio. Era o lado direito da cabea. Se no fizermos isso depressa, ele vai morrer. Talvez devssemos puxar as imagens de novo, disse o enfermeiro, andando em direo a um computador. Por motivos de segurana, os computadores do hospital ficavam bloqueados aps15 minutos de inatividade. Levaria pelo menos um minuto at que o enfermeiro logasse no sistema e carregasse as imagens do crebro do paciente na tela. No d tempo, disse o cirurgio. Me disseram que o corao dele est parando. Temos que aliviar a presso. E se ns acharmos a famlia?, perguntou o enfermeiro. Se isso que voc quer, ento ligue para a porra do pronto- socorro e ache a famlia! Enquanto isso, vou salvar a vida dele. O cirurgio arrancou os papis da mo do enfermeiro, escreveu direito no formulrio de consentimento e o rubricou. Pronto, ele disse. Temos que operar imediatamente. O enfermeiro trabalhava no Rhode Island Hospital fazia um ano. Entendia a cultura do hospital. Sabia que o nome daquele cirurgio muitas vezes era escrito em preto no grande quadro branco do corredor, sinalizando aos enfermeiros que tomassem cuidado. As regras tcitas naquele contexto eram claras o cirurgio sempre vence. O enfermeiro largou a ficha e afastou-se enquanto o mdico posicionava a cabea do idoso num suporte que fornecia acesso ao lado direito do crnio, raspou o cabelo e aplicou antissptico. O plano era abrir o crnio e aspirar o sangue acumulado em cima do crebro. O cirurgio cortou um pedao do couro cabeludo, exps o crnio e encostou uma broca no osso branco. Comeou a empurrar at a ponta atravessar com um pequeno estalo. Fez mais dois furos e usou uma serra para cortar um pedao triangular do crnio do homem. Embaixo estava a dura-mter, a membrana translcida que envolve o crebro. Oh, meu Deus, algum disse. No havia hematoma. Estavam operando do lado errado da cabea. Precisamos vir-lo!, o cirurgio gritou. O tringulo de osso foi recolocado com pequenas placas eparafusos de metal, e o couro cabeludo do paciente foi suturado. Sua cabea foi virada para o outro lado, e depois mais uma vez raspada, desinfetada, cortada e perfurada at que um tringulo de crnio pudesse ser removido. Dessa vez, o hematoma estava imediatamente visvel, um volume escuro que vazou como um xarope grosso quando a dura-mter foi furada. O cirurgio aspirou o sangue e a presso dentro do crnio do homem baixou imediatamente. A cirurgia, que deveria ter levado cerca de uma hora, durara quase o dobro. Depois disso, o paciente foi levado para a UTI, porm jamais recuperou a plena conscincia. Duas semanas depois, morreu. Uma investigao posterior concluiu que era impossvel determinar precisamente a causa mortis, mas a famlia do paciente argumentou que o trauma do erro mdico sobrecarregara seu corpo j frgil, que o estresse de retirar dois pedaos de crnio, o tempo adicional de cirurgia e o atraso na evacuao do hematoma o tinham forado alm do limite. Alegavam que, no fosse o erro, o homem talvez ainda estivesse vivo. O hospital pagou um acordo em dinheiro, e o cirurgio foi proibido de trabalhar no Rhode Island Hospital novamente. Um acidente desse tipo, alguns enfermeiros afirmaram depois, era inevitvel. Os hbitos institucionais do Rhode Island Hospital eram to disfuncionais que era s uma questo de tempo at que um erro grave ocorresse. 6 No so apenas os hospitais que alimentam padres perigosos, claro. Hbitos organizacionais destrutivos podem ser encontrados em centenas de ramos de atividade e em milhares de empresas. E quase sempre so fruto de negligncia, de lderes que evitam pensar na cultura e portanto deixam que ela se desenvolva sem orientao. No existem organizaes sem hbitos organizacionais. H apenas lugares onde eles so concebidos deliberadamente, e lugares onde so criados sem planejamento; por isso muitas vezes brotam de rivalidades oudo medo. Porm, s vezes, mesmo hbitos destrutivos podem ser transformados por lderes que sabem aproveitar as oportunidades certas. s vezes, no calor de uma crise, os hbitos certos surgem. II. Quando An Evolutionary Theory of Economic Change Uma teoria evolucionria da mudana econmica foi publicado pela primeira vez em 1982, muito poucas pessoas fora da academia deram ateno a esse livro. Sua capa sem graa e sua primeira frase desencorajadora Neste volume desenvolvemos uma teoria evolucionria das capacidades e comportamento de empresas comerciais operando num ambiente de mercado, e construmos e analisamos uma srie de modelos consistentes com essa teoria pareciam quase formuladas para afugentar os leitores. Os autores, Richard Nelson e Sidney Winter, professores de Yale, eram mais conhecidos por uma srie de artigos intensamente analticos explorando a teoria de Schumpeter, que mesmo a maioria dos doutorandos no fingia entender. Dentro do mundo da estratgia comercial e da teoria organizacional, no entanto, o livro explodiu como uma bomba. Ele logo foi aclamado como um dos textos mais importantes do sculo. Professores de economia comearam a falar dele para seus colegas em escolas de administrao de negcios, que comearam a falar dele para diretores executivos em conferncias, que logo comearam a citar Nelson e Winter dentro de corporaes to diferentes como a General Electric, a Pfizer e a Starwood Hotels. Nelson e Winter tinham passado mais de uma dcada examinando como as empresas funcionam, arrastando-se por pntanos de dados antes de chegar a sua concluso central Boa parte do comportamento de uma empresa, eles escreveram, melhor entendida como um reflexo de hbitos gerais e orientaes estratgicas provenientes do passado da empresa, e no como resultado de uma pesquisa detalhada dos ramos remotos da rvore de decises. Ou, colocando em termos que se usam fora da economia terica, pode parecer que a maioria das organizaes faz escolhas racionais com base na tomada de decises deliberadas, porm no , de modo algum, assim que as empresas funcionam. Em vez disso, elas so guiadas por hbitos organizacionais de longa data, padres que muitas vezes surgem das decises independentes de milhares de empregados. E esses hbitos tm impactos mais profundos do que qualquer pessoa entendia antes. Por exemplo, pode parecer que o executivo-chefe de uma confeco de roupas tomou a deciso, no ano passado, de mostrar um cardig vermelho na capa do catlogo aps estudar cuidadosamente dados de vendas e marketing. Mas, na verdade, o que realmente aconteceu foi que o vice-presidente sempre visita sites dedicados a tendncias da moda japonesa (onde o vermelho esteve em alta na primavera passada), e os marqueteiros da firma costumam perguntar a seus amigos quais cores esto na moda, e os executivos da empresa, voltando de sua viagem anual aos desfiles de Paris, disseram ouvir falar que os estilistas de empresas rivais estavam usando novos pigmentos magenta. Todos esses pequenos inputs, frutos de padres descoordenados entre executivos batendo papo sobre concorrentes e conversando com seus amigos, infiltraram-se nas rotinas mais formais de pesquisa e desenvolvimento da empresa, at que um consenso surgiu o vermelho ser popular este ano. Ningum tomou uma deciso independente, deliberada. Em vez disso, dezenas de hbitos, processos e comportamentos convergiram at que parecesse que o vermelho era a escolha inevitvel. Esses hbitos organizacionais ou rotinas, como Nelson eWinter os chamaram so de uma importncia enorme, pois sem eles a maioria das empresas jamais conseguiria fazer trabalho algum. As rotinas fornecem as centenas de regras tcitas de que as empresas precisam para funcionar. Elas permitem que os funcionrios experimentem novas ideias sem ter que pedir permisso a cada passo. Proporcionam uma espcie de memria organizacional, para que os gerentes no precisem reinventar o processo de vendas a cada seis meses nem entrar em pnico toda vez que um vice-presidente sai da empresa. As rotinas reduzem a incerteza um estudo sobre esforos de recuperao aps terremotos no Mxico e em Los Angeles, por exemplo, descobriu que os hbitos dos agentes de assistncia (que eles carregavam de um desastre para o outro, e que incluam coisas como estabelecer redes de comunicao contratando crianas para levar mensagens entre bairros) eram absolutamente cruciais, pois, sem eles, a formulao e implementao de polticas ficaria perdida numa selva de detalhes. Mas um dos benefcios mais importantes das rotinas que elas criam trguas entre grupos ou indivduos potencialmente conflitantes dentro de uma organizao. Os economistas em geral esto acostumados a tratar empresas como lugares idlicos onde todos se dedicam a um objetivo comum ganhar o mximo de dinheiro possvel. Nelson e Winter ressaltaram que, no mundo real, no de modo algum assim que as coisas funcionam. As empresas no so grandes famlias felizes em que todos cooperam gentilmente. Na verdade, a maioria dos locais de trabalho compe-se de feudos nos quais executivos competem por poder e crdito, muitas vezes em escaramuas ocultas que fazem seu prprio desempenho parecer superior e o dos rivais parecer pior. Departamentos competem por recursos e sabotam uns aos outros para roubar a glria. Os chefes jogam seus subordinados uns contra os outros para que ningum possa armar um golpe deestado. As empresas no so famlias. So campos de batalha numa guerra civil. E, no entanto, apesar dessa propenso a guerras internas, a maioria das empresas segue funcionando em relativa paz, ano aps ano, porque tem rotinas hbitos que criam trguas que permitem a todos deixarem suas rivalidades de lado por tempo suficiente para o trabalho do dia ser feito. Hbitos organizacionais oferecem uma promessa bsica se voc seguir os padres estabelecidos e respeitar a trgua, ento as rivalidades no vo destruir a empresa, os lucros vo entrar e, mais cedo ou mais tarde, todo mundo vai ficar rico. Uma vendedora, por exemplo, sabe que pode aumentar sua comisso dando descontos generosos a clientes preferenciais em troca de grandes pedidos. Mas tambm sabe que, se todo vendedor der descontos generosos, a empresa ir falncia e no haver comisso nenhuma para distribuir. Ento surge uma rotina os vendedores se renem todo ms de janeiro e concordam em limitar quantos descontos vo oferecer para proteger os lucros da empresa, e no fim do ano todo mundo recebe um aumento. Ou pensemos num jovem executivo aspirante a vice- presidente que, com um telefonema discreto para um cliente importante, poderia frustrar uma venda e sabotar o departamento de um colega, tirando-o do preo para a promoo. O problema da sabotagem que, mesmo que seja boa para voc, ela geralmente ruim para a empresa. Por isso, na maioria das empresas surge uma regra tcita voc pode ser ambicioso, mas se jogar pesado demais, seus colegas vo se unir contra voc. Por outro lado, se voc se concentrar em alavancar o prprio departamento, em vez de solapar seu rival, com o tempo voc provavelmente receber ateno. As rotinas e trguas oferecem um tipo de justia organizacional rudimentar, e por causa delas, escreveram Nelson e Winter, conflitos dentro das empresas geralmente seguem trajetrias em boa parte previsveis e mantm-se dentro de limites previsveis que so consistentes com a rotina em vigor. (...) A quantidade usual de trabalho cumprida, as reprimendas e os elogios so feitos com a frequncia usual. (...) Ningum est tentando pilotar o navio organizacional para fazer uma curva fechada, na esperana de derrubar um rival para fora. Na maior parte do tempo, as rotinas e trguas funcionam perfeitamente. As rivalidades continuam existindo, claro, mas, devido aos hbitos institucionais, so mantidas dentro dos limites e a empresa prospera. No entanto, s vezes mesmo uma trgua se mostra insuficiente. Em outras, como descobriu o Rhode Island Hospital, uma paz instvel pode ser to destrutiva quanto uma guerra civil. Em algum lugar no seu escritrio, enterrado numa gaveta da mesa, provavelmente h um manual que voc recebeu no primeiro dia de trabalho. Ele contm formulrios de despesas e regras sobre frias, opes de seguro e o fluxo organizacional da empresa. Possui grficos em cores vivas descrevendo diferentes planos de sade, uma lista de telefones importantes e instrues de como acessar seu e-mail ou inscrever-se no plano de aposentadoria 401(k). Agora, imagine o que voc diria a um novo colega que pedisse conselhos sobre como se dar bem na sua empresa. Suas recomendaes provavelmente no incluiriam nada que constasse do manual da empresa. Em vez disso, as dicas que voc transmitiria quem de confiana; quais secretrias tm mais influncia que os chefes; como manipular a burocracia para conseguir alguma coisa so os hbitos de que depende todo dia para sobreviver. Se pudesse de algum modo fazer um diagrama de todos os seus hbitos no trabalho e as estruturas informais de poder, relacionamentos, alianas e conflitos que representam e ento sobrepor seu diagrama aos diagramas desenhados pelos seus colegas, isso criaria um mapa da hierarquia secreta da sua empresa, um guia de quem sabe fazer as coisas acontecerem e quem parece nunca estar frente. As rotinas de Nelson e Winter e as trguas que elas possibilitam so cruciais para todo tipo de empresa. Um estudo da Universidade de Utrecht na Holanda, por exemplo, analisou rotinas dentro do mundo da moda. Para sobreviver, todo estilista tem que possuir algumas habilidades bsicas criatividade e um talento para a alta-costura, em primeiro lugar. Mas isso no basta para o sucesso. O que faz a diferena entre o sucesso e o fracasso so as rotinas de um estilista um sistema para conseguir casimira italiana antes que o estoque dos atacadistas se esgote, um processo para achar os melhores costureiros de zperes e botes, uma rotina para enviar um vestido para uma loja em dez dias e no em trssemanas. A moda um ramo to complicado que, sem os processos certos, uma nova empresa pode se atolar na logstica, e uma vez que isso acontece, a criatividade deixa de importar. E que novos estilistas possuem mais chances de ter os hbitos certos? Aqueles que formaram as trguas certas e acharam as alianas certas. Trguas so to importantes que novas marcas geralmente do certo apenas se so lideradas por pessoas que saram de outras empresas de moda em bons termos. Algumas pessoas talvez pensassem que Nelson e Winter estavam escrevendo um livro sobre teoria econmica pura. Mas o que realmente produziram foi um guia para sobreviver no mundo corporativo norte-americano. Alm disso, as teorias de Nelson e Winter tambm explicam por que as coisas deram to errado no Rhode Island Hospital. O hospital tinha rotinas que criavam uma paz incmoda entre enfermeiros e mdicos os quadros brancos, por exemplo, e os avisos que os enfermeiros sussurravam uns para os outros eram hbitos que estabeleciam uma trgua bsica. Esses pactos delicados permitiam que a organizao funcionasse na maior parte do tempo. Porm trguas s so durveis quando criam uma justia real. Se uma trgua desequilibrada se a paz no real , ento as rotinas muitas vezes falham justamente quando so mais necessrias. A questo crucial no Rhode Island Hospital era que apenas os enfermeiros estavam cedendo poder para manter uma trgua. Eram os enfermeiros que conferiam duas vezes os medicamentos dos pacientes e faziam um esforo a mais para escrever com clareza nas fichas; eram eles que aguentavam os maus-tratos de mdicos estressados; eram eles que ajudavam a separar os mdicos gentis dos dspotas, para que o resto dos funcionrios soubesse quem tolerava sugestes na sala de operao e quem daria um chilique se voc abrisse a boca. Os mdicos muitas vezes nem se davam aotrabalho de aprender os nomes dos enfermeiros. Os mdicos estavam no comando, e ns ramos subalternos, me disse uma enfermeira. Enfivamos o rabo entre as pernas e sobrevivamos. As trguas no Rhode Island Hospital eram unilaterais. Ento, nesses momentos cruciais por exemplo, quando um cirurgio estava prestes a fazer uma inciso precipitada e um enfermeiro tentou intervir , as rotinas que poderiam ter evitado o acidente vieram abaixo, e o lado errado da cabea do homem de 86 anos foi aberto. Alguns talvez sugiram que a soluo so trguas mais igualitrias. Que, se a administrao do hospital cuidasse melhor da atribuio de autoridade, talvez surgisse um equilbrio de poder mais saudvel, e enfermeiros e mdicos seriam forados a se respeitar. Esse um bom comeo. Infelizmente, no o bastante. Criar uma organizao bem-sucedida no apenas questo de equilibrar autoridade. Para que uma organizao funcione, os lderes precisam cultivar hbitos que tanto criem uma paz real e equilibrada quanto, paradoxalmente, deixem absolutamente claro quem est no comando. II I. Philip Brickell, um empregado do Metr de Londres de 43 anos, estava dentro do cavernoso saguo principal da estao Kings Cross, numa noite de novembro de 1987, quando um passageiro o interrompeu enquanto recebia bilhetes e disse que havia um leno de papel pegando fogo na base de uma escada rolante ali perto. Kings Cross era uma das maiores, mais suntuosas e mais movimentadas estaes de metr de Londres, um labirinto de longas escadas rolantes, corredores e tneis, alguns dos quais tinham quase um sculo de existncia. As escadas rolantes daestao, em particular, eram famosas por seu tamanho e idade. Algumas se estendiam por at cinco andares subterrneos e eram feitas com ripas de madeira e corrimos de borracha, os mesmos materiais utilizados para constru-las dcadas antes. Mais de 250 mil passageiros passavam por Kings Cross todo dia em seis linhas de metr diferentes. Durante a hora do rush no fim de tarde, a bilheteria da estao era um mar de gente apressada, sob um teto repintado tantas vezes que ningum lembrava sua cor original. O leno de papel em chamas, disse o passageiro, estava na base de uma das escadas rolantes mais compridas da estao, servindo a linha Piccadilly. Brickell imediatamente deixou seu posto, desceu pela escada rolante at a plataforma, achou o leno fumegante e, com uma revista enrolada, apagou o fogo. Ento voltou ao seu posto. Brickell no investigou mais a fundo. No tentou descobrir por que o leno estava queimando, ou se ele talvez tivesse voado de um incndio maior em algum outro lugar dentro da estao. No mencionou o incidente para outro empregado nem telefonou para os bombeiros. Outro departamento era responsvel pela segurana contra incndios, e Brickell, atento s rgidas divises que governavam o Metr, no era bobo de se meter em territrio alheio. Alm disso, mesmo se ele tivesse investigado a possibilidade de um incndio, no saberia o que fazer com qualquer informao que descobrisse. A cadeia de comando severamente estabelecida do Metr de Londres proibia que ele contatasse outro departamento sem a autorizao direta de um superior. E as rotinas do Metr transmitidas de funcionrio a funcionrio lhe diziam que ele no devia jamais, em nenhuma circunstncia, se referir em voz alta a nada dentro de uma estao como um incndio, para evitar que os passageiros entrassem em pnico. No era assim que as coisas funcionavam. O Metr era governado por uma espcie de regulamento terico que ningum nunca tinha visto nem lido e que na verdade no existia, a no ser nas regras tcitas que regiam a vida de todos os funcionrios. Fazia dcadas que o Metr vinha sendo administrado pelos Quatro Bares os chefes de engenharia civil, eltrica, mecnica e de sinalizao e dentro de cada um de seus departamentos havia chefes e subchefes que protegiam sua autoridade com unhas e dentes. Os trens partiam na hora porquetodos os 19 mil empregados do Metr cooperavam num sistema delicado, que passava passageiros e trens entre dezenas s vezes centenas de mos o dia inteiro. Mas essa cooperao dependia de um equilbro de poder entre cada um dos quatro departamentos e todos os seus subchefes, um equilbrio que, por sua vez, dependia de milhares de hbitos aos quais os empregados aderiam. Esses hbitos criavam uma trgua entre os Quatro Bares e seus representantes. E dessa trgua surgiam polticas que diziam a Brickell procurar incndios no tarefa sua. Mantenha-se na sua rea. Mesmo no nvel mais alto, um diretor no costumava invadir o territrio do outro, um investigador observaria depois. Sendo assim, o diretor de engenharia no se preocupava se os funcionrios da operao estavam adequadamente treinados em segurana contra incndios e procedimentos de evacuao, pois considerava esses assuntos como sendo da alada da Diretoria de Operaes. Assim Brickell no disse nada sobre o leno de papel em chamas. Em outras circunstncias, aquilo talvez fosse um detalhe insignificante. Nesse caso, o leno era um aviso um pouco de combustvel que escapara de um incndio maior, escondido , mostrando que mesmo as trguas perfeitamente equilibradas podem se tornar perigosas se no forem projetadas da maneira correta. Quinze minutos depois de Brickell voltar a sua cabine, outro passageiro notou um fio de fumaa enquanto subia pela escada rolante da linha Piccadilly; ele o mencionou a um funcionrio do Metr. O inspetor de segurana da estao Kings Cross, Christopher Hayes, por fim foi chamado para investigar. Um terceiro passageiro, vendo fumaa e um claro vindo de baixo da escada, apertou um boto de parada de emergncia e comeou a gritar para os passageiros que sassem da escada rolante. Um policial viu uma leve nvoa esfumaada dentro do tnel comprido da escada rolante e, na metade de baixo, chamas comeando adespontar acima dos degraus. E no entanto Hayes, o inspetor de segurana, no chamou a brigada de incndio de Londres. Ele prprio no tinha visto fumaa alguma, e outra das regras tcitas do Metr era que os bombeiros jamais deviam ser acionados a no ser que fosse absolutamente necessrio. O policial que percebera a nvoa, no entanto, achou que devia contatar a delegacia. Seu rdio no funcionava no subterrneo, ento subiu uma longa escada at o lado de fora da estao e ligou para seus superiores, que por fim transmitiram a mensagem ao corpo de bombeiros. s 19h36 22 minutos aps Brickell ter sido alertado sobre o leno de papel em chamas , a brigada de incndio recebeu um chamado Pequeno incndio em Kings Cross. Os passageiros passavam pelo policial do lado de fora, falando no rdio. Estavam entrando com pressa na estao, descendo pelos tneis, tentando chegar em casa para o jantar. Em questo de minutos, muitos deles estariam mortos. s 19h36, um funcionrio do Metr interditou com cordas a entrada da escada rolante da linha Piccadilly, e outro comeou a direcionar as pessoas para outra escada. Havia novos trens chegando em intervalos de poucos minutos. As plataformas pelas quais os passageiros saam dos vages do metr estavam apinhadas. Um engarrafamento comeou a se formar na base de uma escadaria aberta. Hayes, o inspetor de segurana, entrou numa passagem que levava sala de mquinas da escada rolante da linha Piccadilly. No escuro, havia um conjunto de controles para um sistema de sprinklers, projetado especificamente para combater incndios em escadas rolantes. Ele fora instalado alguns anos antes, depois que um incndio em outra estao levara a uma srie de relatrios preocupantes sobre os riscos de um incndio repentino. Mais de vinte estudos e advertncias tinham dito que o Metr estavadespreparado para incndios e que os funcionrios precisavam ser treinados no uso de sprinklers e extintores, que ficavam posicionados em todas as plataformas de trem. Dois anos antes, o vice-chefe assistente da Brigada de Incndio de Londres escrevera ao diretor de operaes ferrovirias, reclamando dos hbitos de segurana dos funcionrios do Metr. Estou seriamente preocupado, dizia a carta. Insisto com toda a nfase possvel para que (...) sejam dadas instrues claras de que, a qualquer suspeita de incndio, a Brigada de Incndio seja contatada sem demora. Isso pode salvar vidas. No entanto, Hayes, o inspetor de segurana, nunca viu essa carta, pois ela foi enviada para uma diviso diferente daquela em que ele trabalhava, e as polticas do Metr jamais foram reescritas de modo a incorporar o aviso. Ningum dentro de Kings Cross entendia como usar o sistema de sprinklers das escadas rolantes, nem estava autorizado a usar os extintores, pois eles eram controlados por outro departamento. Hayes esqueceu completamente que o sistema de sprinklers existia. As trguas que governavam o Metr garantiam que cada pessoa soubesse o seu lugar, mas no deixavam espao para descobrir nada alm do que ela tinha a obrigao de saber. Hayes passou correndo pelos controles dos sprinklers sem ao menos olhar de relance para eles. Quando chegou sala das mquinas, foi quase vencido pelo calor. O incndio j era grande demais para ser combatido. Ele correu de volta para o saguo principal. Havia uma fila de gente parada nas mquinas de bilhetes, e centenas de pessoas circulando pelo recinto, indo para as plataformas ou saindo da estao. Hayes achou um policial. Temos que parar os trens e tirar todo mundo daqui, ele disse. O incndio est fora de controle. Est se espalhando por tudo. s 19h42 quase meia hora depois do leno de papel emchamas , o primeiro bombeiro chegou a Kings Cross. Ao entrar na bilheteria, viu uma fumaa preta e densa comeando a serpentear rente ao teto. Os corrimos de borracha das escadas rolantes tinham comeado a queimar. Conforme o cheiro ardido de borracha queimada se espalhava, os passageiros na bilheteria foram percebendo que havia algo errado. Andavam em direo s sadas enquanto bombeiros abriam caminho entre a multido, lutando para avanar no contrafluxo. L embaixo, o incndio estava se alastrando. A escada rolante inteira agora estava em chamas, gerando um gs superaquecido que subiu at o topo do poo, envolvendo a prpria escada, onde ele ficou preso contra o teto do tnel, que estava coberto com cerca de vinte camadas de tinta antiga. Alguns anos antes, o diretor de operaes do Metr sugerira que toda aquela tinta talvez representasse um risco de incndio. Quem sabe, ele disse, as camadas antigas devessem ser removidas antes que uma nova fosse aplicada? Os protocolos de pintura no eram da sua alada, no entanto. A responsabilidade pela pintura pertencia ao departamento de manuteno, cujo chefe educadamente agradeceu a recomendao ao colega, e ento observou que se ele quisesse interferir em outros departamentos, o favor rapidamente seria retribudo. O diretor de operaes retirou sua recomendao. Conforme os gases superaquecidos se acumulavam junto ao teto do poo da escada rolante, todas aquelas velhas camadas de tinta comearam a absorver o calor. Cada novo trem que chegava impelia um novo jorro de oxignio para dentro da estao, alimentando o fogo como um fole. s 19h43, um trem chegou e um vendedor chamado Mark Silver desceu. Ele percebeu imediatamente que havia algo errado. O ar estava turvo, a plataforma, abarrotada de gente. A fumaa vinha soprada para onde ele estava, encrespando-se em volta dos vagesde trem parados nos trilhos. Virou para entrar de volta no trem, porm as portas tinham fechado. Ele esmurrou as janelas, mas havia uma poltica no oficial para evitar atrasos uma vez que as portas estavam fechadas, no abriam novamente. De uma ponta outra da plataforma, Silver e outros passageiros gritavam ao motorista para que ele abrisse as portas. O sinal mudou para verde e o trem partiu. Uma mulher pulou nos trilhos, correndo atrs do trem enquanto ele avanava para dentro do tnel. Me deixem entrar!, ela gritava. Silver andou pela plataforma at onde um policial estava direcionando todo mundo para longe da escada rolante da linha Piccadilly e rumo a outra escadaria. Havia uma multido de pessoas em pnico esperando para subir. Todas sentiam o cheiro da fumaa, e todas estavam amontoadas. O lugar estava quente por causa do fogo, ou por causa da quantidade de pessoas, Silver no tinha certeza. Ele finalmente chegou base de uma escada rolante que tinha sido desligada. Enquanto subia na direo da bilheteria, sentiu as pernas arderem com o calor de uma parede de 5 metros que o separava do poo da escada da linha Piccadilly. Olhei para cima e vi bolhas se formando na parede e no teto, ele disse depois. s 19h45, um trem que chegava empurrou uma grande lufada de ar para dentro da estao. Conforme o oxignio alimentava o fogo, as labaredas na escada da linha Piccadilly rugiam. Os gases superaquecidos junto ao teto do poo, alimentados pelo fogo embaixo e pela tinta borbulhante em cima, atingiram uma temperatura de combusto, o que conhecido como ponto de inflamao generalizada. Nesse momento, tudo dentro do poo a tinta, os degraus de madeira da escada rolante e qualquer outro combustvel que estivesse presente se incendiou numa rajada de fogo. A fora da incinerao repentina funcionou do mesmo modo que a exploso de plvora na base de um cano de rifle. Comeou a empurrar o fogo para cima atravs do poo comprido, absorvendomais calor e velocidade conforme o incndio se expandia, at ser disparado para fora do tnel e para dentro da bilheteria numa muralha de chamas que incendiou metais, ladrilhos e carne humana. A temperatura dentro do saguo subiu 150 graus em meio segundo. Um policial que subia por uma das escadas rolantes laterais disse aos investigadores que viu um jato de fogo ser disparado para cima e ento formar uma espcie de bola. Havia quase cinquenta pessoas dentro do saguo naquele momento. Acima do cho, na rua, um transeunte sentiu o calor explodir de uma das sadas do metr, viu um passageiro sair cambaleando e correu para ajudar. Segurei a mo direita dele com a minha mo direita, mas, quando nossas mos se tocaram, senti que a dele estava em brasa, e parte da pele saiu na minha mo, disse o homem que o resgatou. Um policial que entrava na bilheteria quando a exploso aconteceu disse depois aos reprteres, de um leito do hospital, que uma bola de fogo me atingiu no rosto e me derrubou no cho. Minhas mos pegaram fogo. Estavam simplesmente derretendo. Ele foi uma das ltimas pessoas que saram com vida do saguo. Pouco depois da exploso, dezenas de caminhes de bombeiros chegaram. Mas porque o regulamento do corpo de bombeiros os instrua a conectar suas mangueiras aos hidrantes da rua, e no queles instalados pelo Metr dentro da estao, e porque nenhum dos funcionrios do Metr tinha plantas mostrando o layout da estao todos os mapas ficavam num escritrio que estava trancado, e nenhum dos bilheteiros nem o gerente da estao tinha as chaves os bombeiros levaram horas para apagar as chamas. Quando o incndio finalmente foi apagado 1h46 da manh seis horas depois que o leno em chamas foi percebido , a contagem estava em 31 mortos e dezenas de feridos.Por que me mandaram direto para dentro do incndio?, perguntou um professor de msica de 20 anos no dia seguinte, de uma cama de hospital. Eu via as pessoas queimando. Ouvia seus gritos. Por que ningum assumiu o comando? Para responder a essas perguntas, pensemos em algumas das trguas das quais o funcionamento do Metr de Londres dependia. Os bilheteiros foram advertidos de que sua jurisdio era estritamente limitada a vender bilhetes, por isso se viam um leno de papel queimando, no avisavam a ningum por medo de invadir territrio alheio. Os funcionrios da estao no eram treinados para usar o sistema de sprinklers nem os extintores, pois esse equipamento era supervisionado por um departamento diferente. O inspetor de segurana da estao nunca viu uma carta da Brigada de Incndio de Londres advertindo sobre riscos de incndio, pois ela foi enviada para o diretor de operaes, e informaes como essa no eram compartilhadas entre os departamentos. Os funcionrios eram instrudos a contatar a brigada de incndio apenas como ltimo recurso, para no gerar um pnico desnecessrio entre os passageiros. A brigada de incndio insistia em usar seus prprios hidrantes de rua, ignorando canos na bilheteria que poderiam ter fornecido gua, pois tinham recebido a ordem de no usar equipamento instalado por outros rgos. Em alguns aspectos, cada uma dessas regras informais, por si s, faz um certo sentido. Por exemplo, os hbitos que mantm os bilheteiros focados em vender bilhetes em vez de fazer qualquer outra coisa inclusive ficar atentos a indcios de incndio existiam porque, anos antes, o Metr tivera problemas de falta defuncionrios nas cabines. Os bilheteiros constantemente deixavam seus postos para recolher lixo ou indicar a direo dos trens para turistas e, como resultado, longas filas se formavam. Por isso os bilheteiros receberam a ordem de ficar em suas cabines, vender bilhetes e no se preocupar com mais nada. Isso funcionou. As filas acabaram. Se os bilheteiros viam alguma coisa errada fora de suas cabines alm de seu escopo de responsabilidade , simplesmente no se intrometiam. E o hbito de a brigada de incndio insistir em usar seu prprio equipamento? Isso era resultado de um incidente, uma dcada antes, quando um incndio se alastrara em outra estao enquanto os bombeiros gastavam preciosos minutos tentando conectar suas mangueiras a canos que no conheciam. Depois disso, todo mundo decidiu que era melhor se ater ao que eles j sabiam. Ou seja, nenhuma dessas outras rotinas era arbitrria. Cada uma foi criada por um motivo. O Metr era to vasto e complicado que s podia funcionar sem percalos se as trguas eliminassem possveis obstculos. Diferente do que acontecia no Rhode Island Hospital, cada trgua gerava um legtimo equilbrio de poder. Nenhum departamento estava acima dos outros. E no entanto, 31 pessoas morreram. As rotinas e trguas do Metr de Londres pareciam todas lgicas, at que brotou um incndio. Nesse ponto, uma verdade terrvel veio tona no havia uma pessoa, departamento ou baro que fosse responsvel em ltima instncia pela segurana dos passageiros. s vezes, uma nica prioridade ou um nico departamento, ou pessoa ou meta precisa se sobrepor a todo o resto, por mais que isso seja desagradvel ou ameace o equilbrio de poder que mantm os trens passando na hora certa. s vezes, uma trgua pode gerar perigos que pesam mais que qualquer paz. H um paradoxo nesta observao, claro. Como umaorganizao pode implementar hbitos que equilibrem autoridade e, ao mesmo tempo, escolher uma pessoa ou meta que esteja acima de todas as outras? Como os enfermeiros e mdicos podem compartilhar autoridade sem que deixe de ficar claro quem est no comando? Como um sistema metrovirio evita tornar-se atolado em disputas de territrios sem deixar de garantir que a segurana continue sendo uma prioridade, mesmo que isso signifique que as linhas de autoridade precisem ser retraadas? A resposta aproveitar a mesma vantagem que Tony Dungy encontrou quando assumiu os lamentosos Bucs e que Paul ONeill descobriu ao tornar-se diretor executivo de uma Alcoa desgovernada. a mesma oportunidade que Howard Schultz explorou quando voltou para uma Starbucks vacilante em 2007. Todos esses lderes aproveitaram as possibilidades criadas por uma crise. Durante uma turbulncia, os hbitos organizacionais se tornam maleveis o bastante tanto para alocar responsabilidade quanto para criar um equilbrio de poder mais imparcial. Na verdade, as crises so to valiosas que s vezes vale a pena avivar um senso de catstrofe iminente em vez de deixar a coisa assentar. IV. Quatro meses depois que o idoso com a cirurgia de crnio malfeita morreu no Rhode Island Hospital, outro cirurgio no hospital cometeu um erro parecido, operando o lugar errado da cabea de outro paciente. O departamento estadual de sade deu uma advertncia ao hospital e lhe aplicou uma multa de 50 mil dlares. Dezoito meses depois, um cirurgio operou a parte errada da boca de uma criana durante uma operao de palato fendido. Cinco meses depois desse fato, um cirurgio operou o dedo errado de um paciente. Dez meses depois, a ponta de uma broca foi deixada dentro da cabea de um homem. Por essas infraes, o hospital foimultado em outros 450 mil dlares. O Rhode Island Hospital no a nica instituio mdica em que tais acidentes acontecem, claro, mas eles tiveram o azar de se tornar o exemplo tpico desses erros. Jornais locais publicaram relatos detalhados de cada incidente. Emissoras de TV acamparam em frente ao hospital. A mdia nacional tambm aderiu. O problema no vai sumir, disse um vice-presidente da organizao nacional de credenciamento de hospitais a um reprter da Associated Press. As autoridades mdicas estaduais declararam que o Rhode Island Hospital era uma instituio catica. Era como trabalhar numa zona de guerra, me disse um enfermeiro. Havia reprteres de TV emboscando mdicos quando estavam a caminho de seus carros. Um garotinho me pediu para garantir que o mdico acidentalmente no cortasse seu brao fora durante a cirurgia. Parecia que tudo estava fora de controle. Com a presso das crticas e da mdia, um senso de crise surgiu dentro do hospital. Alguns administradores comearam a recear que a instituio fosse perder sua credencial. Outros assumiram uma posio defensiva, atacando as emissoras de TV por transform-los em alvos. Achei um bton dizendo Bode expiatrio que eu ia usar no trabalho, me disse um dos mdicos. Minha mulher disse que era uma m ideia. Ento uma administradora, a dra. Mary Reich Cooper, que se tornara agente-chefe de qualidade poucas semanas antes da morte do homem de 86 anos, se pronunciou. Em reunies com os administradores e funcionrios do hospital, Cooper disse que eles estavam encarando a situao de um jeito totalmente errado. Todas essas crticas no eram uma coisa ruim, ela disse. Na verdade, o hospital tinha em mos uma oportunidade que poucas organizaes recebiam. Eu vi aquilo como uma abertura, me disse a dra. Cooper. H um longo histrico de hospitais que tentaram atacar essesproblemas e fracassaram. s vezes as pessoas precisam de uma sacudida, e toda essa publicidade negativa foi uma sacudida sria . Isso nos deu uma chance de reexaminar tudo. O Rhode Island Hospital fechou todas as unidades de cirurgia eletiva durante um dia inteiro uma despesa enorme e submeteu todos os funcionrios a um programa de treinamento intensivo que enfatizava o trabalho em equipe e realava a importncia de dar autonomia aos enfermeiros e equipe mdica. O chefe de neurocirurgia renunciou, e um novo lder foi escolhido. O hospital convidou o Centro de Transformao de Servios de Sade uma coalizo de instituies mdicas de liderana para ajudar a reformular suas medidas de segurana cirrgica. Os administradores instalaram cmeras de vdeo nas salas de operao para garantir que os intervalos ocorressem, e as checklists tornaram-se obrigatrias em toda cirurgia. Um sistema computadorizado permitia que qualquer empregado do hospital relatasse anonimamente problemas que pusessem em risco a sade dos pacientes. Algumas dessas iniciativas tinham sido propostas no Rhode Island Hospital em anos anteriores, mas sempre tinham sido derrubadas. Os mdicos e enfermeiros no queriam que ningum filmasse suas cirurgias nem que outros hospitais dissessem a eles como fazer seu trabalho. Porm uma vez que o Rhode Island Hospital foi tomado por um senso de crise, todo mundo tornou-se mais aberto mudana. Outros hospitais fizeram alteraes semelhantes aps a ocorrncia de erros e reduziram ndices de erros que, uns poucos anos antes, tinham parecido impossveis de melhorar. Assim como o Rhode Island Hospital, essas instituies descobriram que uma reforma geralmente s possvel uma vez que um senso de crise se instala. Por exemplo, um dos hospitais de ensino da Harvard University, o Beth Israel Deaconess Medical Center, passou poruma avalanche de erros e batalhas internas no fim dos anos 1990 que vazou para artigos de jornais e discusses entre enfermeiros e administradores em reunies pblicas. Alguns oficiais do estado chegaram a falar em obrigar o hospital a fechar departamentos at que eles pudessem provar que os erros teriam fim. Ento o hospital, sob ataque, uniu-se na busca de solues para mudar sua cultura. Parte da resposta foram as rondas de segurana, em que, a cada trs meses, um mdico experiente discutia uma cirurgia ou diagnstico especfico e descrevia, nos mnimos detalhes, um erro ou situao de risco para uma plateia de centenas de colegas. terrvel admitir publicamente um erro, disse o dr. Donald Moorman, que at recentemente era o cirurgio-chefe suplente do Beth Israel Deaconess. Vinte anos atrs, os mdicos se recusavam a fazer isso. Mas agora um verdadeiro senso de pnico alastrou-se pelos hospitais, e mesmo os melhores cirurgies esto dispostos a comentar como chegaram perto de cometer um grande erro. A cultura da medicina est mudando. Bons lderes aproveitam crises para reformular hbitos organizacionais. Os administradores da Nasa, por exemplo, tentaram durante anos melhorar os hbitos de segurana da agncia, mas esses esforos foram em vo at que o nibus espacial Challenger explodiu em 1986. Depois dessa tragdia, a organizao conseguiu reformular o modo como fazia cumprir os padres de qualidade. Pilotos de companhias areas tambm passaram anos tentando convencer os fabricantes de avies e controladores de trfego areo a redesenhar o layout dos cockpits e a comunicao dos controladores de trfego. Ento, um erro na pista de decolagem na ilha de Tenerife, na Espanha, matou 583 pessoas em 1977 e, em menos de cinco anos, o layout do cockpit, os procedimentos de decolagem e as rotinas de comunicao dos controladores de trfegoforam reformulados. Na verdade, uma crise uma oportunidade to preciosa que um lder sbio muitas vezes prolonga de propsito um senso de emergncia. Isso foi exatamente o que aconteceu depois do incndio na estao Kings Cross. Cinco dias depois do ocorrido, o secretrio de estado britnico designou um investigador especial, Desmond Fennell, para estudar o incidente. Fennell comeou entrevistando os administradores do Metr de Londres e rapidamente descobriu o que todos j sabiam, havia anos que a segurana contra incndios era um problema srio, e no entanto nada mudara. Alguns administradores tinham proposto novas hierarquias que teriam deixado clara a responsabilidade pela preveno a incndios. Outros haviam sugerido dar mais poder aos gerentes de estao, para que eles pudessem fazer a ponte entre os diversos departamentos. Nenhuma dessas reformas tinha sido implementada. Quando o prprio Fennell comeou a sugerir mudanas, viu os mesmos tipos de obstculo chefes de departamento recusando-se a assumir responsabilidade, ou sabotando-o com ameaas sussurradas contra seus subordinados comearem a surgir. Ento ele decidiu transformar sua investigao num circo miditico. Convocou audincias pblicas que duraram 91 dias e revelou uma organizao que havia ignorado diversos avisos de riscos. Insinuou para reprteres de jornal que os passageiros estavam correndo um grave perigo sempre que andavam de metr. Comparou depoimentos de dezenas de testemunhas que descreviam uma organizao na qual brigas por territrio importavam mais que a segurana dos passageiros. Seu relatrio final, entregue quase um ano aps o incndio, era uma denncia feroz contra o Metr, um documento de 250 pginas retratandouma organizao debilitada pela incompetncia burocrtica. Originalmente uma investigao sobre os eventos de uma nica noite, escreveu Fennell, o escopo do relatrio precisou ser ampliado para o exame de um sistema. Ele concluiu com pginas e mais pginas de crticas mordazes e recomendaes que, basicamente, sugeriam que boa parte da organizao era incompetente ou corrupta. A reao foi instantnea e esmagadora. Passageiros fizeram piquete nos escritrios do Metr. Os administradores da organizao foram demitidos. Aprovou-se uma srie de novas leis, e a cultura do Metr foi reformulada. Hoje, cada estao tem um gerente cuja responsabilidade primria a segurana dos passageiros, e cada funcionrio tem a obrigao de informar mesmo o menor indcio de risco. Todos os trens ainda passam na hora. Mas os hbitos e as trguas do Metr ajustaram-se apenas o suficiente para deixar claro quem o responsvel em ltima instncia pela preveno a incndios, e todos tm autonomia para agir, por mais que possam estar invadindo territrio alheio. Os mesmos tipos de alteraes so possveis em qualquer empresa na qual os hbitos institucionais por ignorncia ou negligncia tenham criado trguas nocivas. Uma empresa com hbitos disfuncionais no pode mudar de um dia para o outro simplesmente porque um lder manda. Em vez disso, os executivos sbios procuram momentos de crise ou criam a percepo de uma crise e cultivam a sensao de que algo precisa mudar , at que todos finalmente estejam prontos para reformular os padres com os quais convivem todos os dias. Nunca se deve desperdiar uma crise sria, disse Rahm Emanuel em uma conferncia de executivos-chefes na sequncia do colapso financeiro global de 2008, logo aps ter sido designado como chefe de gabinete do presidente Obama. Esta crise oferece a oportunidade de fazermos coisas que no era possvel fazer antes.Logo em seguida, a administrao Obama convenceu um Congresso antes relutante a aprovar seu plano de incentivo de 787 bilhes de dlares. O Congresso tambm sancionou a lei de reforma do sistema de sade, reformulou as leis de proteo ao consumidor e aprovou dezenas de outros estatutos, desde expandir a cobertura de sade infantil at proporcionar s mulheres, novas oportunidades de processar empregadores por discriminao salarial. Foi uma das maiores reformas polticas desde a Great Society e o New Deal, e isso aconteceu porque, no rastro deixado por uma catstrofe financeira, os legisladores enxergaram oportunidades. Algo semelhante aconteceu no Rhode Island Hospital aps a morte do homem de 86 anos e os outros erros cirrgicos. Desde que os novos procedimentos de segurana do hospital foram totalmente implementados em 2009, nunca mais fizeram uma cirurgia no lugar errado. O hospital recentemente ganhou um Beacon Award, o mais prestigiado prmio de enfermagem de tratamento intensivo, e menes honrosas do Colgio Americano de Cirurgies pela qualidade do tratamento contra o cncer. O mais importante, dizem os enfermeiros e mdicos que trabalham l, que o Rhode Island Hospital parece um lugar totalmente diferente. Em 2010, uma jovem enfermeira chamada Allison Ward entrou numa sala de operao para dar assistncia numa cirurgia de rotina. Ela tinha comeado a trabalhar na sala de operao fazia um ano. Era a pessoa mais nova e menos experiente do recinto. Antes de a cirurgia comear, toda a equipe cirrgica reuniu-se em volta do paciente desacordado para fazer um intervalo. O cirurgio foi lendo uma checklist, pregada na parede, que detalhava cada passo da operao. Ok, ltimo passo, ele disse antes de pegar o bisturi. Algum tem alguma dvida antes de comearmos? O mdico j realizara centenas de cirurgias como aquela. Tinhauma sala cheia de diplomas e prmios. Doutor, disse Ward, com seus 27 anos, quero lembrar a todos que temos que fazer uma pausa entre o primeiro e o segundo procedimento. Voc no mencionou isso, e eu s queria garantir que lembrssemos. Era o tipo de comentrio que, uns poucos anos antes, talvez tivesse lhe valido uma reprimenda. Ou acabado com a carreira dela. Obrigado por acrescentar isso, disse o cirurgio. Vou lembrar de mencionar isso da prxima vez. Certo, ele disse, vamos comear. Sei que esse hospital passou por perodos difceis, Ward me disse depois. Mas agora um lugar realmente cooperativo. Nosso treinamento, todos os modelos de comportamento a cultura inteira do hospital focada no trabalho em equipe. Sinto que posso falar qualquer coisa. um lugar excelente de se trabalhar. 6 Os relatos deste captulo so baseados em entrevistas com diversas pessoas que trabalharam no Rhode Island Hospital e estiveram envolvidas neste incidente, algumas das quais forneceram verses diferentes dos fatos. Para mais detalhes das respostas dos representantes do hospital e do cirurgio envolvido, favor consultar as notas.7 COMO A TARGET SABE O QUE VOC QUER ANTES QUE VOC SAIBA Quando as empresas preveem (e manipulam) hbitos I. Andrew Pole acabara de comear a trabalhar como analista de dados para a Target, quando alguns colegas do departamento de marketing pararam ao lado de sua mesa e fizeram o tipo de pergunta que Pole nascera para responder Seus computadores conseguem descobrir quais clientes esto grvidas, mesmo se elas no quiserem que a gente saiba? Pole era estatstico. Sua vida inteira girava em torno de usar dados para entender pessoas. Ele crescera numa pequena cidade de Dakota do Norte, e enquanto os amigos estavam frequentando a 4- H 7 ou montando foguetes de brinquedo, Pole estava brincando com computadores. Depois da faculdade, tirou um diploma em estatstica e depois outro em economia, e enquanto a maioria deseus colegas do curso de economia da Universidade do Missouri rumavam para empresas de seguros ou rgos burocrticos do governo, Pole seguiu um caminho diferente. Ficara obcecado pelos modos como os economistas estavam usando a anlise de padres para explicar o comportamento humano. O prprio Pole, na verdade, tentara a sorte em alguns experimentos informais. Uma vez deu uma festa e entrevistou todo mundo perguntando quais eram suas piadas favoritas; ento tentou criar um modelo matemtico da piada perfeita. Fez um clculo aproximado da quantidade exata de cerveja que precisava beber para ganhar confiana para falar com mulheres em festas, mas no tanta a ponto de ele fazer papel de idiota. (Esse estudo, em especial, pareceu nunca dar certo.) Mas ele sabia que aqueles experimentos eram brincadeira de criana, comparados com o modo como as corporaes americanas estavam usando dados para investigar a vida das pessoas. Pole queria participar daquilo. Ento, quando se formou e ficou sabendo que a Hallmark, a empresa de cartes comemorativos, estava contratando estatsticos em Kansas City, se candidatou, e em breve estava passando os dias esmiuando dados de vendas para descobrir se imagens de pandas ou de elefantes vendiam mais cartes de aniversrio, e se O que acontece na casa da vov no sai da casa da vov mais engraado em tinta vermelha ou azul. Era o paraso. Seis anos depois, em 2002, quando Pole ficou sabendo que a Target estava procurando analistas de nmeros, ele deu o salto. Sabia que a Target era uma outra ordem de magnitude em termos de coleta de dados. A cada ano, milhes de consumidores entravam nas 1.147 lojas da Target e forneciam terabytes de informaes sobre si mesmos. A maioria deles no fazia ideia de que estava fazendo isso. Usavam seus cartes de fidelidade, trocavam cupons que tinham recebido pelo correio, ou usavam um carto de crdito,sem saber que a Target podia ento relacionar suas compras a um perfil demogrfico individual. Para um estatstico, esses dados eram uma janela mgica para espiar a preferncia dos consumidores. A Target vendia de tudo, desde alimentos at roupas, eletroeletrnicos e mveis para jardim, e rastreando de perto os hbitos de compra das pessoas, os analistas da empresa eram capazes de prever o que estava acontecendo dentro de suas casas. Algum est comprando toalhas, lenis, talheres, panelas e comida congelada? Essa pessoa provavelmente acaba de comprar uma casa nova ou est se divorciando. Um carrinho cheio de repelente, roupa de baixo infantil, uma lanterna, muitas pilhas, a revista Real Simple e uma garrafa de Chardonnay? O acampamento de vero est chegando, e a mame mal pode esperar. Trabalhar na Target ofereceu a Pole uma chance de estudar a mais complexa das criaturas o consumidor americano em seu habitat natural. Seu trabalho era construir modelos matemticos capazes de peneirar os dados e descobrir quais casas continham crianas e quais eram de solteires convictos; quais consumidores gostavam da vida ao ar livre e quem estava mais interessado em sorvete e romances gua com acar. A funo de Pole era tornar-se um leitor de mentes matemtico, decifrando os hbitos dos consumidores para convenc-los a gastar mais. Ento, certa tarde, alguns dos colegas de Pole do departamento de marketing pararam ao lado de sua mesa. Disseram que estavam tentando descobrir quais clientes da Target estavam grvidas com base em seus padres de compras. Afinal, mulheres grvidas e novos pais so o santo graal dos varejistas. Praticamente no existe um grupo mais rentvel, mais faminto por produtos e indiferente aos preos. No so apenas fraldas e lencinhos umedecidos. Pessoas com crianas pequenas ficam to cansadas que compram tudo aquilo de que precisam suco e papelhiginico, meias e revistas onde quer que comprem mamadeiras e papinha. Alm disso, se um novo pai ou me comea a fazer compras na Target, vai continuar comprando ali durante anos. Ou seja, descobrir quais clientes estavam grvidas poderia render milhes de dlares para a Target. Pole ficou intrigado. Quer melhor desafio para um adivinho estatstico do que penetrar no s nas mentes dos consumidores, mas tambm em seus quartos? At o fim do projeto, Pole aprenderia algumas lies importantes sobre os perigos de espionar os hbitos mais ntimos das pessoas. Ele descobriria, por exemplo, que esconder aquilo que se sabe s vezes to importante quanto sab-lo, e que no toda mulher que se empolga com a ideia de haver um programa de computador esmiuando seus planos reprodutivos. Pelo jeito, nem todo mundo acha que usar a matemtica para ler as mentes dos outros uma coisa legal. Acho que as pessoas de fora talvez digam que isso meio como um Big Brother, Pole me disse. Isso deixa algumas pessoas incomodadas. Houve um tempo em que uma empresa como a Target nunca teria contratado um sujeito como Andrew Pole. H vinte anos, os varejistas no realizavam esse tipo de anlise intensamente baseada em dados. Em vez disso, a Target, assim como supermercados, shopping centers, vendedores de cartes comemorativos, lojas de roupas e outras empresas, tentava espiar dentro da cabea dos clientes maneira antiga contratando psiclogos que forneciam tticas vagamente cientficas que eles alegavam fazer os consumidores gastarem mais. Alguns desses mtodos ainda so usados hoje em dia. Se voc entrar num Walmart, Home Depot, ou no shopping center perto dasua casa e prestar ateno, vai ver truques de revendedores que existem h dcadas, todos projetados para explorar seu subconsciente de consumidor. Pense, por exemplo, em como voc compra comida. provvel que as primeiras coisas que voc v quando entra no mercado so as frutas e os legumes dispostos em pilhas fartas, atraentes. Pensando bem, colocar produtos frescos na frente de uma loja no faz muito sentido, pois frutas e legumes se danificam facilmente no fundo de um carrinho de compras; logicamente, deveriam ficar situados perto dos caixas, para serem comprados por ltimo. Mas como os marqueteiros e psiclogos descobriram muito tempo atrs, se comearmos nossas compras enchendo o carrinho de alimentos saudveis, somos muito mais suscetveis a comprar Doritos, Oreos e pizza congelada quando nos depararmos com eles mais adiante. A sensao subconsciente de virtude que vem de comprar abbora primeiro torna mais fcil colocar um pote de sorvete no carrinho depois. Ou pense no modo como a maioria de ns vira direita aps entrar numa loja. (Voc sabia que vira direita? quase certeza que sim. H milhares de horas de fitas de vdeo mostrando consumidores virando direita quando passam pelas portas da frente.) Como resultado dessa tendncia, os revendedores enchem o lado direito das lojas com os produtos mais lucrativos que esperam que voc compre logo de cara. Ou pense em cereais matinais e sopas quando eles esto nas prateleiras em ordem no alfabtica, mas aparentemente aleatria, nosso instinto demorar um pouco mais e olhar uma seleo maior. Por isso voc raramente encontrar Raisin Bran perto de Rice Chex. Em vez disso, vai ter que procurar o cereal que quer na prateleira, e talvez fique tentado a pegar uma caixa a mais de outra marca. O problema dessas tticas, no entanto, que elas tratam cada comprador exatamente do mesmo modo. So solues um tantoprimitivas, tamanho nico, para deflagrar hbitos de consumo. Nas ltimas duas dcadas, no entanto, conforme o mercado varejista tornou-se mais competitivo, cadeias como a Target comearam a entender que no podiam confiar nos mesmos velhos truques. O nico jeito de aumentar os lucros era descobrir os hbitos de cada comprador individual e fazer o marketing para as pessoas uma por uma, com abordagens personalizadas, projetadas para ter apelo s preferncias de compra especficas de cada consumidor. Em parte, essa constatao veio de uma conscincia crescente de como poderosa a influncia dos hbitos em quase qualquer deciso de compra. Uma srie de experimentos convenceu os marqueteiros de que, se eles conseguissem entender os hbitos de um comprador especfico, poderiam faz-lo comprar quase qualquer coisa. Um estudo registrou consumidores em vdeo enquanto andavam por lojas de alimentos. Os pesquisadores queriam saber como as pessoas tomavam decises de compras. Especificamente, procuravam compradores que tivessem vindo com listas de compras que, em tese, j tivessem decidido de antemo o que queriam. O que descobriram foi que, apesar das listas, mais de 50 das decises de compra ocorriam no momento em que um cliente via um produto na prateleira, pois, apesar das melhores intenes dos compradores, seus hbitos eram mais fortes que suas intenes escritas. Vejamos, um comprador murmurou para si mesmo enquanto percorria uma loja. Aqui esto as batatas chips. Vou pular dessa vez. Pera. Ah! A batata Lays est em promoo!, ele ps um pacote no carrinho. Alguns compradores compravam as mesmas marcas, ms aps ms, embora admitissem que no gostavam muito do produto (No amo o Folgers, mas esse caf que eu compro, sabe? Que outra marca existe?, disse uma mulher parada em frente a uma prateleira contendo dezenas de outrasmarcas de caf). Os consumidores compravam mais ou menos a mesma quantidade de comida cada vez que iam s compras, mesmo que tivessem prometido fazer cortes. Os consumidores s vezes agem como criaturas de hbito, repetindo automaticamente comportamentos passados com pouca ateno s metas atuais, escreveram dois psiclogos da Universidade do Sul da Califrnia em 2009. O aspecto surpreendente desses estudos, no entanto, era que, embora todos confiassem em hbitos para orientar suas compras, os hbitos de cada pessoa eram diferentes. O sujeito que gostava de batatas chips comprava um pacote toda vez, mas a mulher que comprava Folgers nunca ia ao corredor dos salgadinhos. Havia pessoas que compravam leite sempre que iam s compras mesmo que j tivessem o bastante em casa , e havia pessoas que sempre compravam sobremesas quando diziam que estavam tentando perder peso. Mas os compradores de leite e os viciados em sobremesa geralmente no eram os mesmos. Os hbitos eram nicos para cada pessoa. A Target queria tirar vantagem desses traos individuais. Mas quando milhes de pessoas passam pelas suas portas todo dia, como manter controle de preferncias e padres de compras? Voc coleta dados. Quantidades enormes, quase inconcebveis, de dados. H pouco mais de uma dcada, a Target comeou a construir um vasto armazm de dados que atribua a cada comprador um cdigo de identificao conhecido internamente como nmero do visitante que mantm um registro de como cada pessoa comprava. Quando um cliente usava um carto de crdito emitido pela Target, entregava uma etiqueta de fidelidade no caixa, trocava um cupom recebido em casa pelo correio, preenchia uma pesquisa, devolvia um produto para reembolso, telefonava para o atendimento ao cliente, abria um e-mail da Target, visitava aTarget.com ou comprava qualquer coisa on-line, e os computadores da empresa registravam. Um registro de cada compra era ligado ao nmero do visitante desse comprador, junto com informaes sobre todas as outras coisas que ele j tinha comprado at hoje. Tambm ligadas a esse nmero do visitante havia informaes demogrficas que a Target coletava ou comprava de outras empresas, incluindo a idade do comprador, se ele era casado e tinha filhos, em que regio da cidade morava, quanto demorava para chegar de carro loja, uma estimativa de quanto ganhava, se tinha mudado recentemente, quais sites visitava, os cartes de crdito que carregava na carteira, e seus nmeros de telefone fixo e celular. A Target pode comprar dados que indicam a etnia de um comprador, seu histrico profissional, que revistas l, se j declarou falncia, o ano em que comprou (ou perdeu) sua casa, em qual faculdade ou colgio estudou, e se prefere certas marcas de caf, papel higinico, cereal matinal ou molho de ma. H vendedores de dados, como a InfiniGraph, que ouvem as conversas on-line de consumidores em fruns de discusso da internet e mantm controle de quais produtos esses consumidores mencionam favoravelmente. Uma firma chamada Rapleaf vende informaes sobre as tendncias polticas dos consumidores, seus hbitos de leitura, contribuies para obras de caridade, a quantidade de carros que eles possuem e se preferem notcias religiosas ou descontos em cigarros. Outras empresas analisam fotos que os consumidores postam on-line, catalogando se so obesos ou muito magros, altos ou baixos, cabeludos ou carecas, e que tipos de produto talvez queiram comprar devido a isso. (A Target, numa declarao, recusou-se a indicar com quais empresas demogrficas lida, e quais tipos de informao estuda.) Antigamente, as empresas s sabiam o que seus clientes queriam que elas soubessem, disse Tom Davenport, um dos maiores pesquisadores de como as empresas utilizam dados eanlises. Esse mundo ficou muito para trs. Voc ficaria chocado se soubesse quanta informao corre por a e toda empresa as compra, pois o nico jeito de sobreviver. Se voc usa seu carto de crdito da Target para comprar uma caixa de picols uma vez por semana, geralmente por volta das seis e meia da noite, e sacos de lixo gigantes nos meses de julho e outubro, os estatsticos da Target e programas de computador determinam que voc tem crianas em casa, tende a parar para comprar comida no caminho de volta do trabalho e tem um gramado que precisa ser aparado no vero, alm de rvores que soltam folhas no outono. Vo examinar seus outros padres de compra e notar que s vezes voc compra cereal matinal, mas nunca leite o que significa que deve estar comprando leite em algum outro lugar. Por isso a Target vai lhe enviar cupons de desconto no leite desnatado e tambm no chocolate granulado, no material escolar, em mveis para jardim, rastelos e j que provvel que voc queira relaxar aps um longo dia de trabalho cerveja. A empresa vai adivinhar o que voc costuma comprar, e ento tentar convenc-lo a comprar isso na Target. Ela tem a capacidade de personalizar os anncios e cupons que envia para cada cliente, embora voc talvez nunca perceba que recebeu pelo correio um folheto diferente do de seus vizinhos. Com o nmero do cliente, temos seu nome, endereo e forma de pagamento, sabemos que voc tem um carto Visa Target, um carto de dbito, e podemos relacionar isso as suas compras na loja, Pole disse a uma plateia de estatsticos de varejo numa conferncia em 2010. A empresa pode ligar a uma pessoa especfica cerca de metade das vendas feitas na loja, quase todas as vendas on- line e cerca de um quarto das visitas ao site. Nessa conferncia, Pole mostrou um slide com uma amostra dos dados que a Target coleta, um diagrama que fez algum na plateia assobiar de espanto quando ele apareceu na tela O problema de todos esses dados, no entanto, que eles no fazem sentido sem estatsticos que saibam interpret-los. Para um leigo, dois consumidores que compram suco de laranja parecem iguais. preciso um tipo especial de matemtico para se dar conta de que um deles uma mulher de 34 anos comprando suco para os filhos (e por isso talvez goste de receber um cupom para um DVD infantil) e o outro um homem solteiro de 28 anos que bebe suco depois de sair para correr (e assim talvez esteja interessado em descontos em tnis). Pole e os cinquenta outros membros do Departamento de Dados de Cliente e Servios Analticos da Target eram os nicos que encontravam os hbitos escondidos nos fatos. Chamamos isso de retrato do cliente, Pole me disse.Quanto mais eu sei sobre algum, melhor posso adivinhar seus padres de compra. No vou adivinhar tudo sobre voc toda vez, mas vou acertar mais do que errar. Quando Pole entrou para a Target em 2002, o departamento de anlise j tinha criado programas de computador para identificar lares com crianas e, a cada ms de novembro, mandava aos pais catlogos de bicicletas e patinetes que ficariam perfeitos embaixo da rvore de Natal, assim como cupons de material escolar no incio do ano letivo e anncios de brinquedos para piscina no vero. Os computadores procuravam pessoas que compravam biqunis em abril, e mandavam cupons de filtro solar em julho e livros de dieta em dezembro. Se a Target quisesse, poderia enviar a cada cliente um livro de cupons cheio de descontos em produtos que eles tm quase certeza de que os consumidores comprariam, pois j compraram os mesmos itens antes. A Target no a nica empresa que deseja prever os hbitos dos consumidores. Quase todos os grandes varejistas, incluindo empresas como Amazon.com, Best Buy, supermercados Kroger, 1- 800-Flowers, Olive Garden, Anheuser-Busch, os Correios dos Estados Unidos, Fidelity Investments, Hewlett-Packard, Bank of America, Capital One, e centenas de outras, tm departamentos de anlise previsiva dedicados a descobrir as preferncias dos consumidores. Mas a Target sempre foi uma das mais espertas nisso, disse Eric Siegel, que organiza uma conferncia chamada Predictive Analytics World. Os dados no significam nada por conta prpria. A Target boa em desvendar as perguntas realmente inteligentes. No preciso um gnio para saber que algum que est comprando cereal matinal provavelmente tambm precisa de leite. Mas h outras questes muito mais difceis e mais lucrativas a serem respondidas. E por isso que, umas poucas semanas depois que Pole foicontratado, seus colegas perguntaram se era possvel determinar quem estava grvida, mesmo essa mulher no querendo que ningum soubesse. Em 1984, um professor convidado na Ucla chamado Alan Andreasen publicou um artigo que tentava responder uma pergunta bsica por que algumas pessoas de repente mudam suas rotinas de compras? A equipe de Andreasen passara o ano anterior realizando pesquisas telefnicas com consumidores da regio de Los Angeles, interrogando-os sobre suas compras recentes. Sempre que algum atendia ao telefone, os cientistas o metralhavam com perguntas sobre quais marcas de pasta de dente e sabo tinham adquirido, e se suas preferncias tinham mudado. Ao todo, entrevistaram quase trezentas pessoas. Como outros pesquisadores, descobriram que a maioria das pessoas compra as mesmas marcas de cereal matinal e desodorante semana aps semana. Os hbitos eram soberanos. Exceto quando no eram. Por exemplo, 10,5 das pessoas que Andreasen entrevistou tinham mudado de marca de pasta de dente nos ltimos seis meses. Mais de 15 haviam comeado a comprar um novo tipo de sabo em p. Andreasen queria saber por que essas pessoas tinham desviado de seus padres habituais. O que ele descobriu se tornou um pilar da teoria do marketing moderno os hbitos de compra das pessoas tendem a mudar mais quando elas passam por um grande acontecimento na vida. Quando uma pessoa se casa, por exemplo, tem mais chances de comear a comprar um novo tipo de caf. Quando se muda para uma casa nova, est mais propensa a comprar um tipo diferente de cereal matinal. Quando se divorcia, h uma probabilidade maior de que comece a comprar marcasdiferentes de cerveja. Os consumidores que esto passando por grandes acontecimentos na vida muitas vezes no percebem, ou no se importam, que seus padres de compra mudaram. No entanto, os varejistas percebem, e se importam bastante. Mudar de casa, casar-se ou divorciar-se, perder ou mudar de emprego, ter algum chegando ou indo embora de casa, escreveu Andreasen, so mudanas de vida que tornam os consumidores mais vulnerveis a intervenes de marqueteiros. E qual o maior acontecimento na vida da maioria das pessoas? O que causa a maior reviravolta e vulnerabilidade a intervenes do marketing? Ter um beb. Praticamente no existe uma mudana maior para um cliente do que a chegada de um filho. Como resultado, os hbitos dos novos pais so mais flexveis nesse momento do que em qualquer outro perodo na vida de um adulto. Por isso, para uma empresa, mulheres grvidas so minas de ouro. Novos pais compram muitas coisas fraldas e lencinhos umedecidos, beros e macaces, cobertores e mamadeiras que lojas como a Target vendem por um lucro significativo. Uma pesquisa realizada em 2010 estimou que o pai ou me mdio gasta 6.800 dlares em produtos de beb antes do primeiro aniversrio de uma criana. Mas essa apenas a ponta do iceberg das compras. Esses gastos iniciais so insignificantes em comparao com os lucros que uma loja pode obter tirando proveito dos hbitos de compra cambiantes de um novo pai ou me. Se mes exaustas e pais insones comeam a comprar papinha e fraldas na Target, vo comear a comprar seus mantimentos, produtos de limpeza, toalhas, roupas de baixo e bem, o cu o limite na Target tambm. Porque fcil. Para um novo pai, facilidade o mais importante de tudo. Assim que conseguimos fazer com que eles comprem fraldasde ns, comeam a comprar todo o resto tambm, Pole me disse. Se voc est cruzando a loja com pressa, procurando mamadeiras, e passa pelo suco de laranja, vai pegar uma caixa. Oh, e olha aqui esse novo DVD que eu quero. Em pouco tempo, voc estar comprando cereal matinal e toalhas de papel de ns, e vai continuar voltando. Os novos pais so consumidores to valiosos que os grandes varejistas esto dispostos a fazer qualquer coisa para encontr-los, inclusive entrar em alas de maternidade, mesmo que seus produtos no tenham nada a ver com crianas pequenas. Um hospital de Nova York, por exemplo, oferece a cada nova me uma bolsa de presentes contendo amostras de gel para cabelo, loo facial, espuma de barbear, uma barra de cereais, xampu e uma camiseta de algodo. Dentro dessa bolsa h cupons para um servio on-line de revelao de fotos, sabo para as mos e uma academia local. Tambm h amostras de fraldas e loes para beb, mas elas se perdem entre os produtos para adultos. Em 580 hospitais de diversas partes dos Estados Unidos, novas mes ganham presentes da Walt Disney Company, que em 2010 inaugurou uma diviso com o objetivo especfico de fazer marketing para pais de crianas pequenas. A Procter Gamble, a Fisher-Price e outras empresas tm programas de brindes semelhantes. A Disney estima que o mercado dos recm-nascidos dos Estados Unidos valha 36,3 bilhes de dlares por ano. Mas para empresas como a Target, abordar novas mes na ala de maternidade , em alguns sentidos, tarde demais. A essa altura, elas j esto na tela do radar de todas as outras. A Target no queria competir com a Disney e a Procter Gamble; queria super-las. O objetivo da Target era comear a fazer marketing para os pais antes de o beb chegar e por isso que os colegas de Andrew Pole o abordaram naquele dia para perguntar sobre a criao de um algoritmo de previso de gravidez. Se eles conseguissem identificarfuturas mes ainda em seu segundo trimestre, poderiam captur-las antes de qualquer outra empresa. O nico problema era que descobrir quais clientes esto grvidas mais difcil do que parece. A Target tinha um registro de chs de beb, e isso ajudava a identificar algumas mulheres grvidas e alm do mais, todas essas futuras mes forneciam de bom grado informaes valiosas, como a data prevista do parto, que permitiam empresa saber quando lhes enviar os cupons para vitaminas pr-natais ou fraldas. Mas s uma pequena parcela das clientes grvidas da Target usava o registro. Havia tambm outras clientes que os executivos suspeitavam que estivessem grvidas porque compravam roupas para grvidas, mveis para o quarto do beb e pacotes de fraldas. Suspeitar e saber, no entanto, so coisas diferentes. Como voc sabe se algum que est comprando fraldas est grvida ou est comprando um presente para uma amiga grvida? Alm disso, o timing importante. Um cupom que til um ms antes do parto pode ser jogado no lixo umas poucas semanas depois que o beb chega. Pole comeou a trabalhar no problema esmiuando as informaes do registro de chs de beb da Target, que o permitia observar como os hbitos de compras da mulher tpica mudavam conforme a data do parto se aproximava. O registro era como um laboratrio onde ele podia testar palpites. Cada futura me fornecia seu nome, o nome do cnjuge e a data prevista para o nascimento. O banco de dados da Target conseguia ligar essas informaes aos nmeros de clientes da famlia. Sendo assim, sempre que uma dessas mulheres comprava alguma coisa numa loja ou pela internet, Pole, usando a data prevista que a mulher fornecera, podia identificar o trimestre em que a compra ocorrera. Em pouco tempo, ele j estava detectando padres. As futuras mes, ele descobriu, faziam compras de maneiras um tanto previsveis. Pensemos, por exemplo, em loes. Muitaspessoas compram loo, mas um analista de dados da Target notou que as mulheres do registro de bebs estavam comprando quantidades atipicamente grandes de loo sem perfume perto do incio de seu segundo trimestre. Outro analista notou que, em algum momento das primeiras vinte semanas, muitas grvidas faziam estoque de vitaminas, assim como clcio, magnsio e zinco. Vrias pessoas compram sabo e bolas de algodo todo ms, mas quando algum de repente comea a comprar muito sabo sem perfume e bolas de algodo, alm de desinfetantes para as mos e um nmero impressionante de toalhas de mo, tudo de uma vez, uns poucos meses aps comprar loes, magnsico e zinco, isso indica que a data do parto est se aproximando. Conforme o programa de computador de Pole foi peneirando os dados, ele conseguiu identificar cerca de 25 produtos diferentes que, analisados em conjunto, permitiam que ele, em certo sentido, espiasse dentro do tero de uma mulher. E o mais importante, podia adivinhar em que trimestre estava e estimar a data do parto para que a Target pudesse lhe mandar cupons quando estivesse prestes a fazer compras novas. Quando Pole terminou o projeto, seu programa podia atribuir a qualquer cliente regular uma pontuao de previso de gravidez. Jenny Ward, uma mulher de 23 anos, de Atlanta, que comprou loo de manteiga de cacau, uma bolsa grande o bastante para servir como porta-fraldas, zinco, magnsio e um tapete azul? H uma chance de 87 de que ela esteja grvida, e que seu parto esteja previsto para o final de agosto. Liz Alter, do Brooklyn, 35 anos, que comprou cinco pacotes de toalhas de mo, um frasco de sabo em p para pele sensvel, jeans folgados, vitaminas contendo DHA e um monte de hidratantes? Ela tem uma chance de 96 de estar grvida e provavelmente vai dar luz no comeo de maio. Caitlin Pike, uma mulher de 39 anos, de So Francisco, que comprou um carrinho de beb de 250 dlares, mas nada alm disso?Provavelmente est comprando para o ch de beb de uma amiga. Alm disso, seus dados demogrficos mostram que ela se divorciou h dois anos. Pole aplicou seu programa a todas as consumidoras da base de dados da Target. No fim, ele tinha uma lista com centenas de milhares de mulheres que provavelmente estavam grvidas, e que a Target podia inundar com propagandas de fraldas, loes, beros, lencinhos umedecidos e roupas para grvidas, em momentos em que seus hbitos de compra estavam especialmente flexveis. Se ao menos uma frao dessas mulheres ou seus maridos comeasse a fazer suas compras na Target, isso somaria milhes de dlares ao faturamento da empresa. Ento, quando essa avalanche de propaganda estava prestes a comear, algum dentro do departamento de marketing fez uma pergunta como as mulheres vo reagir quando perceberem o quanto a Target sabe? Se mandarmos a algum um catlogo e dissermos Parabns pelo seu primeiro filho!, e a pessoa nunca nos contou que est grvida, isso vai deixar algumas pessoas incomodadas, Pole me disse. Somos muito conservadores no que diz respeito a acatar todas as leis de privacidade. Mas mesmo se voc est cumprindo a lei, pode fazer coisas que provocam mal-estar. H um bom motivo para esses receios. Cerca de um ano depois que Pole criou seu modelo de previso de gravidez, um homem entrou numa Target do Minnesota e exigiu falar com o gerente. Trazia um anncio na mo. Estava muito irritado. Minha filha recebeu isso pelo correio!, ele disse. Ela ainda est no ensino mdio, e vocs esto mandando para ela cupons de roupas de beb e beros? Esto tentando incentivar minha filha a engravidar? O gerente no fazia ideia do que o homem estava falando. Olhou para o folheto que fora enviado pelo correio. De fato, estavaendereado filha do homem e continha propagandas de roupas para grvidas, mveis para berrio e fotos de criancinhas sorridentes olhando nos olhos das mes. O gerente se desculpou profusamente, e ento telefonou, alguns dias depois, para se desculpar de novo. O pai estava meio atnito. Tive uma conversa com a minha filha, ele disse. Pelo jeito, esto acontecendo coisas nesta casa das quais eu no estava totalmente ciente. Ele respirou fundo. Ela vai ter o filho em agosto. Eu lhe devo um pedido de desculpas. A Target no a nica empresa que gerou receios entre os consumidores. Outras empresas j foram atacadas por usar dados de maneiras muito menos intrusivas. Em 2011, por exemplo, uma moradora de Nova York processou o McDonalds, a CBS, a Mazda e a Microsoft, alegando que a agncia de publicidade dessas empresas monitorava a atividade das pessoas na internet para traar perfis de seus hbitos de compra. Na Califrnia, h aes coletivas em andamento contra a Target, o Walmart, a Victorias Secret e outras redes de varejistas por pedir aos clientes que forneam seus cdigos postais ao usar cartes de crdito, e ento usar essas informaes para descobrir seus endereos. Pole e seus colegas sabiam que usar dados para prever a gravidez de uma mulher era um possvel desastre de relaes pblicas. Ento como podiam fazer com que seus anncios chegassem s mos das futuras mes sem parecer que estavam espionando essas mulheres? Como voc se aproveita dos hbitos de uma pessoa sem deixar que ela saiba que voc est estudando cada detalhe de sua vida? 8 II. No vero de 2003, um executivo de divulgao da gravadora AristaRecords chamado Steve Bartels comeou a telefonar para DJs de rdio e lhes falar sobre uma nova msica que tinha certeza de que eles iam adorar. O nome da faixa era Hey Ya! , do grupo de hip-hop OutKast. Hey Ya! era uma fuso animada de funk, rock e hip-hop com uma pegada de Big Band, de uma das bandas mais populares do mundo. Era diferente de tudo o que havia no rdio. Senti um arrepio nos braos da primeira vez que ouvi, Bartels me disse. Aquilo soava como um hit, como o tipo de msica que voc ouviria em bnei mitzvah e bailes de formatura durante anos. Nos escritrios da Arista, os executivos cantavam o refro shake it like a Polaroid picture balance como uma foto de Polaroid uns para os outros nos corredores. Esta msica , todos eles concordavam, vai ser um estouro. Essa certeza no era apenas baseada numa intuio. Na poca, a indstria fonogrfica passava por uma transformao semelhante s mudanas baseadas em dados que aconteciam na Target e em outras empresas. Assim como os varejistas usavam algoritmos de computador para prever os hbitos dos consumidores, executivos da msica e do rdio utilizavam programas de computador para prever os hbitos dos ouvintes. Uma empresa chamada Polyphonic HMI um grupo de estatsticos e especialistas em inteligncia artificial sediado na Espanha criara um programa chamado Hit Song Science, que analisava as caractersticas matemticas de uma msica e previa sua popularidade. Comparando o andamento, o tom, a melodia, a progresso harmnica e outros fatores de uma msica especfica com os milhares de hits armazenados na base de dados da Polyphonic HMI, o programa Hit Song Science era capaz de fornecer uma pontuao que previa se uma msica tinha chances de fazer sucesso. O progama havia previsto, por exemplo, que Come Away with Me , de Norah Jones, seria um sucesso, depois que a maior parte daindstria musical tinha desprezado o lbum. (Ele acabaria vendendo 10 milhes de cpias e ganhando oito Grammys.) O programa previra que Why Dont You and I , de Santana, seria popular, apesar das dvidas dos DJs. (A msica atingiu o terceiro lugar na lista Top 40 da revista Billboard .) Quando executivos de estaes de rdio passaram Hey Ya! pelo Hit Song Science, a msica se saiu bem. Na verdade, saiu-se melhor que bem a pontuao estava entre as mais altas que qualquer pessoa j tinha visto. Hey Ya! , de acordo com o algoritmo, seria um hit monstruoso. No dia 4 de setembro de 2003, no precioso horrio das 7h15 da noite, a estao Top 40 WIOQ da Filadlfia comeou a tocar Hey Ya! no rdio. Ela tocou a msica outras sete vezes naquela semana, e um total de 37 vezes ao longo do ms. Na poca, uma empresa chamada Arbitron estava testando uma nova tecnologia que tornava possvel descobrir quantas pessoas estavam ouvindo uma certa estao de rdio num dado momento, e quantas mudavam de estao durante uma msica especfica. A WIOQ era uma das estaes includas no teste. Os executivos da estao tinham certeza de que Hey Ya! manteria os ouvintes grudados aos seus rdios. Ento os dados chegaram. Os ouvintes no s no gostavam de Hey Ya! . De acordo com os dados, eles odiavam a msica. Odiavam tanto que quase um tero deles mudava de estao antes dos primeiros trinta segundos. E tambm no era s na WIOQ. Em todo o pas, em rdios de Chicago, Los Angeles, Phoenix e Seattle, sempre que Hey Ya! tocava, enormes quantidades de ouvintes mudavam de estao. Achei que fosse uma faixa tima da primeira vez que ouvi, disse John Garabedian, apresentador de um programa de rdio Top 40 independente com mais de 2 milhes de ouvintes todo fim de semana. Mas no era parecida com outras msicas, e por issoalgumas pessoas entravam em parafuso quando ela tocava. Um cara me disse que era a pior coisa que j tinha ouvido. As pessoas ouvem o Top 40 porque querem ouvir suas msicas favoritas, ou msicas com um som bem parecido com o das suas favoritas. Quando toca alguma coisa diferente, ficam ofendidas. No querem nada desconhecido. A Arista gastara muito dinheiro promovendo Hey Ya! . As indstrias da msica e do rdio precisavam que ela fosse um sucesso. Os hits valem uma fortuna no s porque as pessoas compram a msica em si, mas tambm porque um hit pode convencer ouvintes a trocar os video games e a internet pelo rdio. Um hit pode vender carros esportivos na televiso e roupas dentro de lojas da moda. Os hits so a base de dezenas de hbitos de compra de que anunciantes, emissoras de TV, bares, casas noturnas e mesmo empresas de tecnologia como a Apple dependem. Ora, uma faixa apontada como uma das mais promissoras uma msica que os algoritmos tinham previsto que se tornaria o hit do ano estava se revelando um desastre. Os executivos do rdio estavam desesperados para achar alguma coisa que transformasse Hey Ya! num sucesso. A pergunta como voc transforma uma msica num hit? vem quebrando a cabea da indstria fonogrfica desde os seus primrdios, mas foi s nas ltimas dcadas que as pessoas tentaram chegar a respostas cientficas. Um dos pioneiros foi um ex-diretor de estao chamado Rich Meyer, que em 1985 abriu uma empresa chamada Mediabase, junto com sua mulher, Nancy, no poro de sua casa em Chicago. Eles acordavam toda manh, pegavam um pacote de fitas de estaes que tinham sido gravadas no dia anterior em diversas cidades, e contavam e analisavam cada faixa que tinha sido tocada. Meyer ento publicava um informativosemanal que monitorava quais msicas estavam crescendo ou diminuindo em popularidade. Em seus primeiros anos, o informativo s tinha cerca de cem assinantes, e Meyer e sua mulher lutavam para que a empresa no afundasse. No entanto, medida que mais estaes comearam a usar as descobertas de Meyer para aumentar sua audincia e, principalmente, a estudar as frmulas que ele criou para explicar as tendncias dos ouvintes , seu informativo, os dados vendidos pela Mediabase, e depois servios similares fornecidos por uma indstria crescente de consultores focados em dados, mudaram totalmente o modo como as estaes de rdio eram administradas. Uma das charadas que Meyer mais adorava resolver era descobrir por que, durante algumas msicas, os ouvintes pareciam jamais mudar de estao. Entre os DJs, estas msicas so conhecidas como grudentas. Meyer tinha monitorado centenas de msicas grudentas ao longo dos anos, tentando desvendar os princpios que as tornavam populares. Sua sala estava cheia de tabelas e grficos realando as caractersticas de diversas msicas grudentas. Meyer estava sempre buscando novos jeitos de medir o fator grude, e na poca em que Hey Ya! foi lanada, ele comeou a experimentar com dados dos testes que a Arbitron estava realizando para ver se forneciam alguma nova revelao. Algumas das msicas mais grudentas da poca eram grudentas por motivos bvios Crazy in Love , de Beyonc, e Seorita , de Justin Timberlake, por exemplo, tinham acabado de ser lanadas e j eram imensamente populares, mas eram msicas timas de artistas consagrados, por isso fazia sentido que fossem grudentas. Outras msicas, no entanto, eram grudentas por motivos que ningum conseguia entender direito. Por exemplo, quando as rdios tocavam Breathe , de Blu Cantrell, durante o vero de 2003, quase ningum encostava no dial. uma msica altamente esquecvel, centrada numa nica batida, que os DJs achavam to sem graa quea maioria deles s tocava com relutncia, como diziam s publicaes musicais. Mas por algum motivo, sempre que ela tocava no rdio, as pessoas ouviam, muito embora, como pesquisas vieram a descobrir depois, estes mesmos ouvintes dissessem que no gostavam muito da faixa. Ou pensemos em Here Without You , do 3 Doors Down, ou qualquer msica do grupo Maroon 5. Estas bandas so to desprovidas de personalidade que os crticos e os ouvintes criaram uma nova categoria de msica bath rock (rock de chuveiro) para descrever suas melodias insossas. E no entanto, sempre que elas tocavam no rdio, quase ningum mudava de estao. E havia tambm msicas de que os ouvintes diziam no gostar ativamente, mas que eram grudentas assim mesmo. Pensemos em Christina Aguilera ou Celine Dion. Em pesquisa aps pesquisa, os ouvintes masculinos diziam que odiavam Celine Dion e no suportavam suas msicas. Mas sempre que uma msica dela tocava no rdio, os homens continuavam sintonizados. Dentro do mercado de Los Angeles, as estaes que tocavam Celine Dion regularmente no fim de cada hora momento em que a Arbitron media os ouvintes podiam confiavelmente alavancar sua audincia em at 3 , um ndice enorme no mundo do rdio. Os ouvintes masculinos talvez achassem que no gostavam de Celine Dion, mas quando suas msicas tocavam, continuavam sintonizados. Uma noite, Meyer sentou-se e passou a ouvir uma srie de msicas grudentas, uma aps a outra, inmeras vezes. Enquanto fazia isso, comeou a notar uma semelhana entre elas. No era que as msicas fossem parecidas. Algumas eram baladas, outras, msicas pop. No entanto, todas eram semelhantes no sentido de que cada uma soava exatamente como aquilo que Meyer esperava ouvir daquele gnero especfico. Elas soavam familiares como todo o resto que havia no rdio , mas um pouco mais bem-acabadas, um pouco mais prximas da medida urea da msica perfeita. s vezes as rdios fazem pesquisa ligando para os ouvintes e tocando um trecho de uma msica, e os ouvintes dizem Ouvi isso um milho de vezes. Estou totalmente cansado disso, me disse Meyer. Mas quando a msica toca no rdio, seu subconsciente diz Eu conheo essa msica! Ouvi um milho de vezes! Sei cantar junto! Msicas grudentas so o que voc espera ouvir no rdio. Seu crebro secretamente quer essa msica, porque muito familiar em relao a todo o resto que voc j ouviu e gostou. Ela tem o som certo. H evidncias de que uma preferncia por coisas que soam familiares um produto da nossa neurologia. Cientistas examinaram os crebros de pessoas enquanto elas ouvem msica e identificaram quais regies neurais esto envolvidas na compreenso de estmulos auditivos. Ouvir msica ativa diversas reas do crebro, incluindo o crtex auditivo, o tlamo e o crtex parietal superior. Estas mesmas reas tambm esto associadas ao reconhecimento de padres e ajudam o crebro a decidir a quais estmulos ele deve prestar ateno e quais deve ignorar. Ou seja, as reas que processam msica so projetadas para procurar padres e buscar familiaridade. Isso faz sentido. Msica, afinal, algo complicado. Os diversos tons, alturas, melodias sobrepostas e sons concorrentes dentro de quase todas as canes ou qualquer pessoa falando numa rua movimentada, alis so uma quantidade de informao to avassaladora que, sem a habilidade do nosso crebro de focar alguns sons e ignorar outros, tudo pareceria uma cacofonia de rudos. Nossos crebros anseiam por familiaridade na msica porque atravs dela que conseguimos ouvir sem nos distrair com a quantidade de sons. Assim como os cientistas do MIT descobriram que os hbitos comportamentais evitam que fiquemossobrecarregados com as inmeras decises que, de outro modo, precisaramos tomar todo dia, os hbitos auditivos existem porque, sem eles, seria impossvel determinar se devemos nos concentrar na voz do nosso filho, no apito do treinador ou no barulho de uma rua movimentada durante uma partida de futebol de sbado. Os hbitos auditivos permitem que separemos, inconscientemente, os barulhos importantes daqueles que podem ser ignorados. por isso que msicas que soam familiares mesmo se voc nunca as ouviu antes so grudentas. Nossos crebros so projetados para preferir padres auditivos que parecem semelhantes quilo que j ouvimos. Quando Celine Dion lana uma msica nova e essa msica soa parecida com todas as outras msicas que ela j cantou , nossos crebros inconscientemente anseiam pelo reconhecimento, e a msica se torna grudenta. Voc talvez nunca v a um show de Celine Dion, mas vai ouvir as msicas dela no rdio, pois isso que voc espera ouvir no carro a caminho do trabalho. Essas msicas correspondem perfeitamente aos seus hbitos. Esta descoberta ajudou a explicar por que Hey Ya! estava indo mal no rdio, apesar de o Hit Song Science e os executivos de msica terem certeza de que seria um hit. O problema no era que Hey Ya! fosse ruim. O problema era que Hey Ya! no era familiar . Os ouvintes de rdio no queriam tomar uma deciso consciente cada vez que uma nova msica lhes era apresentada. Em vez disso, seus crebros queriam seguir um hbito. Em boa parte do tempo, no escolhemos de fato se gostamos ou no gostamos de uma msica. Isso exigiria muito esforo mental. Em vez disso, reagimos s deixas (Isso soa como todas as outras msicas de que eu j gostei) e recompensas ( divertido cantarolar junto!) e, sem pensar, ou comeamos a cantar, ou estendemos o brao e mudamos de estao. Em certo sentido, a Arista e os DJs de rdio se depararam com uma variao do problema que Andrew Pole estava enfrentando na Target. Os ouvintes ouvem de bom grado uma msica inteira, mesmo talvez dizendo que no gostam dela, contanto que ela se parea com algo que ouviram antes. As mulheres grvidas ficam felizes de usar cupons que recebem pelo correio, a no ser que estes cupons deixem bvio que a Target est espiando dentro de seus teros, o que inusitado e meio sinistro. Receber um cupom que deixa claro que a Target sabe que voc est grvida algo que conflita com o que um consumidor espera. como dizer a um economista de 42 anos que ele cantou junto com a Celine Dion. Parece simplesmente errado. Ento, como os DJs convencem os ouvintes a continuar ouvindo msicas como Hey Ya! por tempo suficiente para que elas se tornem familiares? Como a Target convence mulheres grvidas a usar cupons de fraldas sem deix-las assustadas? Vestindo uma coisa nova numa embalagem velha, e fazendo com que o desconhecido parea familiar.III. No comeo da dcada de 1940, o governo norte-americano comeou a enviar boa parte do suprimento domstico de carne do pas para a Europa e o front do Pacfico, para apoiar tropas que lutavam na Segunda Guerra Mundial. Em territrio nacional, a disponibilidade de bifes e costeletas de porco comeou a minguar. Quando os Estados Unidos entraram na guerra, no fim de 1941, os restaurantes de Nova York estavam usando carne de cavalo para fazer hambrgueres, e um mercado negro de aves surgira. Agentes federais comearam a recear que um esforo de guerra prolongado deixaria a nao faminta de protenas. Este problema vai ameaar os Estados Unidos de forma crescente se a guerra continuar, escreveu o ex-presidente Herbert Hoover para os americanos num panfleto do governo em 1943. Nossas fazendas esto carentes de mo de obra para cuidar do gado; e alm de tudo precisamos fornecer suprimentos para os britnicos e russos. Carnes e gorduras so munio nesta guerra, tanto quanto tanques e avies. Preocupado, o Departamento de Defesa abordou dezenas dos maiores socilogos, psiclogos e antroplogos do pas incluindo Margaret Mead e Kurt Lewin, que depois se tornariam celebridades acadmicas e lhes deu uma tarefa descobrir como convencer os americanos a comer midos. Fazer com que as donas de casa servissem a seus maridos e filhos as partes ricas em protenas, como fgados, coraes, rins, miolos, estmagos e intestinos, que sobravam depois que a costela e a alcatra eram enviadas para o outro lado do oceano. Na poca, os midos no eram populares nos Estados Unidos. Uma mulher de classe mdia de 1940 preferiria morrer de fome a aviltar sua mesa com lngua ou tripas. Ento, quando os cientistas recrutados para o Comit de Hbitos Alimentares se reuniram pela primeira vez em 1941, estabeleceram para si mesmos a meta de sistematicamente identificar as barreiras culturais quedesencorajavam os americanos de comer midos. Ao todo, mais de duzentos estudos acabaram sendo publicados, e em sua essncia, todos continham uma descoberta parecida para mudar a dieta das pessoas, era preciso tornar o extico familiar. E para fazer isso, era preciso camufl-lo no aspecto do dia a dia. Para convencer os americanos a comer fgados e rins, as donas de casa precisavam saber como dar comida uma aparncia, sabor e aroma o mais semelhante possvel quilo que suas famlias esperavam ver na mesa do jantar toda noite, concluram os cientistas. Por exemplo, quando a Diviso de Subsistncia do Corpo de Quartis-Mestres as pessoas encarregadas de alimentar os soldados comeou a servir repolho fresco para as tropas em 1943, ele foi rejeitado. Ento os refeitrios picaram e cozinharam o repolho at ele ficar parecido com qualquer outro legume na bandeja de um soldado e as tropas comeram sem reclamar. Os soldados tendiam mais a comer a comida, fosse conhecida ou estranha, quando ela era preparada de um modo parecido com suas experincias anteriores e servida de um jeito familiar, escreveu um pesquisador de hoje avaliando estes estudos. O segredo para mudar a dieta americana, concluiu o Comit de Hbitos Alimentares, era a familiaridade. Em pouco tempo, as donas de casa estavam recebendo pelo correio panfletos do governo afirmando que todo marido vai adorar torta de carne com rim. Aougueiros comearam a distribuir receitas que explicavam como introduzir fgado num bolo de carne. Uns poucos anos aps o fim da Segunda Guerra Mundial, o Comit de Hbitos Alimentares foi dissolvido. quela altura, no entanto, os midos tinham sido totalmente integrados dieta americana. Um estudo indicou que o consumo de midos aumentara em 33 durante a guerra. Em 1955, ele crescera em 50 . O rim tornara-se um alimento bsico no jantar. Fgado era para ocasies especiais. Os padres alimentcios americanos tinham mudado detal modo que os midos haviam se tornado emblemas de conforto. Desde ento, o governo americano j lanou dezenas de outros esforos para melhorar nossa dieta. Por exemplo, houve a campanha Cinco por Dia, destinada a incentivar as pessoas a comer cinco frutas, verduras ou legumes, houve a pirmide alimentar do Departamento da Agricultura dos Estados Unidos (USDA, na sigla em ingls), e uma campanha por queijos e leites com baixo teor de gordura. Nenhuma delas aderiu s descobertas do comit. Nenhuma tentou camuflar suas recomendaes em hbitos j existentes, e como consequncia, todas as campanhas fracassaram. At hoje, o nico programa do governo que gerou uma mudana duradoura na dieta americana foi a campanha pelos midos da dcada de 1940. No entanto, as estaes de rdio e as empresas de grande porte incluindo a Target so um pouco mais espertas. Os DJs logo perceberam que, para transformar Hey Ya! num hit, eles precisavam fazer com que a msica se tornasse familiar. E para fazer isso, era necessrio algo especial. O problema era que programas de computador como o Hit Song Science eram muito bons para prever os hbitos das pessoas. Mas s vezes, estes algoritmos descobriam hbitos que na verdade ainda no tinham surgido, e quando uma empresa comercializa hbitos que ainda no adotamos ou, ainda pior, que relutamos em admitir para ns mesmos como nosso apreo secreto por baladas piegas , ela corre o risco de ir falncia. Se um mercado anuncia Temos uma enorme variedade de cereais acarados e sorvetes!, os consumidores passam longe. Se um aougueiro diz Eis aqui um pedao de intestino para o seu jantar, uma dona de casa dos anos 1940 prefere servir um ensopado de atum. Quando uma estao de rdio promete Celine Dion a cada meia hora!,ningum sintoniza. Portanto, em vez disso, os donos de supermercados ostentam suas mas e tomates (enquanto se certificam de que voc passe pelos M Ms e Hagen-Dazs no caminho at o caixa), os aougueiros dos anos 1940 chamam fgado de o novo bife, e os DJs discretamente inserem na sua playlist a msica-tema de Titanic . Hey Ya! precisava virar parte de um hbito de audio estabelecido para se tornar um hit. E para virar parte de um hbito, no comeo a msica precisava ser levemente camuflada, assim como as donas de casa camuflavam o fgado escondendo-o num bolo de carne. Por isso, na WIOQ da Filadlfia assim como em outras estaes de todo o pas os DJs comearam a garantir que, sempre que Hey Ya! era executada, ela ficasse ensanduichada entre msicas que j eram populares. um princpio bsico das playlists, disse Tom Webster, um consultor de rdio. Toque uma msica nova entre dois hits populares que j so consenso. Os DJs, no entanto, no tocavam Hey Ya! junto com qualquer tipo de hit. Colocavam-na entre os tipos de msicas que Rich Meyer descobrira que eram especialmente grudentas, de artistascomo Blu Cantrell, 3 Doors Down, Maroon 5 e Christina Aguilera. (Algumas estaes, na verdade, estavam to impacientes que usavam a mesma msica duas vezes.) Vejamos, por exemplo, a playlist da WIOQ de 19 de setembro de 2003 11h43 Here With ou t Y ou , de 3 Doors Down 11h54 Br ea the , de Blu Cantrell 11h58 Hey Ya! , de OutKast 12h01 Br ea the , de Blu Cantrell Ou a playlist de 16 de outubro 9h41 Harder to Breathe , de Maroon 5 9h45 Hey Ya! , de OutKast 9h49 Cant Hold Us Down , de Christina Aguilera 10h00 Frontin , de Pharrell 12 de novembro 9h58 Here Without You , de 3 Doors Down 10h01 Hey Ya! , de OutKast 10h05 Like I Love You , de Justin Timberlake 10h09 Baby Boy , de Beyonc Gerenciar uma playlist tem tudo a ver com conteno de riscos, disse Webster. As estaes precisam correr riscos com msicas novas, seno as pessoas param de ouvir. Mas o que os ouvintes realmente querem so msicas de que j gostam. Por isso voc tem que fazer com que as msicas novas paream familiares o mais rpido possvel.Quando a WIOQ comeou a tocar Hey Ya! no comeo de setembro antes que a operao sanduche comeasse , 26,6 dos ouvintes mudavam de estao sempre que a msica surgia. Em outubro, aps ela ter sido tocada junto com hits grudentos, esse fator rejeio baixou para 13,7 . Em dezembro, estava em 5,7 . Outras grandes estaes de rdio de todo o pas usaram a mesma tcnica do sanduche, e o ndice de rejeio seguiu o mesmo padro. E conforme os ouvintes escutavam Hey Ya! repetidas vezes, a msica foi virando familiar. Uma vez que ela se tornara popular, a WIOQ estava tocando Hey Ya! at 15 vezes por dia. Os hbitos de audio das pessoas haviam mudado de um modo que elas passaram a esperar ou at ansiar por Hey Ya! . Um hbito de Hey Ya! surgiu. A msica viria a ganhar um Grammy, vender mais de 5,5 milhes de lbuns e render milhes de dlares para as estaes de rdio. Este lbum consolidou o OutKast no panteo dos superstars, me disse Bartels, o executivo de divulgao. Foi isso que os apresentou s audincias de fora do hip-hop. Hoje, uma satisfao muito grande quando um novo artista toca seu single para mim e diz Esse vai ser o prximo Hey Ya!. Depois que Andrew Pole criou sua mquina de previso de gravidez, depois que ele identificou centenas de milhares de consumidoras que provavelmente estavam grvidas, depois que algum observou que algumas na verdade, a maioria destas mulheres talvez ficassem meio incomodadas se recebessem uma propaganda deixando bvio que a Target estava ciente de seu estado reprodutivo, todo mundo decidiu dar um passo atrs e ponderar as opes. O departamento de marketing achou que talvez fosse sensato realizar alguns pequenos experimentos antes de lanar umacampanha nacional. Eles tinham a possibilidade de enviar mala direta criada especialmente para pequenos grupos de clientes, por isso escolheram aleatoriamente algumas mulheres da lista de gravidez de Pole e comearam a testar combinaes de anncios para ver como as consumidoras reagiam. Temos a capacidade de mandar para cada cliente um livreto de anncios, especificamente projetado para ele, que diz Eis aqui todas as coisas que voc comprou na semana passada, e um cupom para elas, me disse um executivo da Target com conhecimento em primeira mo do previsor de gravidez de Pole. Fazemos isso com produtos alimentcios o tempo todo. Com os produtos para grvidas, no entanto, descobrimos que algumas mulheres reagem mal. Ento comeamos a misturar este monte de anncios de coisas que sabamos que uma mulher grvida nunca compraria, para que os anncios de coisas para beb parecessem aleatrios. Colocvamos um anncio de cortador de grama ao lado de um anncio de fraldas. Pnhamos um cupom para taas de vinho ao lado de um para roupa infantil. Assim, parecia que todos os produtos eram escolhidos ao acaso. E descobrimos que, contanto que uma grvida ache que no foi espionada, ela vai usar os cupons. Ela simplesmente assume que todas as outras pessoas do quarteiro receberam as mesmas propagandas de fraldas e beros. Contanto que no assustemos a consumidora, isso funciona. A resposta para a pergunta da Target e de Pole como fazer propaganda para uma mulher grvida sem revelar que voc sabe que ela est grvida? era essencialmente a mesma que os DJs usaram para deixar os ouvintes ligados em Hey Ya! . A Target comeou a ensanduichar os cupons para fraldas entre produtos no relacionados gravidez, que faziam os anncios parecerem annimos, familiares, confortveis. Eles camuflaram o que sabiam. Em pouco tempo, as vendas da seo Mame e Beb daTarget dispararam. A empresa no separa os nmeros de vendas por departamento especfico, mas entre 2002 quando Pole foi contratado e 2009, o faturamento da Target cresceu de 44 bilhes para 65 bilhes de dlares. Em 2005, o presidente da empresa, Gregg Steinhafel, gabou-se para uma sala cheia de investidores do foco acentuado da empresa em produtos e categorias com apelo para segmentos especficos de visitantes, tais como mame e beb. Conforme nossas ferramentas de base de dados ficam cada vez mais sofisticadas, o Target Mail adquiriu importncia prpria como uma ferramenta til para promover valor e convenincia para segmentos especficos de visitantes, tais como novas mes ou adolescentes, ele disse. Por exemplo, o Target Baby capaz de acompanhar estgios de vida, desde os cuidados pr-natais at assentos para automveis e carrinhos de beb. Em 2004, o programa de mala direta do Target Baby gerou aumentos considerveis nas visitas loja e vendas. Seja vendendo uma nova msica, uma nova comida ou um novo bero, a lio a mesma se voc veste alguma coisa nova em hbitos antigos, fica mais fcil para o pblico aceit-la. IV. A utilidade desta lio no se restringe a grandes corporaes, rgos do governo ou empresas de rdio tentando manipular nossos gostos. Estas mesmas descobertas podem ser usadas para mudar o modo como vivemos. Em 2000, por exemplo, dois estatsticos foram contratados pela ACM uma das maiores organizaes sem fins lucrativos do pas para usar os poderes da clarividncia baseada em dados para fazer do mundo um lugar mais saudvel. A ACM possui mais de 2.600 filiais nos Estados Unidos, a maioria delas academias ecentros comunitrios. H cerca de uma dcada, os diretores da instituio comearam a se preocupar com um modo de se manterem competitivos. Pediram ajuda a um cientista social e um matemtico Bill Lazarus e Dean Abbott. Os dois reuniram dados de mais de 150 mil pesquisas de satisfao da ACM que tinham sido coletados ao longo dos anos e comearam a procurar padres. Naquele momento, a noo aceita entre os executivos da ACM era de que as pessoas queriam equipamentos esportivos chiques e instalaes modernas, brilhando de novas. A ACM gastara milhes de dlares construindo salas de musculao e estdios de ioga. Quando as pesquisas foram analisadas, no entanto, revelou-se que, embora a atratividade das instalaes e a disponibilidade do equipamento esportivo talvez tivessem levado as pessoas a se matricular no comeo, o que as fazia continuar na academia era outra coisa. A reteno, diziam os dados, era motivada por fatores emocionais, tais como se os funcionrios sabiam os nomes dos membros ou diziam oi quando eles entravam. Na verdade, as pessoas muitas vezes vo academia procurando um contato humano, e no uma esteira ergomtrica. Se um membro fazia um amigo na ACM, era muito mais provvel que ele aparecesse para sesses de treino. Ou seja, as pessoas que se matriculam na ACM tm certos hbitos sociais. Se a ACM satisfazia esses hbitos, os membros ficavam felizes. Por isso, se a ACM queria incentivar as pessoas a fazer exerccios, precisava aproveitar padres que j existiam e ensinar os funcionrios a lembrar os nomes dos frequentadores. uma variante da lio aprendida pela Target e pelos DJs de rdio para vender um novo hbito neste caso, os exerccios preciso embrulh-lo em algo que as pessoas j conhecem e apreciam, tal como o instinto de ir a lugares onde fcil fazer amigos. Estamos decifrando o cdigo de como manter as pessoas naacademia, me disse Lazarus. As pessoas querem frequentar lugares que satisfaam suas necessidades sociais. Fazer com que as pessoas se exercitem em grupos torna mais provvel que elas continuem treinando. possvel mudar a sade do pas assim. Num futuro prximo, dizem os experts em anlise previsiva, as empresas podero conhecer nossos gostos e prever nossos hbitos melhor do que ns mesmos nos conhecemos. No entanto, saber que algum talvez prefira uma certa marca de manteiga de amendoim no suficiente para lev-lo a agir com base nessa preferncia. Para comercializar um novo hbito seja ele um alimento ou um exerccio aerbico preciso entender como fazer com que o novo parea familiar. Da ltima vez em que falei com Andrew Pole, mencionei que minha mulher estava grvida de sete meses, esperando nosso segundo filho. Pole tambm tem filhos, e portanto conversamos um pouco sobre crianas. Minha mulher e eu compramos na Target de vez em quando, eu disse, e cerca de um ano antes tnhamos dado nosso endereo para a empresa, para que pudssemos comear a receber cupons pelo correio. Recentemente, com o avano da gravidez da minha mulher, eu vinha notando um sutil aumento no nmero de anncios de fraldas, loes e roupas de beb que chegavam na nossa casa. Eu disse a ele que planejava usar alguns desses cupons naquele mesmo fim de semana. Tambm estava pensando em comprar um bero, e umas cortinas para o berrio, e talvez alguns brinquedos do Bob the Builder para o meu filho maior. Era muito conveniente que a Target estivesse me mandando exatamente os cupons certos para aquilo que eu precisava comprar. Espere s at o beb chegar, disse Pole. Vamos lhe mandar cupons para coisas que voc quer, antes que voc sequer saiba que quer essas coisas.7 Organizao americana de incentivo ao desenvolvimento de crianas e adolescentes. (N. do T.) 8 As informaes deste captulo so baseadas em entrevistas com mais de dez funcionrios atuais e antigos da Target, muitas delas preservando o anonimato das fontes, que temiam o desligamento da empresa ou outras represlias. Foi oferecida Target uma oportunidade de examinar e responder s informaes deste captulo, e pediu-se que a empresa disponibilizasse executivos envolvidos no departamento de Anlise de Visitantes para entrevistas oficiais. A empresa recusou-se a fazer isso e a responder perguntas de checagem de fatos, exceto em dois e- mails. O primeiro dizia Na Target, nossa misso fazer da Target o estabelecimento de compras preferencial para nossos visitantes, fornecendo um excelente custo-benefcio, uma inovao contnua e uma excepcional experincia de compra, cumprindo de forma consistente a promessa da marca, Receba mais. Pague menos. Por estarmos to intensamente focados nessa misso, fizemos investimentos considerveis para entender as preferncias de nossos clientes. Para auxiliar nesse esforo, desenvolvemos uma srie de ferramentas de pesquisa que nos permite obter revelaes sobre tendncias e preferncias dentro de diversos segmentos demogrficos de nossa populao de clientes. Usamos dados provenientes dessas ferramentas para orientar o layout de nossas lojas, a seleo de produtos, promoes e cupons. Essa anlise permite que a Target proporcione a experincia de compras mais relevante possvelpara nossos visitantes. Por exemplo, durante uma transao na loja, nossa ferramenta de pesquisa pode prever ofertas relevantes para um visitante especfico com base em suas compras, que podem ser fornecidas junto com sua nota fiscal. Alm disso, programas opcionais, como nosso registro de bebs, ajudam a Target a entender como as necessidades dos visitantes evoluem ao longo do tempo, permitindo-nos oferecer cupons de descontos para novas mes. Acreditamos que esses esforos beneficiam diretamente nossos clientes, oferecendo mais daquilo que eles precisam e querem na Target e beneficiaram a Target criando uma fidelidade mais forte por parte dos clientes, levando a uma maior frequncia de compras e gerando um aumento nas vendas e lucratividade. Um segundo e-mail dizia Quase todas as suas afirmaes contm informaes imprecisas, e public-las seria enganoso para o pblico. No pretendemos abordar cada afirmao ponto por ponto. A Target leva suas obrigaes legais a srio e cumpre todas as leis federais e estaduais aplicveis, incluindo aquelas referentes a informaes de sade protegidas.PARTE TRS Os hbitos de sociedades8 A SADDLEBACK CHURCH E O BOICOTE AOS NIBUS DE MONTGOMERY Como os movimentos acontecem I. O nibus Cleveland Avenue das seis da tarde encostou no meio-fio e a pequena mulher afro-americana de 42 anos, de culos sem aro e casaco marrom austero, subiu no veculo, ps a mo na bolsa e jogou uma moeda de dez centavos na bandeja para pagar a passagem. Era uma quinta-feira, 1 o de dezembro de 1955, em Montgomery, Alabama, e ela acabara de cumprir um longo expediente na Montgomery Fair, a loja de departamentos em que trabalhava como costureira. O nibus estava lotado e, por lei, as primeiras quatro fileiras de assentos eram reservadas para passageiros brancos. A rea na qual os negros tinham permisso de sentar, no fundo, j estava cheia, e por isso a mulher Rosa Parks sentou-se numa fileira do meio, bem atrs da seo dos brancos, onde passageiros de qualquer raa podiam ocupar os assentos. Conforme o nibus continuou seu trajeto, mais pessoas embarcaram. Em pouco tempo todas as fileiras estavam cheias, e algumas pessoas incluindo um passageiro branco estavam em p no corredor, segurando-se numa barra. O motorista do nibus, James F. Blake, vendo o homem branco em p, gritou para que os passageiros negros na rea em que Parks estava liberassem os assentos, mas ningum se mexeu. Havia barulho dentro do nibus. Eles talvez no tivessem ouvido. Blake encostou o veculo num ponto em frente ao Empire Theater na Montgomery Street e andou at l atrs. Melhor vocs facilitarem as coisas e liberarem esses assentos, ele disse. Trs dos passageiros negros se levantaram e foram para o fundo, porm Parks no saiu do lugar. Disse ao motorista que no estava na seo dos brancos, e alm disso s havia um nico passageiro branco em p. Se voc no levantar, disse Blake, vou chamar a polcia e mandar prender voc. Pode fazer isso, disse Parks. O motorista saiu e achou dois policiais. Por que voc no levanta?, um deles perguntou a Parks depois que eles subiram no nibus. Por que vocs nos tratam assim?, ela disse. No sei, respondeu o policial. Mas a lei a lei e voc est presa. Naquele momento, embora ningum naquele nibus soubesse disso, o movimento pelos direitos civis deu uma guinada. Essa pequena recusa foi a primeira de uma srie de aes que transformaram a batalha das relaes raciais, antes uma luta travada por ativistas em tribunais e assembleias legislativas, num embate cuja fora viria de comunidades inteiras e de protestos em massa.Ao longo do ano seguinte, a populao negra de Montgomery iria erguer-se e boicotar os nibus da cidade, terminando seu protesto apenas quando a lei de segregao de raas nos transportes pblicos fosse revogada. O boicote aleijaria financeiramente a empresa de nibus, atrairia dezenas de milhares de protestantes para manifestaes, apresentaria ao pas um jovem lder carismtico chamado Martin Luther King Jr. e deflagraria um movimento que se propagaria para Little Rock, Greensboro, Raleigh, Birmingham e, por fim, para o Congresso. Parks se tornaria uma herona, agraciada com a Medalha Presidencial da Liberdade, e um brilhante exemplo de como um nico ato de desafio pode mudar o mundo. Mas isso s parte da histria. Rosa Parks e o boicote aos nibus de Montgomery tornaram-se o epicentro da campanha pelos direitos civis no s devido a um ato individual de desafio, mas tambm a padres sociais. As experincias de Parks so uma lio sobre o poder dos hbitos sociais os comportamentos que ocorrem, sem pensar, entre dezenas, centenas ou milhares de pessoas, que muitas vezes so difceis de enxergar quando surgem, mas que contm um poder capaz de mudar o mundo. So os hbitos sociais que enchem as ruas de manifestantes que talvez no se conheam, que talvez estejam marchando por motivos diferentes, mas que esto todos avanando na mesma direo. por causa dos hbitos sociais que algumas iniciativas se tornam movimentos que mudam o mundo, enquanto outras no conseguem vingar. E motivo de os hbitos sociais terem tanta influncia porque, na raiz de muitos movimentos sejam eles revolues em grande escala ou simples flutuaes nas igrejas que as pessoas frequentam , h um processo em trs estgios que historiadores e socilogos dizem que sempre reaparece Um movimento comea devido aos hbitos sociais de amizade e aos laos fortes entre conhecidos prximos. Ele cresce devido aos hbitos de uma comunidade e aos laosfracos que unem vizinhanas e cls. E ele perdura porque os lderes de um movimento do aos participantes novos hbitos que criam um novo senso de identidade e um sentimento de propriedade. Geralmente, apenas quando todas as trs partes desse processo so preenchidas que um movimento pode se tornar autopropulsor e atingir uma massa crtica. H outras receitas para a mudana social bem-sucedida, e centenas de detalhes que diferem entre uma poca e outra e entre uma luta e outra. Mas entender como os hbitos sociais funcionam pode ajudar a explicar por que Rosa Parks e a cidade de Montgomery tornaram-se catalisadores de uma cruzada pelos direitos civis. No era inevitvel que o ato de rebeldia de Parks naquele dia de inverno resultasse em qualquer outra coisa alm de sua priso. Ento os hbitos intervieram, e algo incrvel aconteceu. Rosa Parks no foi a primeira passageira negra a ser encarcerada por infringir as leis de segregao dos nibus de Montgomery. No foi nem a primeira naquele ano. Em 1946, Geneva Johnson tinha sido presa por retrucar com um motorista de nibus de Montgomery sobre os assentos. Em 1949, Viola White, Katie Wingfield e duas crianas negras foram presas por sentarem na seo dos brancos e recusarem-se a mudar de lugar. Nesse mesmo ano, dois adolescentes negros de Nova Jersey (onde os nibus eram integrados) que estavam ali de visita foram detidos e encarcerados aps infringir a lei, sentando-se ao lado de um homem e um menino brancos. Em 1952, um policial de Montgomery matou com um tiro um homem negro quando este discutiu com um motorista de nibus. Em 1955, meses antes de Parks ser levada para a priso, Claudette Colvin e Mary Louise Smith foram presas em incidentes diferentes por se recusarem a dar lugar a passageiros brancos. No entanto, nenhuma dessas prises resultou em boicotes ouprotestos. No havia muitos ativistas de verdade em Montgomery na poca, me disse Taylor Branch, historiador de direitos civis, vencedor do prmio Pulitzer. As pessoas no organizavam protestos nem marchas. O ativismo era algo que acontecia em tribunais. No era algo que pessoas comuns fizessem. Por exemplo, quando o jovem Martin Luther King Jr. chegou a Montgomery em 1954, um ano antes da priso de Parks, ele descobriu que a maioria dos negros da cidade aceitava a segregao sem nenhum protesto aparente. No s eles pareciam resignados segregao em si; tambm aceitavam os maus-tratos e humilhaes que vinham junto com ela. Ento por que, quando Parks foi presa, as coisas mudaram? Uma explicao que o clima poltico estava mudando. No ano anterior, a Suprema Corte dos Estados Unidos tinha pronunciado o veredito do caso Brown vs. Conselho de Educao , decretando que a segregao era ilegal dentro de escolas pblicas; seis meses antes da priso de Parks, a Corte tinha promulgado o que viria a ser conhecido como Brown II uma deciso ordenando que a integrao das escolas deveria avanar numa velocidade deliberada. Havia em todo o pas uma forte noo de que a mudana estava no ar. Mas isso no suficiente para explicar por que Montgomery se tornou o epicentro da luta pelos direitos civis. Claudette Colvin e Mary Louise Smith tinham sido presas logo depois do caso Brown vs. Conselho , e no entanto isso no deflagrou um protesto. O caso Brown , para muitos moradores de Montgomery, era uma abstrao vinda de um tribunal distante, e no estava claro como ou se seu impacto seria sentido localmente. Montgomery no era Atlanta ou Austin ou uma das outras cidades onde o progresso parecia possvel. Montgomery era um lugar bem cruel, disse Branch. O racismo estava bem assentado ali. Quando Parks foi presa, no entanto, isso deflagrou algoincomum dentro da cidade. Rosa Parks, diferente de outras pessoas que tinham sido encarceradas por violar a lei da segregao nos nibus, era profundamente respeitada e inserida em sua comunidade. Portanto, quando foi presa, isso ps em movimento uma srie de hbitos locais os hbitos de amizade que incitaram um protesto inicial. A participao de Parks em dezenas de redes sociais em toda a cidade de Montgomery permitiu que seus amigos empreendessem uma reao antes que a apatia normal da comunidade pudesse se instalar. A vida civil de Montgomery, na poca, era dominada por centenas de pequenos grupos que formavam o tecido social da cidade. O Catlogo de Organizaes Civis e Sociais da cidade era quase to grosso quanto a lista telefnica. Ao que parecia, todo adulto em especial, todo adulto negro pertencia a algum tipo de clube, igreja, grupo social, centro comunitrio ou organizao de bairro, e muitas vezes a mais de um. E dentro dessas redes sociais, Rosa Parks era especialmente conhecida e estimada. Rosa Parks era uma dessas raras pessoas sobre quem todos concordavam que dava mais do que recebia, Branch escreveu em sua histria do movimento pelos direitos civis, Parting the Waters Dividindo as guas . Seu carter representava um dos picos isolados no grfico da natureza humana, compensando uma dezena ou mais de sociopatas. As muitas amizades e afiliaes de Parks atravessavam as fronteiras raciais e econmicas da cidade. Ela era secretria da diviso local do NAACP, 9 frequentava a igreja metodista e ajudava a supervisionar uma organizao de jovens na igreja luterana perto de sua casa. Passava alguns fins de semana fazendo trabalho voluntrio num abrigo, outros num clube de botnica, e nas noites de quarta-feira muitas vezes juntava-se a um grupo de mulheres que tricotavam cobertores para um hospital local. Fazia servios voluntrios de costureira para famlias pobres e oferecia alteraes de vestido de ltima hora para debutantesbrancas ricas. Na verdade, ela era to profundamente inserida na comunidade que seu marido reclamava que ela comia mais em jantares comunitrios do que em casa. De modo geral, dizem os socilogos, a maioria de ns tem amigos que so parecidos conosco. Talvez tenhamos uns poucos conhecidos prximos que so mais ricos, uns poucos que so mais pobres, e uns poucos de raas diferentes mas, no total, nossos relacionamentos mais profundos tendem a ser com pessoas de aparncia semelhante nossa, que ganham mais ou menos o mesmo que ns e vm de contextos similares. Os amigos de Parks, no entanto, espalhavam-se pelas hierarquias sociais e econmicas de Montgomery. Ela tinha o que os socilogos chamam de laos fortes relacionamentos em primeira mo com dezenas de grupos de toda a cidade que geralmente no entravam em contato uns com os outros. Isso foi absolutamente crucial, disse Branch. Rosa Parks transcendia as estratificaes sociais da comunidade negra e de Montgomery como um todo. Ela era amiga de lavradores e de professores universitrios. E o poder dessas amizades tornou-se visvel assim que Parks foi parar na cadeia. Rosa Parks telefonou da delegacia para a casa dos pais. Ela estava em pnico, e sua me que no tinha ideia do que fazer comeou a folhear um catlogo mental dos amigos de Parks, tentando pensar em algum que talvez pudesse ajudar. A me ligou para a mulher de E. D. Nixon, o antigo diretor da NAACP de Montgomery, que por sua vez ligou para seu marido e lhe disse que Parks precisava ser libertada sob fiana. Ele imediatamente concordou em ajudar e telefonou para um proeminente advogado branco chamado Clifford Durr, que conhecia Parks porque elafizera bainha de vestidos para suas trs filhas. Nixon e Durr foram at a priso, pagaram a fiana de Parks e a levaram para casa. Eles vinham procurando o caso perfeito para desafiar as leis de segregao dos nibus de Montgomery e, sentindo uma oportunidade, perguntaram a Parks se ela estaria disposta a deixar que eles contestassem sua priso judicialmente. O marido de Parks foi contra a ideia. Os brancos vo te matar, Rosa, ele disse a ela. Mas Parks passara anos trabalhando com Nixon na NAACP. Frequentara a casa de Durr e ajudara suas filhas a se preparar para bailes de debutantes. Seus amigos agora estavam lhe pedindo um favor. Se vocs acham que isso vai significar alguma coisa para Montgomery e fazer algum bem, ela disse a eles, fico feliz em colaborar. Naquela noite umas poucas horas aps ela ser detida a notcia da priso de Parks comeou a se espalhar pela comunidade negra. Jo Ann Robinson, presidente de um poderoso grupo poltico de professores e amiga de Parks de diversas organizaes, ficou sabendo do ocorrido, assim como muitos dos professores do grupo de Robinson e muitos dos pais de seus alunos. Por volta da meia- noite, Robinson convocou uma reunio extraordinria e sugeriu que todos boicotassem os nibus da cidade na segunda-feira, dali a quatro dias, quando Parks deveria comparecer ao tribunal. Depois disso, Robinson entrou discretamente na sala do mimegrafo de seu escritrio e fez cpias de um panfleto. Outra mulher negra foi detida e jogada na cadeia por se recusar a levantar de seu assento no nibus para que uma pessoa branca sentasse, dizia o panfleto. O caso dessa mulher ser julgado na segunda-feira. Estamos, portanto, pedindo que todos os negros deixem de pegar nibus na segunda-feira, em protesto contra a priso e o julgamento.Logo na manh seguinte, Robinson deu pilhas dos panfletos a alguns professores e pediu que eles os distribussem aos pais e colegas. Menos de 24 horas aps Parks ser detida, a notcia de sua priso e do boicote j se espalhara para algumas das comunidades mais influentes da cidade a NAACP local, um grande grupo poltico, uma srie de professores negros e os pais de seus alunos. Muitas das pessoas que receberam um panfleto conheciam Rosa Parks pessoalmente tinham sentado ao lado dela na igreja ou numa reunio de voluntrios e a consideravam uma amiga. H um instinto natural embutido na amizade, uma simpatia que nos torna dispostos a lutar por algum de quem gostamos quando esse algum tratado injustamente. Estudos mostram que as pessoas no tm dificuldade de ignorar ofensas feitas a estranhos, porm quando um amigo insultado, nosso senso de revolta suficiente para superar a inrcia que geralmente dificulta a organizao de protestos. Quando os amigos de Parks ficaram sabendo de sua priso e do boicote, os hbitos sociais de amizade a inclinao natural de ajudar algum que respeitamos entraram em ao. O primeiro movimento em massa da era moderna dos direitos civis poderia ter sido deflagrado por inmeras prises anteriores. Mas ele comeou com Rosa Parks porque ela possua um grupo grande, diversificado e conectado de amigos que, quando ela foi presa, reagiram como os amigos naturalmente reagem, seguindo os hbitos sociais de amizade e concordando em demonstrar seu apoio. Ainda assim, muitos esperavam que o protesto no seria nada mais que um evento de um nico dia. Pequenos protestos surgem todo dia no mundo inteiro, e quase todos esmorecem rapidamente. Ningum tem amigos suficientes para mudar o mundo. E por isso que o segundo aspecto dos hbitos sociais dos movimentos to importante. O boicote aos nibus de Montgomery tornou-se uma ao disseminada na sociedade porqueum senso de obrigao que mantinha a comunidade negra unida foi ativado logo aps os amigos de Parks comearem a espalhar a notcia. Pessoas que mal conheciam Rosa Parks decidiram participar devido pura presso social dos conhecidos uma influncia conhecida como o poder dos laos fracos , que tornava difcil deixar de colaborar. II. Imagine, por um momento, que voc um executivo de mdio escalo j estabelecido numa empresa prspera. Voc bem- sucedido e prestigiado. Passou anos construindo uma reputao dentro da sua empresa e cultivando uma rede de amigos que voc pode acionar para obter clientes, conselhos e fofocas do ramo. Voc faz parte de uma igreja, uma academia e um country club, bem como da diviso local da associao de ex-alunos da sua faculdade. Voc respeitado e muitas vezes convidado a participar de diversos comits. Quando as pessoas dentro da sua comunidade ficam sabendo de uma oportunidade de negcios, muitas vezes a encaminham para voc. Agora imagine que voc recebe um telefonema. um executivo de mdio escalo de outra empresa procurando um novo emprego. Ele pergunta se voc pode ajud-lo fazendo uma recomendao para o seu chefe. Se a pessoa no telefone um completo desconhecido, a deciso fcil. Por que arriscar sua reputao dentro da empresa ajudando algum que voc no conhece? Por outro lado, se a pessoa no telefone um amigo prximo, a escolha tambm fcil. claro que voc pode ajudar. isso que os amigos fazem. Porm, e se a pessoa no telefone no for nem um grande amigo nem um estranho, mas sim algo intermedirio? E se vocstm amigos em comum, mas no se conhecem muito bem? Voc apoia a pessoa quando seu chefe pergunta se ela vale uma entrevista? Em outras palavras, at que ponto voc est disposto a empenhar sua prpria reputao e energia para ajudar o amigo de um amigo a arranjar um emprego? No fim dos anos 1960, um doutorando de Harvard chamado Mark Granovetter props-se a responder a essa pergunta estudando como 282 homens tinham achado seu emprego atual. Ele rastreou como esses homens haviam ficado sabendo das vagas abertas, para quem eles tinham ligado pedindo indicaes, os mtodos que tinham usado para conseguir entrevistas e, o mais importante, quem havia fornecido ajuda. Como esperado, ele descobriu que, quando as pessoas em busca de emprego abordavam estranhos para pedir assistncia, elas eram rejeitadas. Quando recorriam a amigos, a ajuda era fornecida. O mais surpreendente, no entanto, era a frequncia com que as pessoas em busca de empregos tambm recebiam ajuda de conhecidos casuais amigos de amigos , pessoas que no eram nem estranhos nem amigos prximos. Granovetter chamou essas conexes de laos fracos, pois elas representavam os elos que ligam pessoas que tm conhecidos em comum, que participam simultaneamente de redes sociais, mas que no esto diretamente ligadas pelos laos fortes da amizade em si. Granovetter descobriu que na verdade, para conseguir um emprego, os conhecidos por laos fracos eram muitas vezes mais importantes que os amigos com laos fortes, pois os laos fracos nos do acesso a redes sociais s quais de outro modo ns no pertencemos. Muitas das pessoas que Granovetter estudou tinham ficado sabendo de novas oportunidades de emprego atravs de laos fracos, e no de amigos prximos o que faz sentido, pois falamos com nossos amigos mais prximos o tempo todo, ou trabalhamos ao lado deles ou lemos os mesmos blogs. Quando elesficam sabendo de uma nova oportunidade, ns provavelmente j estamos sabendo tambm. Por outro lado, nossos conhecidos por laos fracos as pessoas com quem esbarramos a cada seis meses so aqueles que nos falam de empregos dos quais, de outro modo, nunca ficaramos sabendo. Quando os socilogos investigaram como as opinies se espalham pelas comunidades, como as fofocas se alastram ou os movimentos polticos tm incio, eles descobriram um padro comum nossos conhecidos por laos fracos muitas vezes so to influentes quanto se no mais que nossos amigos com laos estreitos. Como escreveu Granovetter Indivduos com poucos laos fracos sero privados de informaes de partes distantes do sistema social e ficaro confinados s notcias e vises localizadas de seus amigos prximos. Essa privao no s ir isol-los das ideias e modas mais recentes, como tambm pode coloc-los numa posio desvantajosa no mercado de trabalho, onde a ascenso talvez dependa (...) de ficar sabendo de vagas apropriadas no momento certo. Alm disso, tais indivduos podem ter dificuldade de se organizar ou se integrar a movimentos polticos de qualquer espcie. (...) Embora membros de um ou dois pequenos grupos possam ser recrutados de forma eficiente, o problema que, sem os laos fracos, qualquer impulso gerado dessa maneira no se espalha para alm do grupo. Consequentemente, a maior parte da populao continuar intacta. O poder dos laos fracos ajuda a explicar como um protesto pode se expandir de um grupo de amigos para um vasto movimento social. difcil convencer milhares de pessoas a buscar o mesmo objetivo principalmente quando essa busca implica dificuldades reais, tais como ir a p para o trabalho em vez de pegar o nibus, ou ser encarcerado, ou mesmo deixar de tomar uma xcara de caf de manh porque a empresa que o vende no apoia a produoorgnica. A maioria das pessoas no se importa o bastante com o mais recente ultraje a ponto de abrir mo de seu meio de transporte ou de sua cafena, a no ser que tenha sido um amigo prximo que foi insultado ou preso. Por isso h uma ferramenta com a qual os ativistas vm contando h muito tempo para fomentar protestos, mesmo quando um grupo de pessoas no quer necessariamente participar. uma forma de persuaso que tem sido notavelmente eficaz h centenas de anos. o senso de obrigao que as vizinhanas ou comunidades colocam sobre si mesmas. Em outras palavras, a presso social. A presso social e os hbitos sociais que incentivam pessoas a se conformarem s expectativas de um grupo difcil de descrever, pois muitas vezes difere em forma e expresso de uma pessoa para a outra. Esses hbitos sociais no so tanto um nico padro consistente, mas sim dezenas de hbitos individuais que acabam fazendo com que todos se movam na mesma direo. Os hbitos da presso social, no entanto, tm algo em comum. Eles muitas vezes se espalham atravs dos laos fracos. E ganham sua autoridade atravs de expectativas comunitrias. Se voc ignora as obrigaes sociais da sua vizinhana, se despreza os padres esperados da sua comunidade, voc corre o risco de perder sua posio social. Pe em perigo seu acesso a muitos dos benefcios sociais que obteve ao entrar para o country club, a associao de ex-alunos ou a igreja. Em outras palavras, se voc no d uma mozinha para o cara que ligou procurando um emprego, ele talvez reclame para o parceiro de tnis dele, que talvez mencione essa queixa no vestirio para algum que voc estava tentando atrair como cliente, que agora est menos propenso a retornar sua ligao porque voc tem a reputao de pessoa que no colabora. Num playground, a presso social perigosa. Na vida adulta, assim que os negcios so feitos e as comunidades organizam a si mesmas.Essa presso social, por si s, no suficiente para sustentar um movimento. Mas quando os laos fortes de amizade e os laos fracos da presso social se fundem, eles criam um impulso incrvel. nesse momento que a mudana social disseminada pode comear. Para ver como a combinao de laos fortes e fracos pode impulsionar um movimento, vamos avanar o filme at nove anos depois da priso de Rosa Parks, quando centenas de jovens se expuseram voluntariamente a riscos de vida em nome da cruzada pelos direitos civis. Em 1964, estudantes de todo o pas muitos deles alunos brancos de Harvard, Yale e outras universidades do Norte se inscreveram em algo chamado Mississippi Summer Project. Era um programa de dez semanas com o objetivo de registrar eleitores negros no Sul. O projeto veio a ser conhecido como Freedom Summer, e muitos dos que se inscreveram estavam cientes de que seria perigoso. Nos meses anteriores ao incio do programa, os jornais e as revistas estavam cheios de artigos prevendo violncia (o que tragicamente provou ser verdade quando, logo uma semana depois que o programa comeou, justiceiros brancos mataram trs voluntrios perto de Longdale, Mississippi). A ameaa de agresses impediu que muitos estudantes participassem do Mississippi Summer Project, mesmo depois que eles j tinham se inscrito. Mais de mil candidatos foram aceitos no Freedom Summer, mas quando chegou a hora de partir para o Sul em junho, mais de trezentos dos convidados a participar decidiram ficar em casa. Nos anos 1980, um socilogo da Universidade do Arizona chamado Doug McAdam comeou a se perguntar se era possvel descobrir por que algumas pessoas tinham participado do Freedom Summer e outras tinham desistido. Ele comeou lendo 720 dasinscries que os estudantes tinham enviado dcadas antes. Cada uma possua cinco pginas de comprimento. Perguntava-se aos inscritos sobre seu histrico de vida, por que eles queriam ir ao Mississippi e que experincia eles tinham com o registro de eleitores. Pedia-se que fornecessem uma lista de pessoas que os organizadores deveriam contatar caso eles fossem presos. Houve ensaios, referncias e, para alguns, entrevistas. Candidatar-se ao programa no era uma tarefa simples. A hiptese inicial de McAdam era de que os estudantes que acabaram indo ao Mississippi provavelmente tinham motivaes diferentes daqueles que ficaram em casa, o que explicava a divergncia na participao. Para testar sua ideia, ele dividiu os candidatos em dois grupos. A primeira pilha eram pessoas que diziam que queriam ir ao Mississippi por motivos de interesse prprio, tais como para me testar, para estar onde a ao est, ou para aprender sobre o modo de vida sulista. O segundo grupo eram aqueles com motivos voltados para os outros, tais como para melhorar as condies dos negros, para ajudar na realizao completa da democracia, ou para demonstrar o poder da no violncia como veculo para a mudana social. Os autocentrados, segundo a hiptese de McAdam, estariam mais propensos a ficar em casa uma vez que se deram conta dos riscos do Freedom Summer. Os voltados para os outros estariam mais propensos a entrar no nibus. A hiptese estava errada. Os egostas e os altrustas, de acordo com os dados, foram para o Sul em quantidades iguais. As diferenas de motivao no explicavam nenhuma distino significativa entre participantes e desistentes, escreveu McAdam. Em seguida, McAdam comparou os custos da oportunidade para os participantes. Quem sabe aqueles que ficaram em casa tinham maridos ou namoradas que os detivessem de ir aoMississippi? Talvez tivessem arranjado empregos, e no podiam tirar uma folga de dois meses sem salrio? Outra vez, ele estava errado. Ser casado ou possuir um emprego em perodo integral na verdade aumentava as chances de o candidato ir ao Sul, concluiu McAdam. Ele tinha uma ltima hiptese. Pedia-se que cada candidato listasse as organizaes estudantis e polticas de que era membro e pelo menos dez pessoas que ele queria manter informadas de suas atividades naquele vero; por isso McAdam pegou estas listas e as usou para mapear a rede social de cada candidato. Comparando as participaes em clubes, ele conseguiu determinar quais candidatos tinham amigos que tambm se candidataram ao Freedom Summer. Ao terminar de fazer isso, ele finalmente tinha uma resposta de por que alguns estudantes foram ao Mississippi e outros ficaram em casa por causa de hbitos sociais ou, mais especificamente, devido ao poder de laos fortes e fracos agindo em conjunto. Os estudantes que participaram do Freedom Summer estavam envolvidos nos tipos de comunidade em que tanto seus amigos prximos quanto seus conhecidos casuais esperavam que eles entrassem no nibus. Aqueles que desistiram tambm estavam envolvidos em comunidades, porm de um tipo diferente o tipo no qual as presses e os hbitos sociais no os impeliam a ir ao Mississippi. Imagine que voc um dos estudantes que se candidataram, McAdam me disse. No dia em que se inscreveu no Freedom Summer, voc preencheu o formulrio junto com cinco de seus amigos mais prximos, e vocs todos estavam se sentindo muito motivados. Agora, passaram-se seis meses e o dia da partida est chegando. Todas as revistas esto prevendo violncia no Mississippi. Voc ligou para os seus pais, e eles disseram paravoc ficar em casa. Seria estranho, nesse ponto, se voc no estivesse tendo receios. Ento, voc est andando pelo campus e v algumas pessoas do seu grupo de igreja, e elas dizem Estamos coordenando as caronas a que horas voc quer que a gente te busque? Estas pessoas no so seus amigos mais prximos, mas voc as v em reunies de clubes e na moradia estudantil, e elas so importantes dentro da sua comunidade social. Todas sabem que voc foi aceito para o Freedom Summer, e que voc disse que quer ir. Boa sorte se voc quiser dar para trs a essa altura. Voc teria uma enorme perda na sua posio social. Mesmo se estiver receoso, h consequncias reais se voc desistir. Voc perder o respeito de pessoas cujas opinies importam para voc. Quando McAdam examinou os candidatos com orientaes religiosas estudantes que mencionavam um dever cristo de ajudar os necessitados como motivao para se candidatar, por exemplo, ele encontrou nveis mistos de participao. No entanto, entre os candidatos que mencionaram uma orientao religiosa e tambm pertenciam a uma organizao religiosa, McAdam descobriu que todos eles , sem exceo, fizeram a viagem ao Mississippi. Uma vez que suas comunidades sabiam que eles tinham sido aceitos para o Freedom Summer, era impossvel desistir. Por outro lado, pensemos nas redes sociais de candidatos que foram aceitos no programa porm deixaram de ir ao Mississippi. Eles tambm estavam envolvidos em organizaes no campus. Tambm pertenciam a clubes e se importavam com sua reputao dentro destas comunidades. Porm as organizaes s quais eles pertenciam o jornal e o grmio estudantil, grupos acadmicos e fraternidades tinham expectativas diferentes. Dentro destas comunidades, algum podia desistir do Freedom Summer e sofrer pouco ou nenhum declnio na hierarquia social prevalecente.Quando confrontados com a perspectiva de ser presos (ou algo pior) no Mississippi, a maioria dos estudantes provavelmente teve receios. No entanto, alguns estavam envolvidos em comunidades nas quais os hbitos sociais as expectativas de seus amigos e a presso social de seus conhecidos instigavam a participao, e por isso, a despeito de suas hesitaes, eles compraram uma passagem de nibus. Outros que tambm se importavam com os direitos civis pertenciam a comunidades nas quais os hbitos sociais apontavam numa direo levemente diferente, por isso pensaram consigo mesmos Quem sabe melhor eu ficar em casa? Na manh seguinte aps ter pago a fiana para que Rosa Parks sasse da priso, E. D. Nixon deu um telefonema para o novo pastor da Dexter Avenue Baptist Church, Martin Luther King Jr. Eram cinco e pouco da manh, mas Nixon no disse ol nem perguntou se tinha acordado a filha de 2 anos de King quando o pastor atendeu ele simplesmente desembestou num relato da priso de Parks, de como ela tinha sido arrastada at a cadeia por se recusar a ceder o assento, e os planos deles para lutar judicialmente pelo caso dela e boicotar os nibus da cidade na segunda-feira. Na poca, King tinha 26 anos de idade. Morava em Montgomery havia apenas um ano e ainda estava tentando entender qual era seu papel dentro da comunidade. Nixon estava pedindo o endosso de King, alm da permisso de usar sua igreja para fazer uma reunio sobre o boicote naquela noite. King estava receoso de se envolver demais. Irmo Nixon, ele disse, me deixe pensar a respeito e me ligue de volta. Mas Nixon no parou por a. Ele contatou um dos amigos mais prximos de King um dos mais fortes dentre os laos fortes de King , chamado Ralph D. Abernathy, e pediu que ele oajudasse a convencer o jovem pastor a participar. Poucas horas depois, Nixon ligou para King de novo. Vou colaborar, King lhe disse. Fico feliz de ouvir voc dizer isso, respondeu Nixon, porque j falei com outras 18 pessoas e disse para elas se reunirem na sua igreja hoje noite. Seria meio ruim fazer uma reunio ali sem voc. King logo foi recrutado para atuar como presidente da organizao que surgira para coordenar o boicote. No domingo, trs dias aps a priso de Parks, os pastores negros da cidade depois de falar com King e com outros membros da nova organizao explicaram para suas congregaes que todas as igrejas de negros da cidade tinham concordado em fazer um protesto de um dia. A mensagem era clara ficar olhando de fora seria constrangedor para qualquer congregado. Naquele mesmo dia, o jornal da cidade, o Advertiser , trazia um artigo sobre uma reunio ultraconfidencial de negros de Montgomery que planejam um boicote aos nibus da cidade na segunda-feira. O reprter conseguira cpias de panfletos que mulheres brancas tinham recebido de suas empregadas domsticas. As partes negras da cidade estavam cobertas de milhares de cpias dos panfletos, explicava o artigo, e previa-se que todos os cidados negros iam participar. Quando o artigo foi escrito, s os amigos de Parks, os pastores e os organizadores do boicote tinham se comprometido publicamente com o protesto mas depois que os moradores negros da cidade leram o jornal, eles assumiram, assim como os leitores brancos, que todos os outros j estavam participando. Muitos dos que estavam nos bancos de igreja ou lendo os jornais conheciam Rosa Parks pessoalmente e estavam dispostos a participar do boicote porque eram amigos dela. Outros no conheciam Parks, porm perceberam que a comunidade estava se unindo em prol da causa dela, e que se fossem vistos andando denibus na segunda-feira, isso pegaria mal. Se voc trabalha, dizia um panfleto distribudo nas igrejas, pegue um txi, ou pea uma carona, ou v a p. Ento todo mundo ouviu dizer que os lderes do boicote tinham convencido ou intimidado fora todos os motoristas de txi negros a concordar em levar passageiros negros na segunda-feira por dez centavos a viagem, o preo de uma passagem de nibus. Os laos fracos da comunidade estavam aproximando todo mundo. Naquele ponto, ou voc estava no boicote ou era contra ele. Na manh da segunda-feira do boicote, King acordou antes de o sol nascer e tomou seu caf. Sua mulher, Coretta, ficou sentada na janela da frente e esperou o primeiro nibus passar. Ela gritou quando viu os faris do nibus da linha South Jackson, normalmente cheio de empregadas domsticas a caminho do trabalho, passando sem nenhum passageiro. O nibus seguinte tambm estava vazio. E o seguinte tambm. King pegou seu carro e comeou a dirigir pela cidade, conferindo outros itinerrios. Em uma hora, ele contou oito passageiros negros. Uma semana antes, teria visto centenas. Eu fiquei extasiado, ele escreveu depois. Um milagre tinha acontecido .() Viram-se homens indo trabalhar montados em mulas, e havia mais de uma carroa puxada por cavalos percorrendo as ruas de Montgomery .() Espectadores tinham se juntado nos pontos de nibus para ver o que estava acontecendo. No comeo ficaram quietos, mas conforme o dia foi passando, eles comearam a comemorar os nibus vazios, dar risadas e fazer piadas. Ouviam- se jovens barulhentos fazendo um coro de Hoje no tem passageiros. Naquela tarde, num tribunal da Church Street, Rosa Parks foi condenada por violar as leis estaduais de segregao. Havia mais de quinhentos negros apinhados nos corredores e parados na frente do prdio, aguardando o veredito. O boicote e a concentraoimprovisada no tribunal foram o evento de ativismo poltico negro mais significativo da histria de Montgomery, e tudo aquilo se armara em cinco dias. O movimento comeara entre os amigos prximos de Parks, mas ganhou fora, como King e outros participantes disseram depois, devido a um senso de obrigao entre a comunidade os hbitos sociais dos laos fracos. A comunidade foi pressionada a manter-se unida pelo medo de que qualquer pessoa que no participasse no seria mais digna de amizade. H muitas pessoas que teriam participado do boicote mesmo sem este incentivo. King, os taxistas e as congregaes talvez tivessem feito as mesmas escolhas sem a influncia dos laos fortes e fracos. Porm dezenas de milhares de pessoas da cidade inteira no teriam decidido deixar de pegar nibus sem o incentivo dos hbitos sociais. A comunidade negra, antes dormente e resignada, agora estava totalmente desperta, King escreveu depois. Estes hbitos sociais, no entanto, no eram fortes o bastante por si ss para estender um boicote de um nico dia num movimento de um ano inteiro. Dentro de poucas semanas, King estaria abertamente receoso de que a perseverana das pessoas estava enfraquecendo, que a capacidade da comunidade negra de continuar lutando estava em xeque. E ento estes receios se dissipariam. King, como milhares de outros lderes de movimento, transferiria o comando da luta de suas prprias mos para os ombros de seus seguidores, em grande parte conferindo-lhes novos hbitos. Ele ativaria a terceira parte da frmula do movimento, e o boicote se formaria numa fora autopropulsora. III. No vero de 1979, um jovem seminarista branco, que tinha um anode idade quando Rosa Parks foi presa, e estava atualmente focado, acima de tudo, num jeito de sustentar sua famlia em expanso, pregou um mapa na parede de sua casa no Texas e comeou a desenhar crculos em volta de grandes cidades dos Estados Unidos, de Seattle a Miami. Rick Warren era um pastor batista com uma mulher grvida e menos de 2 mil dlares no banco. Ele queria fundar uma nova congregao entre pessoas que ainda no frequentavam a igreja, mas no fazia ideia de onde ela deveria ser situada. Pensei em ir para algum lugar onde todos os meus amigos seminaristas no queriam ir, ele me disse. Ele passou o vero em bibliotecas estudando registros de censo, listas telefnicas, artigos de jornais e mapas. Sua mulher estava no nono ms de gravidez, e por isso a cada poucas horas Warren dava uma corrida at um telefone pblico, ligava para casa para conferir se ela ainda no tinha entrado em trabalho de parto, e depois voltava para as pilhas de livros. Uma tarde, Warren se deparou com uma descrio de um lugar chamado Saddleback Valley, em Orange County, Califrnia. O livro que Warren estava lendo dizia que era a regio de mais rpido crescimento no condado de mais rpido crescimento num dos estados em mais rpido crescimento dos Estados Unidos. Havia uma srie de igrejas na rea, mas nenhuma delas grande o bastante para acomodar a populao em veloz expanso. Intrigado, Warren entrou em contato com lderes religiosos da Califrnia do Sul, que lhe disseram que muitos moradores locais se identificavam como cristos, mas no frequentavam o culto. No poro empoeirado, mal iluminado daquela biblioteca de universidade, ouvi Deus falar comigo aqui que eu quero que voc plante uma igreja!, Warren escreveu depois. Daquele momento em diante, nosso local de destino era uma questo resolvida. A inteno de Warren de construir uma congregao entre os que no frequentavam a igreja surgira cinco anos antes, quando,atuando como missionrio no Japo, ele descobrira uma velha cpia de uma revista crist com um artigo cuja manchete era Por que este homem perigoso?. Era sobre Donald McGavran, um controverso autor focado em construir igrejas em pases onde a maioria das pessoas no tinha aceitado Cristo. No centro da filosofia de McGavran estava uma advertncia de que os missionrios deviam imitar as tticas de outros movimentos bem- sucedidos incluindo a campanha pelos direitos civis , apelando para os hbitos sociais das pessoas. A estratgia constante deve ser a cristianizao de todo o tecido que o povo, ou partes dele grandes o bastante para que a vida social do indivduo no seja destruda, McGavran escrevera em um de seus livros. Apenas o evangelista que ajuda as pessoas a tornarem-se seguidores de Cristo em sua relao social normal tem alguma chance de libertar multides. Esse artigo e, mais tarde, os livros de McGavran foram uma revelao para Rick Warren. Aqui, finalmente, estava algum aplicando uma lgica racional para um tema que geralmente era tratado na linguagem dos milagres. Aqui estava algum que entendia que a religio precisava, na falta de uma palavra melhor, de marketing. McGavran esboou uma estratgia que instrua os fundadores de igrejas a falar com as pessoas na linguagem delas, a criar locais de culto onde os congregados viam seus amigos, escutavam os tipos de msica que eles j ouviam e vivenciassem as lies da Bblia em metforas digerveis. O mais importante, disse McGravan, era que os ministros precisavam converter grupos de pessoas, e no indivduos, de modo que os hbitos sociais de uma comunidade incentivassem a participao religiosa, em vez de afastar as pessoas. Em dezembro, aps se formar no seminrio e ter o filho, Warren carregou sua famlia e seus pertences num caminho da U-Haul, dirigiu at Orange County e alugou um pequeno apartamento num conjunto residencial. Seu primeiro grupo de oraes atraiu ao todo sete pessoas e aconteceu em sua sala de estar. Hoje, trinta anos depois, a Saddleback Church uma das maiores instituies religiosas do mundo, com mais de 20 mil paroquianos visitando seu centro de 120 acres e oito centros- satlite toda semana. Um dos livros de Warren, The Purpose- Driven Life A vida voltada para um propsito , vendeu 30 milhes de cpias, entrando para a lista dos maiores best-sellers da histria. H milhares de outras igrejas modeladas em seus mtodos. Warren foi escolhido para realizar a invocao na posse do presidente Obama, e considerado um dos lderes religiosos mais influentes do mundo. E a essncia do crescimento de sua igreja e de seu sucesso uma crena fundamental no poder dos hbitos sociais. Pensamos com muito empenho em como habitualizar a f, decomp-la em pedaos, Warren me disse. Se voc tenta assustar as pessoas para que elas sigam o exemplo de Cristo, isso no vai funcionar por muito tempo. O nico jeito de fazer com que as pessoas assumam compromisso por sua maturidade espiritual lhes ensinar hbitos de f. Uma vez que isso acontece, elas passam a se autoalimentar. As pessoas seguem Cristo no porque voc as conduziu para isso, mas porque isso quem elas so. Quando Warren chegou ao Saddleback Valley pela primeira vez, passou semanas batendo de porta em porta, se apresentando e perguntando a desconhecidos por que eles no iam igreja. Muitas das respostas eram prticas as pessoas diziam que era entediante, a msica era ruim, os sermes no pareciam se aplicar as suas vidas, eles precisavam de algum para cuidar das crianas,odiavam vestir roupas formais, os bancos eram desconfortveis. A igreja de Warren abordaria cada uma destas reclamaes. Ele disse s pessoas que usassem shorts e camisas havaianas, se preferissem. Foi adquirida uma guitarra eltrica. Os sermes de Warren, desde o comeo, eram focados em temas prticos, com ttulos como Como lidar com a desmotivao, Como se sentir bem consigo mesmo, Como criar uma famlia saudvel e Como sobreviver ao estresse. Suas lies eram fceis de entender, focadas em problemas reais, dirios e podiam ser aplicadas assim que os paroquianos saam da igreja. Aquilo comeou a dar certo. Warren alugou auditrios de escolas para os cultos e salas em prdios comerciais para os encontros de orao. A congregao atingiu cinquenta membros, depois cem, depois duzentos em menos de um ano. Warren estava trabalhando 18 horas por dia, sete dias por semana, atentendo telefonemas de congregados, dando aulas, indo s casas deles para prestar aconselhamento matrimonial e, em seu tempo livre, sempre procurando lugares novos para acomodar o tamanho crescente da igreja. Um domingo no meio de dezembro, Warren levantou-se para pregar durante o culto das 11 horas. Sentiu-se fraco, tonto. Ele se agarrou no pdio e comeou a falar, porm as palavras na pgina estavam embaadas. Ele comeou a cair, se segurou e fez um gesto para que o pastor assistente seu nico ajudante assumisse o atril. Sinto muito, gente, Warren disse aos espectadores. Vou ter que sentar. Havia anos que ele vinha sofrendo de ataques de ansiedade e ocasionais surtos de melancolia, que amigos lhe diziam parecer depresses leves. Mas nunca tinha sido to grave antes. No dia seguinte, Warren e sua famlia partiram de carro para o Arizona, onde a famlia de sua mulher tinha uma casa. Lentamente, ele serecuperou. Havia dias em que ele dormia durante 12 horas e depois fazia uma caminhada pelo deserto, rezando, tentando entender por que aqueles ataques de pnico estavam ameaando desmanchar tudo o que ele contrura com tanto esforo. Ele passou quase um ms afastado da igreja. Sua melancolia tornou-se uma depresso de pleno porte, algo mais sombrio do que qualquer outra coisa que ele j tivesse vivido antes. Ele no tinha certeza de que algum dia estaria curado o bastante para voltar. Warren, como cabe a um pastor, um homem dado a epifanias. Elas tinham acontecido quando ele achou o artigo de revista sobre McGavran, e na biblioteca no Texas. Caminhando pelo deserto, ele foi acometido por outra. Voc se concentre em construir pessoas, o Senhor lhe disse. E eu vou construir a igreja. No entanto, diferente de algumas de suas revelaes anteriores, aquela no tornou o caminho claro de repente. Warren continuaria a lutar com a depresso durante meses e depois durante perodos ao longo de toda a sua vida. Naquele dia, porm, ele tomou duas decises voltaria a Saddleback e descobriria um jeito de fazer com que administrar a igreja no desse tanto trabalho. Quando Warren voltou a Saddleback, decidiu expandir um pequeno experimento iniciado uns poucos meses antes, que ele esperava facilitar a administrao da igreja. Ele nunca tinha certeza de que teria salas de aula suficientes para acomodar todo mundo que aparecia para os estudos bblicos, por isso pedira que alguns membros da igreja sediassem aulas dentro de suas casas. Ele receou que as pessoas talvez reclamassem de ter que ir casa de algum, e no a uma sala de aula de igreja decente. Porm os congregados diziam adorar aquilo. Os pequenos grupos lhes davam uma oportunidade de encontrar seus vizinhos. Por isso, ao voltar para casa aps sua licena, Warren designou cada membro da SaddlebackChurch a um pequeno grupo que se reunia toda semana. Foi uma das decises mais importantes que ele j tomou na vida, pois isso transformou a deciso de participar da igreja num hbito que extraa foras de pulses e padres sociais j existentes. Agora, quando as pessoas vm Saddleback e veem as multides enormes nos fins de semana, elas acham que esse nosso sucesso, Warren me disse. Mas essa s a ponta do iceberg; 95 desta igreja o que acontece durante a semana dentro desses pequenos grupos. A congregao e os pequenos grupos so como um golpe duplo. Voc tem essa grande multido, para lhe lembrar por que voc est fazendo isso afinal, e um pequeno grupo de amigos prximos para ajudar voc a focar em como ser fiel. Juntos, eles funcionam como cola. Temos mais de 5 mil pequenos grupos agora. a nica coisa que faz com que uma igreja deste tamanho seja administrvel. Se no fosse assim, eu ia morrer de trabalhar, e 95 da congregao jamais receberia a ateno que veio buscar aqui. Sem se dar conta disso, Warren, em alguns aspectos, replicou a estrutura que impulsionou o boicote aos nibus de Montgomery embora tenha feito isso no sentido contrrio. Aquele boicote comeou entre pessoas que conheciam Rosa Parks e tornou-se um protesto de massa quando os laos fracos da comunidade compeliam a participao. Na Saddleback Church, a coisa funciona do jeito oposto. As pessoas so atradas por um senso de comunidade e pelos laos fracos que uma congregao oferece. Ento, uma vez que j esto dentro, so levadas para um pequeno grupo de vizinhos uma placa de Petri, digamos, para cultivar laos ntimos , onde sua f se torna um aspecto de sua experincia social e de sua vida diria. Criar pequenos grupos, no entanto, no suficiente. Quando Warren perguntava s pessoas o que elas discutiam nas salas de estar da casa das outras, descobria que falavam sobre a Bblia erezavam juntas durante dez minutos, e depois passavam o resto do tempo discutindo filhos ou fofocando. O objetivo de Warren, no entanto, no era apenas ajudar as pessoas a fazer novos amigos. Era construir uma comunidade de fiis, incentivar pessoas a aceitar as lies de Cristo e fazer da f o foco de suas vidas. Seus pequenos grupos tinham criado laos estreitos, mas sem liderana no eram muito mais que um crculo de pessoas tomando caf. No estavam satisfazendo suas expectativas religiosas. Warren pensou outra vez em McGavran, o autor. A filosofia de McGavran dizia que se voc ensina as pessoas a viverem com hbitos cristos, elas vo agir como cristos sem precisar de orientao e superviso constantes. Warren no podia liderar pessoalmente cada um dos pequenos grupos; no podia estar ali para garantir que a conversa fosse centrada em Cristo e no nos programas mais recentes de TV. Porm imaginou que, se desse novos hbitos s pessoas, no precisaria fazer isso. Quando as pessoas se reunissem, seus instintos seriam discutir a Bblia, rezar juntas, dar corpo a sua f. Por isso Warren criou uma srie de currculos, usados em aulas na igreja e em discusses em pequenos grupos, que eram explicitamente projetados para ensinar novos hbitos aos paroquianos. Se voc quer ter um carter parecido com o de Cristo, ento basta desenvolver os hbitos que Cristo tinha, afirma o manual de um dos cursos de Saddleback. Todos ns somos simplesmente um aglomerado de hbitos .() Nossa meta ajudar voc a substituir alguns hbitos ruins por alguns bons hbitos que vo lhe ajudar a crescer na semelhana com Cristo. Pede-se que todo membro da Saddleback Church assine um carto de pacto de maturidade prometendo aderir a trs hbitos ter um tempo de silncio todo dia para refletir e rezar, pagar um dzimo de 10 de sua renda e participar de um pequeno grupo. Dar novos hbitos a todo mundotornou-se um foco da igreja. Uma vez que fazemos isso, a responsabilidade pelo crescimento espiritual no est mais comigo, est com voc. Ns lhe demos uma receita, Warren me disse. No temos que guiar voc, porque voc est guiando a si mesmo. Esses hbitos se tornam uma nova identidade prpria e, nesse ponto, s precisamos apoiar voc e no atrapalhar seu avano. A descoberta de Warren foi que ele podia expandir sua igreja do mesmo modo que Martin Luther King fez o boicote crescer apoiando-se na combinao de laos fortes e fracos. Transformar sua igreja num movimento, no entanto dimension-la de modo a acolher 20 mil paroquianos e milhares de outros pastores , exigia algo mais, algo que a tornasse autoperpetuante. Warren precisava ensinar s pessoas hbitos que as levassem a viver com f no por causa de seus laos, mas porque isso quem elas so. Este o terceiro aspecto de como os hbitos sociais impelem movimentos para que uma ideia cresa para alm de uma comunidade, ela deve ser autopropulsora. E o jeito mais garantido de atingir isso dar s pessoas novos hbitos que as ajudem a descobrir sozinhas aonde ir. Conforme o boicote aos nibus expandiu-se de uns poucos dias para uma semana, depois um ms e depois dois meses, o compromisso da comunidade negra de Montgomery comeou a minguar. O comissrio de polcia, citando um decreto que exigia que os txis cobrassem uma tarifa mnima, ameaou prender os taxistas que levassem negros para o trabalho com desconto. Os lderes do boicote reagiram alistando duzentos voluntrios para participar de um esquema de caronas. A polcia comeou a aplicar multas e assediar pessoas nos pontos de encontro das caronas. Osmotoristas comearam a desistir. Foi ficando cada vez mais difcil pegar uma carona, King escreveu depois. As reclamaes comearam a aumentar. Desde manh cedo at tarde da noite meu telefone tocava, e minha campainha raramente ficava em silncio. Comecei a ter dvidas sobre a capacidade da comunidade negra de continuar a luta. Uma noite, enquanto King estava pregando em sua igreja, um usher 10 chegou correndo com uma mensagem urgente. Uma bomba explodira na casa de King enquanto a mulher e a filha pequena estavam dentro. King correu para casa e foi recebido por uma multido de vrias centenas de negros, assim como o prefeito e o chefe de polcia. Sua famlia no tinha se machucado, porm as janelas da frente da casa estavam estilhaadas e havia uma cratera na sua varanda. Se algum estivesse nos cmodos da frente quando a bomba explodiu, essa pessoa poderia ter morrido. Enquanto King avaliava os estragos, cada vez mais negros chegaram. Os policiais comearam a mandar a multido se dispersar. Algum empurrou um policial. Uma garrafa voou pelo ar. Um dos policiais brandiu um cacetete. O chefe de polcia, que meses antes declarara publicamente seu apoio ao Conselho dos Cidados Brancos, uma organizao racista, puxou King de lado e pediu que ele fizesse alguma coisa qualquer coisa para impedir que eclodisse um tumulto. King andou at a varanda. No faam nada por pnico, ele gritou para a multido. No saquem suas armas. Aquele que vive pela espada ir perecer pela espada. A multido acalmou-se. Devemos amar nossos irmos brancos, a despeito do que eles faam conosco, disse King. Devemos fazer com que eles saibam que ns os amamos. Jesus ainda brada em palavras que ecoam atravs dos sculos Amai vossos inimigos; abenoai os quevos amaldioam; orai por aqueles que vos tratam com desprezo. Era a mensagem de no violncia que King vinha pregando cada vez mais, havia semanas. Seu tema, baseado nas palavras de sermes de Gandhi e de Jesus, era em vrios aspectos um argumento que os fiis no tinham ouvido naquele contexto antes, uma invocao ao ativismo pacfico, ao amor triunfante e ao perdo de seus agressores, e uma promessa de que aquilo traria a vitria. Durante anos, o movimento pelos direitos civis vinha se mantendo vivo, apoiando-se em termos que remetiam a batalhas e conflitos. Havia contendas e reveses, vitrias e derrotas que exigiam que todos renovassem seu compromisso com a luta. King deu s pessoas uma nova lente. Aquilo no era uma guerra, ele disse. Aquilo era um abrao. E o que foi igualmente importante, King lanou uma luz nova e diferente sobre o boicote. A questo no era apenas a igualdade nos nibus, disse King; aquilo era parte do plano de Deus, o mesmo destino que tinha dado fim ao colonialismo britnico na ndia e escravido nos Estados Unidos, e que levara Cristo a morrer na cruz para expurgar nossos pecados. Era o mais novo estgio num movimento que tivera incio sculos antes. E como tal, exigia novas reaes, estratgias e comportamentos diferentes. E era preciso que os participantes dessem a outra face. As pessoas podiam demonstrar sua lealdade adotando os novos hbitos sobre os quais King estava evangelizando. Precisamos retribuir o dio com amor, King disse multido na noite do atentado. Se eu for detido, nosso trabalho no vai se deter. Pois o que estamos fazendo certo. O que estamos fazendo justo. E Deus est conosco. Quando King terminou de falar, a multido andou de volta em silncio para casa. Se no fosse aquele pastor preto, disse um policial branco depois, estaramos todos mortos.Na semana seguinte, mais de vinte novos motoristas se inscreveram no esquema de caronas. Os telefonemas para a casa de King diminuram. As pessoas comearam a se organizar sozinhas, assumindo a liderana do boicote, tocando o movimento. Quando mais bombas explodiram nos gramados de outros organizadores do boicote, o mesmo padro se repetiu. Os negros de Montgomery apareciam em massa, testemunhavam sem violncia nem confronto e depois voltavam para casa. No era apenas em resposta violncia que essa unidade autodirigida se tornava visvel. As igrejas comearam a sediar assembleias toda semana s vezes toda noite. Elas eram mais ou menos como o discurso do dr. King depois do atentado com a bomba pegavam ensinamentos cristos e os tornavam polticos, Taylor Branch me disse. Um movimento uma saga. Para que ele funcione, a identidade de todo mundo tem que mudar. As pessoas de Montgomery tinham que aprender um novo jeito de agir. Em boa parte como os Alcolicos Annimos que tira sua fora de reunies de grupos em que os viciados aprendem novos hbitos e comeam a acreditar observando os outros demonstrarem sua f , tambm os cidados de Montgomery aprenderam, nessas assembleias, novos comportamentos que se expandiram no movimento. As pessoas iam para ver como as outras estavam lidando com aquilo, disse Branch. Voc comea a se ver como parte de uma vasta empreitada social e, depois de um tempo, voc realmente acredita que . Quando a polcia de Montgomery recorreu a prises em massa para deter o boicote trs meses aps ele ter comeado, a comunidade aceitou a opresso. Quando noventa pessoas foram indiciadas por um tribunal superior, quase todas correram at o frum e se apresentaram para ser presas. Algumas pessoas iam delegaciapara ver se seus nomes estavam na lista e ficavam decepcionadas quando no estavam, King escreveu depois. Um povo antigamente dominado pelo medo tinha sido transformado. Nos anos seguintes, conforme o movimento se espalhou e houve ondas de assassinatos e ataques, prises e espancamentos, os protestantes em vez de revidar o golpe, recuar ou usar tticas que nos anos antes de Montgomery tinham sido o esteio dos ativistas simplesmente fincavam o p no cho e diziam aos justiceiros brancos que estavam prontos para perdo-los quando o dio deles tivesse acabado. Em vez de deter o movimento, a ttica da oposio apenas servira para lhe dar mais impulso, e para aproximar todos ns, escreveu King. Eles achavam que estavam lidando com um grupo que podia ser coagido ou forado a fazer qualquer coisa que o homem branco quisesse. No estavam cientes de que estavam lidando com negros que tinham sido libertados do medo. H, claro, numerosos e complexos motivos para que o boicote aos nibus de Montgomery tenha dado certo e se tornado o estopim de um movimento que se espalharia por todo o Sul dos Estados Unidos. Mas um fator essencial esse terceiro aspecto dos hbitos sociais. Embutido na filosofia de King estava um conjunto de novos comportamentos que converteram os participantes de seguidores em lderes autogovernados. Esses no so hbitos do modo como costumamos pensar neles. No entanto, quando King reformulou a luta de Montgomery dando aos protestantes um novo senso de identidade prpria, o protesto tornou-se um movimento alimentado por pessoas que estavam agindo porque tinham assumido a posse de um acontecimento histrico. E esse padro social, ao longo do tempo, tornou-se automtico e expandiu-se para outros lugares e grupos de estudantes e protestantes que King jamais conheceu, mas que podiam assumir a liderana do movimento simplesmente observando como seus participantes secomportavam habitualmente. Em 5 de junho de 1956, um corpo de juzes determinou que a lei de segregao dos nibus de Montgomery violava a Constituio. A cidade apelou para a Suprema Corte dos Estados Unidos e em 17 de dezembro, mais de um ano aps a priso de Parks, a corte rejeitou o apelo final. Trs dias depois, os oficiais da cidade receberam a ordem os nibus tinham que ser integrados. Na manh seguinte, s 5h55, King, E. D. Nixon, Ralph Abernathy e outros subiram num nibus municipal pela primeira vez em mais de 12 meses e sentaram-se na frente. Imagino que o senhor seja o reverendo King, no ?, perguntou o motorista branco. Sim, sou eu. Estamos muito contentes de ter o senhor esta manh, disse o motorista. Mais tarde, Thurgood Marshall, advogado da NAACP e futuro juiz da Suprema Corte, alegaria que o boicote tivera pouco a ver com o fim da segregao nos nibus de Montgomery. Tinha sido a Suprema Corte, no a capitulao de algum dos lados, que mudara a lei. Toda essa gente andando a p a troco de nada, disse Marshall. Eles podiam muito bem ter esperado enquanto o caso dos nibus passava pelos tribunais, sem todo o esforo e transtorno do boicote. Marshall, no entanto, estava errado em um aspecto importante. O boicote aos nibus de Montgomery ajudou a gerar um novo conjunto de hbitos sociais que se espalharam rapidamente para Greensboro, na Carolina do Norte; Selma, no Alabama; e Little Rock, no Arkansas. O movimento pelos direitos civis tornou-se uma onda de ocupaes e protestos pacficos, mesmo quando os participantes eram agredidos violentamente. No comeo da dcada de 1960, ele alcanara a Flrida, a Califrnia,Washington D.C. e os sales do Congresso. Quando o presidente Lyndon Johnson assinou a Lei dos Direitos Civis de 1964 que tornava ilegais todas as formas de segregao, assim como a discriminao contra minorias e mulheres , ele equiparou os ativistas pelos direitos civis aos fundadores da nao, uma comparao que, uma dcada antes, teria sido um suicdio poltico. Esta semana faz 188 anos que um pequeno bando de homens valentes deu incio a uma longa luta pela liberdade, ele disse s cmeras de TV. Agora, nossa gerao de americanos foi conclamada a continuar a busca interminvel por justia dentro de nossas prprias fronteiras. Os movimentos no surgem porque todo mundo de repente decide olhar na mesma direo ao mesmo tempo. Eles dependem de padres sociais que comeam com os hbitos de amizade, crescem atravs dos hbitos comunitrios e so sustentados por novos hbitos que mudam a noo de identidade dos participantes. King viu o poder desses hbitos j no caso de Montgomery. No posso encerrar sem dizer apenas uma palavra de cautela, ele disse a uma igreja abarrotada na noite em que anunciou o fim do boicote. Ainda havia quase uma dcada de protestos pela frente, mas ele tinha o desfecho em vista. Quando voltarmos para os nibus, tenhamos amor o bastante para transformar um inimigo num amigo. Agora devemos avanar do protesto para a reconciliao. (...) Com essa dedicao, conseguiremos sair da meia- noite sombria e desolada da desumanidade dos homens para com seus semelhantes rumo alvorada clara e reluzente da liberdade e da justia. 9 National Association for the Advancement of Colored People, ou Associao Nacional pelo Progresso das Pessoas Negras. (N. do T.)10 Nas igrejas protestantes, espcie de assistente do pastor, responsvel por receber e acomodar os congregados durante o culto. (N. do T.)9 A NEUROLOGIA DO LIVRE-ARBTRIO Somos responsveis pelos nossos hbitos? I. Na manh em que os problemas comearam anos antes de ela sequer se dar conta de que tinha problemas Angie Bachmann estava sentada em casa, olhando para a televiso, to entediada que pensava seriamente em reorganizar a gaveta de talheres. Sua filha mais nova entrara no jardim de infncia umas poucas semanas antes, e suas duas filhas mais velhas estavam no ensino mdio, com a vida repleta de amigos, atividades e fofocas que a me no tinha como entender. Seu marido, um agrimensor, muitas vezes saa para trabalhar s oito e no voltava antes das seis. A casa estava vazia a no ser por Bachmann. Era a primeira vez em quase duas dcadas desde que ela se casara aos 19 anos e engravidara aos 20, e seus dias foram tomados pela necessidade de preparar almoo para as meninas levarem escola, brincar com elas de princesa e operar um servio de transporte familiar que ela sesentia genuinamente sozinha. No colegial, seus amigos diziam que devia virar modelo ela era to bonita assim , mas quando ela largou os estudos e casou-se com um guitarrista que acabou arranjando um emprego de verdade, contentou-se em apenas ser me. Agora eram dez e meia, suas trs filhas estavam fora, e Bachmann recorrera de novo ao recurso de colar um papel em cima do relgio da cozinha para se impedir de olhar para ele a cada trs minutos. Ela no tinha ideia do que fazer depois disso. Naquele dia, fez um pacto consigo mesma se conseguisse aguentar at meio-dia sem enlouquecer nem comer o bolo que estava na geladeira, ela sairia de casa e faria algo divertido. Passou os noventa minutos seguintes tentando decidir exatamente o que isso seria. Quando o relgio marcou 12 em ponto, ela passou maquiagem, ps um vestido bonito, pegou o carro e foi at um cassino flutuante a cerca de vinte minutos de sua casa. Mesmo ao meio-dia, numa quinta-feira, o cassino estava cheio de pessoas fazendo coisas que no eram assistir novela e dobrar a roupa limpa. Havia uma banda tocando perto da entrada. Uma mulher estava distribuindo drinques grtis. Bachmann comeu camaro de um buf. Toda aquela experincia parecia uma excentricidade, como se ela estivesse cabulando aula. Ela andou at uma mesa de blackjack, onde um carteador pacientemente explicou as regras. Quando seus quarenta dlares de fichas acabaram, ela olhou para o relgio e viu que duas horas haviam passado voando, e ela precisava correr para casa para buscar sua filha mais nova. Naquela noite, no jantar, pela primeira vez em um ms, ela tinha algum assunto para conversar alm de adivinhar os preos dos produtos antes dos participantes no programa The Price is Right . O pai de Angie Bachmann era um caminhoneiro que refizera sua vida na meia-idade e tornara-se um compositor semifamoso. Seu irmo virara compositor tambm e ganhara prmios.Bachmann, por outro lado, era muitas vezes apresentada por seus pais como aquela que virou me. Eu sempre me senti a pessoa sem talento da famlia, ela me disse. Acho que sou inteligente e sei que fui uma boa me. Mas no havia muita coisa que eu pudesse apontar e dizer por isso que eu sou especial. Depois dessa primeira ida ao cassino flutuante, Bachmann comeou a frequent-lo uma vez por semana, nas tardes de sexta- feira. Era uma recompensa por ter suportado dias vazios, mantendo a casa limpa, mantendo sua prpria sanidade. Ela sabia que jogar a dinheiro podia gerar problemas, por isso estabeleceu regras rgidas para si mesma. No mais que uma hora na mesa de blackjack para cada ida ao cassino, e ela s apostava o que tinha na carteira. Eu considerava aquilo uma espcie de emprego, ela me disse. Nunca saa de casa antes do meio-dia e sempre voltava a tempo de buscar minha filha. Eu era muito disciplinada. E ela ficou boa. No comeo, mal conseguia fazer com que o dinheiro durasse uma hora. Aps seis meses, no entanto, tinha aprendido tantos truques que modificou suas regras para que permitissem turnos de duas ou trs horas, e ainda tinha dinheiro no bolso quando ia embora do cassino. Certa tarde, ela sentou-se mesa de blackjack com oitenta dlares na bolsa e saiu com 530 o bastante para comprar comida, pagar a conta de telefone e guardar um pouco para o fundo de emergncias. quela altura, a empresa proprietria do cassino Harrahs Entertainment estava lhe enviando cupons para bufs grtis. Ela levava a famlia para jantar nas noites de sbado. O estado onde Bachmann estava jogando, o Iowa, legalizara os jogos de apostas havia apenas alguns anos. Antes de 1989, os legisladores do estado receavam que as tentaes das cartas e dados talvez fossem difceis de resistir para alguns cidados. Era um receio to antigo quanto o prprio pas. O jogo de azar filho daavareza, irmo da iniquidade e pai da perversidade, escreveu George Washington em 1783. Este um vcio que gera todos os males possveis. (...) Resumindo, poucos ganham com esta prtica abominvel, enquanto milhares so prejudicados. Proteger as pessoas de seus maus hbitos na verdade, definir quais hbitos devem ser considerados maus para comeo de conversa uma prerrogativa que os legisladores sempre tomaram avidamente para si. Prostituio, jogos de azar, venda de bebidas alcolicas no dia de repouso, pornografia, emprstimos usurrios, relaes sexuais fora do casamento (ou, se seus gostos forem incomuns, dentro do casamento) so todos hbitos que diversas legislaturas j regularam, proibiram, ou tentaram desincentivar com leis rgidas (e muitas vezes ineficazes). Quando o Iowa legalizou os cassinos, os legisladores estavam receosos a ponto de restringir a atividade aos barcos fluviais e determinar que ningum podia arriscar mais de cinco dlares por aposta, com uma perda mxima de duzentos dlares por pessoa por visita. Dentro de uns poucos anos, no entanto, depois que alguns dos cassinos do estado mudaram-se para o Mississippi, onde no havia limites para as apostas, a assembleia legislativa do Iowa revogou essas restries. Em 2010, os cofres do estado incharam com mais de 269 milhes de dlares de impostos sobre jogos de azar. Em 2000, os pais de Angie Bachmann, ambos fumantes de longa data, comearam a revelar indcios de doenas pulmonares. Ela passou a ir de avio ao Tennessee para visit-los a cada duas semanas, comprando mantimentos e ajudando a preparar o jantar. Quando voltava para encontrar o marido e as filhas em casa, esses perodos agora pareciam ainda mais solitrios. s vezes, a casa ficava vazia o dia inteiro; era como se, na ausncia dela, seus amigostivessem se esquecido de convid-la para fazer coisas e sua famlia tivesse aprendido a se virar sozinha. Bachmann estava preocupada com os pais, chateada porque o marido parecia mais interessado no seu trabalho do que nas ansiedades dela e ressentida com as filhas, que no percebiam que ela precisava delas agora, depois de todos os sacrifcios que fizera quando eram pequenas. Mas sempre que ela chegava ao cassino, essas tenses evaporavam. Ela comeou a ir duas vezes por semana quando no estava visitando os pais e depois toda segunda, quarta e sexta. Ela ainda tinha regras mas agora jogava havia anos e conhecia os axiomas que regem a vida dos jogadores srios. Nunca apostava menos de 25 dlares por mo e sempre jogava duas mos ao mesmo tempo. Voc tem mais chances numa mesa com limite maior do que numa com limite menor, ela me disse. Voc precisa ser capaz de atravessar os trechos difceis, at que sua sorte mude. Eu j vi pessoas entrarem com 150 dlares e ganharem 10 mil. Sabia que podia fazer isso se seguisse minhas regras. Eu estava no controle. 11 quela altura, ela no tinha que pensar se ia pedir outra carta ou dobrar a aposta agia automaticamente, assim como Eugene Pauly, o amnsico, acabara aprendendo a sempre escolher o retngulo de cartolina certo. Um dia em 2000, Bachmann saiu do cassino com 6 mil dlares o bastante para pagar dois meses de aluguel e todas as contas de carto de crdito que estavam se acumulando na porta de sua casa. Em outra ocasio, foi embora com 2 mil dlares. s vezes ela perdia, mas aquilo era parte do jogo. Um jogador esperto sabia que preciso descer para subir. Por fim, a Harrahs acabou lhe oferecendo uma linha de crdito, para que ela no precisasse carregar tanto dinheiro vivo. Outros jogadores a procuravam e sentavam sua mesa porque ela sabia o que estava fazendo. No buf, os funcionrios a deixavam passar na frente da fila. Eu sei jogar, ela me disse. Sei que isso parece a fala de algum que temum problema e no admite, mas o nico erro que eu cometia era no parar. No havia nada de errado no jeito como eu jogava. As regras de Bachmann tornaram-se mais flexveis aos poucos, conforme aumentava o porte de seus ganhos e perdas. Houve um dia em que ela perdeu oitocentos dlares em uma hora, depois ganhou 1.200 em quarenta minutos. Ento sua sorte mudou de novo e ela foi embora com 4 mil dlares de prejuzo. Em outra ocasio, perdeu 3.500 dlares de manh, ganhou 5 mil antes de uma da tarde e perdeu mais 3 mil ao longo da tarde. O cassino mantinha registros do quanto ela devia e do quanto ganhara; ela prpria parara de controlar isso. Ento, certo ms, ela no tinha dinheiro suficiente no banco para pagar a conta de eletricidade. Ela pediu um pequeno emprstimo aos pais, e depois outro. Pegou 2 mil emprestados num ms, 2.500 no ms seguinte. No era nada de mais; eles tinham o dinheiro. Bachmann nunca teve problemas com bebida, drogas ou comida em excesso. Era uma me normal, com os mesmos altos e baixos que todo mundo. Por isso a compulso pelo jogo que ela sentia a atrao insistente que a deixava distrada ou irritadia nos dias em que no ia ao cassino, o modo como ela se via pensando naquilo o tempo todo, a adrenalina que sentia quando estava ganhando a pegou completamente desprevinida. Era uma sensao nova, to inesperada que ela mal percebeu ser um problema enquanto aquilo no se apoderou completamente da sua vida. Pensando em retrospecto, parecia que no houvera uma linha divisria. Um dia era divertido, e no dia seguinte era incontrolvel. Em 2001, ela estava indo ao cassino todos os dias. Ia sempre que brigava com o marido ou sentia que suas filhas no lhe davam valor. Nas mesas, ela ficava ao mesmo tempo entorpecida e excitada, e suas ansiedades atenuavam-se de um modo que ela no podia mais ouvi-las. O xtase de vencer era imediato. A dor de perder passava depressa. Voc quer dar uma de importante, sua me lhe dizia quando Bachmann ligava para pedir mais dinheiro emprestado. Continua jogando porque quer chamar ateno. Porm no era aquilo. Eu s queria me sentir boa em alguma coisa, ela me disse. Aquilo era a nica coisa que eu j fizera na vida onde parecia que eu tinha uma habilidade. No vero de 2001, a dvida de Bachmann com a Harrahs chegou a 20 mil dlares. Ela vinha mantendo as perdas em segredo do marido, mas quando sua me finalmente cortou os emprstimos, ela no aguentou mais e confessou. Eles contrataram um advogado especializado em falncias, cortaram seus cartes de crdito e sentaram-se mesa da cozinha para traar um plano para uma vida mais austera e responsvel. Ela levou seus vestidos para uma loja de roupas usadas e aguentou a humilhao de ver uma menina de 19 anos recusar quase todos, dizendo que estavam fora de moda. Por fim, comeou a parecer que a pior parte tinha passado. Ela pensou que a compulso finalmente acabara. Mas claro que aquilo ainda no estava nem perto do fim.Anos depois, aps ter perdido tudo e arruinado sua vida e a do marido, aps ter jogado fora centenas de milhares de dlares e seu advogado ter alegado diante do supremo tribunal do estado que Angie Bachmann jogava no por escolha, mas por hbito, e portanto no devia ser culpabilizada por suas perdas, aps ela se tornar objeto de escrnio na internet, onde as pessoas a comparavam com Jeffrey Dahmer e com pais que maltratam os filhos, ela se perguntaria at que ponto eu sou realmente responsvel? Sinceramente acredito que qualquer pessoa no meu lugar teria feito as mesmas coisas, Bachmann me disse. II. Numa manh de julho de 2008, um homem desesperado que estava passando as frias na costa oeste do Pas de Gales pegou o telefone e ligou para a emergncia. Acho que matei minha mulher, ele disse. Ai, meu Deus. Achei que algum tinha invadido a van. Eu estava brigando com aqueles meninos, mas era a Christine. Eu devia estar sonhando ou alguma coisa assim. O que foi que eu fiz? O que foi que eu fiz? Dez minutos depois, os policiais chegaram e encontraram Brian Thomas chorando ao lado de sua van de acampamento. Ele explicou que, na noite anterior, ele e sua mulher estavam dormindo dentro da van quando foram acordados por garotos apostando corrida no estacionamento. Eles mudaram a van de lugar para a ponta do estacionamento e voltaram a dormir. Ento, algumas horas depois, Thomas acordou e viu um homem de cala jeans e blusa de l preta um dos que estavam apostando corrida, ele pensou deitado em cima de sua mulher. Ele gritou com o homem, agarrou-o pelo pescoo e tentou tir-lo dali. Era como se estivesse reagindo automaticamente, ele disse polcia. Quanto mais o homem lutava,mais forte Thomas apertava sua garganta. O homem arranhou o brao de Thomas e tentou revidar, porm Thomas o estrangulava cada vez mais, e por fim o homem parou de se mexer. Ento, Thomas percebeu que no era um homem que ele tinha nas mos, mas sim sua mulher. Ele soltou o corpo dela e comeou a cutucar seu ombro de leve, tentando acord-la, perguntando se ela estava bem. Era tarde demais. Achei que algum tivesse invadido a van e eu a estrangulei, Thomas disse polcia, aos prantos. Ela o meu mundo. Ao longo dos dez meses seguintes, enquanto Thomas aguardava o julgamento na priso, um retrato do assassino surgiu. Quando criana, Thomas comeara a ter acessos de sonambulismo, s vezes vrios por noite. Ele saa da cama, andava pela casa e brincava com brinquedos ou pegava alguma coisa para comer e, na manh seguinte, no lembrava de nada do que tinha feito. Aquilo virou uma piada na famlia. Aparentemente, uma vez por semana, ele perambulava at o quintal ou at o quarto de outra pessoa, sempre dormindo. Era um hbito, sua me explicava quando os vizinhos perguntavam por que o filho dela estava cruzando o gramado deles, descalo e de pijama. Quando j era mais velho, ele acordava com cortes nos ps, sem lembrar de onde tinham vindo. Ele uma vez nadou num canal sem acordar. Quando se casou, sua mulher ficou to preocupada com a possibilidade de ele sair de casa e entrar no meio do trnsito que passou a trancar a porta e dormir com as chaves embaixo do travesseiro. Toda noite, o casal ia para a cama e dava um beijo e um carinho, Thomas disse depois, e ento ele ia para o seu prprio quarto e dormia na sua prpria cama. No fosse assim, suas mexidas e viradas inquietas, os gritos, gemidos e ocasionais passeios mantinham Christine acordada a noite inteira. O sonambulismo um lembrete de que a viglia e o sono no so mutuamente exclusivos, me disse Mark Mahowald, professor de neurologia da Universidade do Minnesota, um pioneiro nacompreenso dos padres de sono. A parte do crebro que monitora seu comportamento est dormindo, mas as partes capazes de atividades muito complexas esto acordadas. O problema que no h nada guiando o crebro alm de padres bsicos, seus hbitos mais bsicos. Voc segue o que j existe na sua cabea, pois no capaz de fazer uma escolha. Por lei, a polcia tinha que indiciar Thomas pelo assassinato. Mas todas as evidncias pareciam indicar que ele e a mulher tinham um casamento feliz antes daquela noite terrvel. No havia nenhum histrico de maus-tratos. Eles tinham duas filhas adultas e recentemente haviam reservado um cruzeiro pelo Mediterrneo para comemorar seu quadragsimo aniversrio de casamento. Os procuradores pediram que um especialista em sono o dr. Chris Idzikowski, do Edinburgh Sleep Centre examinasse Thomas e avaliasse uma teoria que ele estava inconsciente quando matou a mulher. Em duas sesses separadas, uma no laboratrio de Idzikowski e outra dentro da priso, o pesquisador instalou sensores em todo o corpo de Thomas e mediu suas ondas cerebrais, seu movimento ocular, os msculos do queixo e das pernas, seu fluxo nasal de ar, seu esforo respiratrio e seus nveis de oxignio enquanto ele dormia. Thomas no era a primeira pessoa a alegar que cometera um crime enquanto estava dormindo e, consequentemente, no devia ser considerado responsvel por seu ato. H um longo histrico de rus afirmando que no so culpados devido ao automatismo, como so conhecidos o sonambulismo e outros comportamentos inconscientes. E na dcada passada, conforme nossa compreenso da neurologia dos hbitos e do livre-arbtrio tornou-se mais sofisticada, essas defesas ficaram mais convincentes. A sociedade, como representada por nossos tribunais e jris, concordou que alguns hbitos so to poderosos que sobrepujam nossa capacidade de fazer escolhas, e portanto no somos responsveis pelo quefazemos. O sonambulismo um subproduto estranho de um aspecto normal do funcionamento do nosso crebro durante o sono. Na maior parte do tempo, conforme o nosso corpo entra e sai das diferentes fases de repouso, nossa estrutura neurolgica mais primitiva o tronco enceflico paralisa os membros e o sistema nervoso, permitindo que o crebro vivencie sonhos sem que nosso corpo se mexa. Geralmente, as pessoas podem transitar da mobilidade paralisia e vice-versa vrias vezes por noite sem nenhum problema. Dentro da neurologia, isso conhecido como a troca. O crebro de algumas pessoas, no entanto, sofre de erros de troca. Elas entram numa paralisia incompleta enquanto dormem, e seus corpos continuam ativos enquanto elas sonham ou passam de uma fase do sono outra. Essa a causa central do sonambulismo e, para a maioria dos que padecem desse distrbio, um problema incmodo porm benigno. Algum talvez sonhe que est comendo um bolo, por exemplo, e na manh seguinte encontra uma caixa de donuts saqueada na cozinha. Algum sonha que est indo ao banheiro e depois descobre uma poa no corredor. Os sonmbulos podem agir de maneiras complexas por exemplo, podem abrir os olhos, enxergar, se movimentar, dirigir um carro ou preparar uma refeio; tudo isso enquanto esto essencialmente inconscientes, pois as partes de seu crebro associadas aos atos de enxergar, caminhar, dirigir e cozinhar podem funcionar enquanto eles esto dormindo, sem receber estmulos das partes mais avanadas do crebro, como o crtex pr-frontal. Sabe-se de sonmbulos que fervem gua e fazem ch. Houve um que pilotou uma lancha. Outro ligou uma serra eltrica e comeou a aliment-la com pedaos de madeira antes de voltar para a cama. Mas em geral, os sonmbulos no fazem coisas perigosas para si mesmos ou para os outros.Mesmo dormindo, h um instinto de evitar o perigo. No entanto, ao examinar o crebro de sonmbulos, os cientistas encontraram uma distino entre o sonambulismo em que as pessoas podem sair da cama e comear a agir de acordo com seus sonhos ou outros impulsos leves e algo chamado terrores noturnos . Quando um terror noturno ocorre, a atividade dentro do crebro da pessoa marcadamente diferente de quando ela est acordada, semiconsciente ou mesmo sofrendo de sonambulismo. As pessoas em meio a terrores noturnos parecem ser tomadas por ansiedades terrveis, mas no esto sonhando no sentido normal da palavra. Seu crebro fica inativo, a no ser pelas regies neurolgicas mais primitivas, o que inclui os chamados geradores de padres centrais. Essas reas do crebro so as mesmas estudadas pelo dr. Larry Squire e os cientistas do MIT, que descobriram o mecanismo neurolgico do loop do hbito. Para um neurologista, na verdade, um crebro vivenciando um terror noturno muito parecido com um crebro seguindo um hbito. Os comportamentos de pessoas tomadas por terrores noturnos so hbitos, embora do tipo mais primitivo. Os geradores de padres centrais que funcionam durante um terror noturno so o lugar do qual vm padres comportamentais como andar, respirar, esquivar-se de um barulho alto ou lutar contra um agressor. Geralmente no pensamos nesses comportamentos como hbitos, mas isso que eles so comportamentos automticos to arraigados na nossa neurologia que, como mostram os estudos, podem acontecer quase sem receber estmulos das regies superiores do crebro. Porm esses hbitos, quando ocorrem durante terrores noturnos, so diferentes num aspecto crucial j que o sono desativa o crtex pr-frontal e outras reas superiores de cognio, quando um hbito de terror noturno deflagrado, no h possibilidade de interveno consciente. Se o hbito de lutar oucorrer ativado por um terror noturno, no h chance de algum poder suplant-lo com lgica ou razo. Pessoas com terrores noturnos no esto sonhando no sentido normal, disse Mahowald, o neurologista. No h enredos complexos como voc e eu lembramos de um pesadelo. Se elas lembram de alguma coisa depois, apenas uma imagem ou emoes uma fatalidade iminente, um medo terrvel, a necessidade de defender a si mesmas ou outra pessoa. Essas emoes so muito poderosas, no entanto. Esto entre as deixas mais bsicas para todos os tipos de comportamento que aprendemos ao longo de nossas vidas. Reagir a uma ameaa fugindo ou nos defendendo algo que todos praticamos desde que ramos bebs. E quando essas emoes acontecem e no h chance de o crebro mais elevado situar as coisas num contexto, ns reagimos do modo como nossos hbitos mais profundos nos mandam reagir. Corremos, lutamos ou seguimos qualquer que seja o padro comportamental onde for mais fcil o crebro se agarrar. Quando uma pessoa em meio a um terror noturno comea a se sentir ameaada ou sexualmente excitada duas das experincias de terror noturno mais comuns , ela reage de acordo com os hbitos associados a esses estmulos. J houve pessoas durante terrores noturnos que pularam de telhados altos porque acreditavam estar fugindo de agressores. J houve as que mataram seus prprios bebs porque acreditavam estar lutando com animais selvagens. J houve as que estupraram seus cnjuges, mesmo enquanto a vtima implorava que elas parassem, pois, uma vez que a pessoa dormindo ficou excitada, ela seguiu o hbito arraigado de satisfazer o impulso. O sonambulismo parece permitir alguma escolha, alguma participao de nosso crebro mais elevado que nos manda ficar longe da beira do telhado. Algum em meio a um terror noturno, no entanto, simplesmente segue o loop do hbito at onde quer que ele leve. Alguns cientistas suspeitam que os terrores noturnos talvez sejam genticos; outros dizem que doenas como o mal de Parkinson os tornam mais provveis. Suas causas no so bem compreendidas, mas para vrias pessoas os terrores noturnos envolvem impulsos violentos. A violncia relacionada aos terrores noturnos parece ser uma reao a uma imagem concreta e assustadora que o indivduo capaz de descrever depois, escreveu um grupo de pesquisadores suos em 2009. Entre pessoas sofrendo de um certo tipo de distrbio do sono, registrou-se a ocorrncia de tentativa de agresso do parceiro de cama em 64 dos casos, com ferimentos em 3 . Tanto nos Estados Unidos quanto no Reino Unido, h um histrico de assassinos alegando que terrores noturnos os levaram a cometer crimes que eles jamais teriam perpetrado conscientemente. Quatro anos antes de Thomas ser preso, por exemplo, um homem chamado Jules Lowe foi absolvido da acusao de assassinar seu pai de 83 anos, aps alegar que o ataque ocorreu durante um terror noturno. Os promotores argumentaram que era extremamenteimplausvel acreditar que Lowe estava dormindo enquanto socou, chutou e pisoteou seu pai durante mais de vinte minutos, deixando- o com mais de noventa ferimentos. O jri discordou e o absolveu. Em setembro de 2008, Donna Sheppard-Saunders, de 33 anos, quase asfixiou sua me segurando um travesseiro contra o seu rosto durante trinta segundos. Ela depois foi absolvida da tentativa de assassinato alegando que agira enquanto estava dormindo. Em 2009, um soldado britnico admitiu ter estuprado uma adolescente, mas disse que estava dormindo e inconsciente enquanto se despia, baixava as calas dela e comeava a fazer sexo. Quando ele acordou, no meio do estupro, pediu desculpas e chamou a polcia. Eu meio que acabei de cometer um crime, ele disse ao atendente do servio de emergncia. Sinceramente no sei o que aconteceu. Eu acordei em cima dela. Ele tinha um histrico de terrores noturnos e foi declarado inocente. No sculo passado, mais de 150 assassinos e estupradores j escaparam punio usando a defesa do automatismo. Juzes e jris, agindo em nome da sociedade, disseram que, j que os criminosos no escolheram cometer seus crimes visto que no participaram conscientemente da violncia , eles no deveriam arcar com a culpa. Para Brian Thomas, tambm parecia uma situao em que um distrbio do sono, e no um impulso assassino, era o responsvel. Eu nunca vou me perdoar, jamais, ele disse a um dos promotores. Por que eu fiz isso? Depois que o dr. Idzikowski, o especialista em distrbios do sono, observou Thomas em seu laboratrio, ele apresentou suas descobertas Thomas estava dormindo quando matou a esposa. No tinha conscientemente cometido um crime. Quando o julgamento comeou, os promotores apresentaram suas provas ao jri. Disseram aos jurados que Thomas admitira terassassinado sua esposa. Ele sabia que tinha um histrico de sonambulismo. O fato de ele ter deixado de tomar precaues enquanto estava de frias, afirmaram eles, o tornava responsvel por seu crime. Mas conforme as discusses avanaram, ficou claro que os promotores estavam lutando por uma causa perdida. O advogado de Thomas argumentou que seu cliente no tivera a inteno de matar sua esposa na verdade, ele nem estava no controle de suas prprias aes naquela noite. Estava, sim, reagindo automaticamente a uma percepo de ameaa. Estava obedecendo a um hbito quase to antigo quanto nossa espcie o instinto de lutar contra um agressor e proteger uma pessoa amada. Uma vez que as partes mais primitivas de seu crebro foram expostas a uma deixa algum estrangulando sua mulher , seu hbito assumiu o controle e ele revidou, sem chances de sua cognio superior intervir. Thomas no era culpado de nada alm de ser um humano, argumentou o advogado, e de reagir do modo como sua neurologia e seus hbitos mais primitivos o obrigava a se comportar. Mesmo as prprias testemunhas da promotoria pareciam sustentar a defesa. Embora Thomas soubesse que podia sofrer de sonambulismo, afirmaram os psiclogos da prpria promotoria, no havia nada que lhe sugerisse, portanto, ser previsvel que ele talvez matasse algum. Ele nunca atacara ningum durante o sono. Nunca tinha machucado sua esposa antes. Quando o chefe dos psiquiatras da promotoria deps, o advogado de Thomas deu incio a seu interrogatrio. Parecia justo que Thomas fosse condenado por um ato que no tinha como saber que ia acontecer? A dra. Caroline Jacob disse que, na sua opinio, Thomas no podia ter previsto razoavelmente seu crime. E se fosse considerado culpado e sentenciado ao Broadmoor Hospital, onde residiam alguns dos criminosos mais perigosos e perturbados da Inglaterra,bem, o lugar dele simplesmente no ali. Na manh seguinte, o chefe da promotoria dirigiu-se ao jri. No momento do assassinato, o ru estava dormindo e sua mente no tinha controle do que seu corpo estava fazendo, ele disse. Chegamos concluso de que no mais seria benfico ao interesse pblico continuar pleiteando por um veredito especial dos senhores. Portanto, no oferecemos mais nenhuma evidncia e os convidamos a pronunciar um veredito de inocente. E foi o que o jri fez. Antes de Thomas ser posto em liberdade, o juiz lhe disse Voc um homem decente e um marido devoto. Suspeito fortemente que voc possa estar vivenciando uma sensao de culpa. Aos olhos da lei, voc no carrega nenhuma responsabilidade. Est dispensado. Parece um resultado justo. Afinal, Thomas obviamente ficou devastado com seu crime. No tinha ideia do que estava fazendo quando agiu simplesmente seguia um hbito, e sua capacidade de tomar decises se encontrava efetivamente incapacitada. Thomas o assassino mais digno de compaixo que se pode conceber, algum to perto de ser ele prprio uma vtima que, quando o julgamento terminou, o juiz tentou consol-lo. No entanto, muitas dessas mesmas desculpas podem ser aplicadas ao caso de Angie Bachmann, a viciada em jogo. Ela tambm ficava devastada com as coisas que fazia. Ela diria depois que carrega uma sensao profunda de culpa. E, como ficou provado, tambm estava seguindo hbitos profundamente arraigados, que tornavam cada vez mais difcil a interveno de uma deciso consciente. Porm aos olhos da lei, Bachmann responsvel por seus hbitos, e Thomas no . certo dizer que Bachmann, uma viciada em jogo, mais culpada do que Thomas, um assassino? O que isso nos diz sobre a tica do hbito e da escolha?III. Trs anos depois de Angie Bachmann declarar falncia, seu pai faleceu. Ela passara os cinco anos anteriores viajando de avio entre sua casa e a dos pais, cuidando deles enquanto ficavam cada vez mais doentes. A morte dele foi um golpe. Ento, dois meses depois, a me de Angie morreu. Meu mundo inteiro se desintegrou, ela disse. Eu acordava toda manh e por um segundo esquecia que eles tinham falecido; ento me assaltava o fato de que eles estavam mortos e eu sentia como se algum estivesse pisando em cima do meu peito. Eu no conseguia pensar em mais nada. No sabia o que fazer quando saa da cama. Quando os testamentos deles foram lidos, Bachmann descobriu que tinha herdado quase um milho de dlares. Ela usou 275 mil para comprar uma casa nova para sua famlia no Tennessee, perto de onde sua me e seu pai haviam morado, e gastou um pouco mais para fazer com que suas filhas crescidas se mudassem para perto, para que todos ficassem prximos. O jogo em cassinos era ilegal no Tennessee, e Eu no queria cair de novo em padres ruins, ela me disse. Queria viver longe de qualquer coisa que me lembrasse de quando eu me sentia fora do controle. Ela mudou seus nmeros de telefone e no deu seu novo endereo aos cassinos. Assim parecia mais seguro. Ento, certa noite, passeando de carro por sua antiga cidade natal com o marido, recolhendo os ltimos mveis de sua casa anterior, Angie comeou a pensar nos seus pais. Como ela conseguiria viver sem eles? Por que no tinha sido uma filha melhor? Ela comeou a hiperventilar. Parecia o comeo de uma crise de pnico. Fazia anos desde a ltima vez que jogara, mas naquele momento ela sentiu que precisava achar alguma coisa que distrasse sua mente da dor. Ela olhou para o marido. Estava desesperada. Aquilo era coisa de uma vez s.Vamos ao cassino, ela disse. Quando eles entraram, um dos gerentes a reconheceu de quando ela era frequentadora habitual e os convidou para o lounge dos jogadores. Ele perguntou como ela tinha andado, e tudo saiu numa enxurrada a morte dos pais e como aquilo tinha sido duro para ela, como estava exausta o tempo inteiro, como sentia que estava beira de um colapso. O gerente soube escutar bem. Era uma sensao muito boa finalmente dizer tudo aquilo em que ela estava pensando e ouvir que era normal se sentir desse jeito. Ento sentou-se numa mesa de blackjack e jogou durante trs horas. Pela primeira vez em meses, a ansiedade dissipou-se e virou um rudo de fundo. Ela sabia como fazer aquilo. Sua mente ficou em branco. Ela perdeu alguns milhares de dlares. A Harrahs Entertainment empresa proprietria do cassino era conhecida no ramo dos jogos de apostas pela sofisticao de seus sistemas de acompanhamento de clientes. A base desse sistema eram programas de computador bastante parecidos com os que Andrew Pole criou na Target, algoritmos previsivos que estudavam os hbitos dos jogadores e tentavam descobrir formas de convenc-los a gastar mais. A companhia atribua aos jogadores um valor previsto de vida, e os programas geravam calendrios que previam a frequncia com que eles frequentariam o cassino e o quanto gastariam. A empresa rastreava os clientes atravs de cartes de fidelidade, cupons para refeies grtis e vales-dinheiro enviados pelo correio; atendentes de telemarketing ligavam para a casa das pessoas para perguntar por onde elas tinham andado. Os funcionrios do cassino eram treinados para incentivar os visitantes a discutir suas vidas, na esperana de que eles revelassem informaes que pudessem ser usadas para prever quanto dinheiro eles tinham para apostar. Um executivo da Harrahs chamava essa abordagem de marketing pavloviano. A empresa realizava milhares de testes todo ano para aperfeioar seus mtodos. Oacompanhamento de clientes elevara os lucros da empresa em bilhes de dlares, e era to preciso que eles podiam rastrear os gastos de um jogador at cada centavo e cada minuto. 12 A Harrahs, claro, estava muito ciente de que Bachmann declarara falncia uns poucos anos antes e se livrara de ter que pagar 20 mil dlares em dvidas de jogo. Mas logo aps sua conversa com o gerente do cassino, ela comeou a receber telefonemas com ofertas de limusines grtis que a levariam para cassinos no Mississippi. Eles se ofereceram para lev-la de avio com seu marido para Lake Tahoe, coloc-los numa sute e lhes dar ingressos para um show dos Eagles. Eu falei que minha filha tinha que ir, e queria levar um amigo, disse Bachmann. No havia problema algum, respondeu a empresa. As passagens areas e a hospedagem de todos eram grtis. No show, ela sentou na primeira fila. A Harrahs lhe deu 10 mil para jogar, como oferta da casa. As ofertas continuaram vindo. Toda semana outro cassino telefonava, perguntando se ela queria uma limusine, ingressos para shows, passagens de avio. Bachmann resistiu no incio, mas por fim comeou a dizer sim toda vez que chegava um convite. Quando uma amiga da famlia mencionou que queria se casar em Las Vegas, Bachmann deu um telefonema, e no fim de semana seguinte eles estavam no Palazzo. H pessoas que nem sequer sabem que esse hotel existe, ela me disse. Eu telefonei e perguntei, e o atendente disse que o hotel exclusivo demais para passar informaes por telefone. O quarto era algo sado de um filme. Tinha seis camas, um mezzanino e uma banheira aquecida particular para cada quarto. Eu tinha um mordomo. Quando ela chegava aos cassinos, seus hbitos de jogo assumiam o controle assim que entrava. Ela muitas vezes jogava durante horas seguidas. Primeiro comeava com apostas pequenas, usando s o dinheiro do cassino. Depois as quantias ficavam maiores, e ela reabastecia suas fichas com saques do caixaautomtico. No lhe parecia que havia um problema. No fim, estava jogando duzentos a trezentos dlares por mo, duas mos por vez, s vezes durante 12 horas sem parar. Certa noite, ganhou 60 mil dlares. Duas vezes ela saiu com 40 mil dlares de lucro. Uma vez foi a Las Vegas com 100 mil dlares na bolsa e voltou para casa sem nada. Aquilo no mudava realmente seu estilo de vida. Sua conta bancria ainda era to grande que ela nunca precisava pensar em dinheiro. Afinal era para isso que seus pais haviam lhe deixado a herana para que ela pudesse desfrutar. Ela tentou ir mais devagar, porm os apelos dos cassinos tornaram-se mais insistentes. Um gerente me falou que seria demitido se eu no aparecesse naquele fim de semana, ela disse. Eles diziam Ns mandamos voc para esse show e lhe demos esse quarto bom, e voc no tem jogado muito ultimamente. Bom, eles de fato faziam essas coisas legais para mim. Em 2005, a av de seu marido morreu e a famlia voltou sua antiga cidade natal para comparecer ao velrio. Ela foi ao cassino na noite anterior cerimnia para limpar a mente e se preparar psicologicamente para toda a atividade do dia seguinte. No decorrer de 12 horas, ela perdeu 250 mil dlares. Naquele momento, era quase como se sua mente no registrasse a escala do prejuzo. Quando ela pensava naquilo depois um quarto de um milho de dlares evaporado , no parecia real. Ela j mentira para si mesma a respeito de tanta coisa de que seu casamento era feliz, enquanto ela e o marido s vezes passavam dias sem conversar de verdade; de que seus amigos eram prximos, enquanto ela sabia que eles apareciam para viagens a Las Vegas e sumiam quando a viagem terminava; de que ela era uma boa me, enquanto via suas filhas cometendo os mesmos erros que cometera, engravidando cedo demais; de que seus pais teriam ficado contentes de ver seu dinheiro ser jogado no lixo daquele jeito. Parecia que havia apenas duas escolhas continuar mentindo para si mesma ou admitir quedesonrara tudo o que sua me e seu pai tinham trabalhado to duro para conquistar. Um quarto de um milho de dlares . Ela no contou para o marido. Eu me concentrava em alguma coisa nova sempre que aquela noite surgia na minha mente, disse. No entanto, as perdas logo ficaram grandes demais para serem ignoradas. Em algumas noites, depois que seu marido adormecia, Bachmann saa da cama, sentava-se mesa da cozinha e fazia contas, tentando entender quanto dinheiro ela tinha perdido. A depresso que comeara depois da morte de seus pais parecia estar ficando mais profunda. Ela sentia-se muito cansada o tempo todo. E a Harrahs continuava telefonando. Este desespero comea quando voc se d conta do quanto perdeu, e ento sente que no pode parar porque precisa recuperar o dinheiro, ela disse. s vezes eu comeava a me sentir agitada, como se no conseguisse pensar direito, e sabia que se fingisse que ia talvez fazer outra viagem em breve, isso me acalmaria. Ento eles ligavam e eu dizia que sim, pois era to fcil ceder. Eu realmente acreditava que podia recuperar o dinheiro. J tinha recuperado antes. Se no fosse possvel vencer, o jogo no seria permitido por lei, certo? Em 2010, um neurocientista cognitivo chamado Reza Habib pediu que 22 pessoas deitassem dentro de uma cmara de ressonncia magntica e observassem um caa-nqueis girando. Metade dos participantes era de jogadores patolgicos pessoas que tinham mentido para a famlia sobre seu vcio no jogo, que tinham faltado ao trabalho para jogar, ou passado cheques sem fundo para um cassino , enquanto a outra metade era de pessoas que jogavam socialmente mas no demonstravam nenhum comportamento problemtico. Todos foram deitados de costas dentro de um tuboestreito e receberam a instruo de observar rodas com nmeros 7, mas e barras de ouro girarem numa tela de vdeo. O caa-nqueis estava programado para gerar trs resultados uma combinao vitoriosa, uma perdedora, e uma quase vitria, em que as figuras quase combinavam, mas, no ltimo segundo, deixavam de se alinhar. Nenhum dos participantes ganhava nem perdia dinheiro algum. S o que eles tinham que fazer era observar a tela enquanto o equipamento de ressonncia magntica registrava sua atividade neurolgica. Estvamos especialmente interessados em investigar os sistemas cerebrais envolvidos nos hbitos e vcios, Habib me disse. O que descobrimos foi que, neurologicamente falando, os jogadores patolgicos ficavam mais entusiasmados com a vitria. Quando os smbolos se alinhavam, mesmo que eles no chegassem a ganhar nenhum dinheiro de verdade, as reas em seu crebro relacionadas emoo e recompensa eram muito mais ativas do que em jogadores no patolgicos. Mas o realmente interessante foram as qua se vitrias . Para os jogadores patolgicos, perder por pouco era um resultado parecido com uma vitria. Seu crebro reagia quase do mesmo jeito. Mas para um jogador no patolgico, uma quase vitria parecia uma derrota. Pessoas sem problemas com jogos eram mais capazes de reconhecer que perder por pouco continua querendo dizer que voc perdeu. Os dois grupos viam exatamente o mesmo acontecimento, mas de uma perspectiva neurolgica, eles o viam de jeitos diferentes. Pessoas com problemas com jogo obtinham uma dose de prazer mental com as quase vitrias o que, segundo a hiptese de Habib, provavelmente o motivo de elas jogarem por muito mais tempo do que as outras pessoas porque a quase vitria deflagra esses hbitos que os instigam a fazer outra aposta. Os jogadores no compulsivos, ao ver uma quase vitria, recebiam umadose de apreenso que deflagrava um hbito diferente, aquele que diz Eu deveria parar antes que fique pior . No est claro se os crebros dos jogadores compulsivos so diferentes porque eles nasceram assim, ou se a exposio prolongada a caa-nqueis, pquer on-line e cassinos pode alterar o funcionamento do crebro. O que est claro que diferenas neurolgicas reais influenciam o modo como os jogadores patolgicos processam informaes o que ajuda a explicar por que Angie Bachmann perdia o controle toda vez que entrava num cassino. As empresas de jogos esto muito cientes dessa tendncia, claro, e por isso que, nas ltimas dcadas, os caa-nqueis tm sido reprogramados para gerar uma quantidade mais constante de quase vitrias. 13 Os jogadores que continuam apostando depois de quase vencer so aquilo que torna os cassinos, pistas de corrida e loterias estaduais to lucrativos. Acrescentar uma quase vitria a uma loteria como jogar gasolina numa fogueira, disse um consultor da loteria estadual que falou comigo sob a condio de anonimato. Quer saber por que as vendas dispararam? Um em cada dois bilhetes de raspadinha programado para fazer voc sentir que quase ganhou.As reas do crebro que Habib examinou em seu experimento os gnglios basais e o tronco cerebral so as mesmas regies em que os hbitos residem (e tambm em que os comportamentos relacionados a terrores noturno comeam). Na ltima dcada, conforme surgiram novas classes de medicamentos que afetam essa regio tais como remdios para o mal de Parkinson , aprendemos muita coisa sobre o quanto alguns hbitos podem ser sensveis a estmulos externos. Aes judiciais coletivas nos Estados Unidos, na Austrlia e no Canad foram movidas contra fabricantes de medicamentos, alegando que os remdios levavam os pacientes a apostar, comer, comprar e se masturbar compulsivamente, afetando os circuitos envolvidos no loop do hbito. Em 2008, um jri federal do Minnesota concedeu 8,2 milhes de dlares a um paciente num processo contra uma empresa farmacutica, aps o homem ter alegado que seu medicamento o fizera perder mais de 250 mil dlares em jogos de azar. H centenas de casos similares pendentes. Nesses casos, podemos seguramente dizer que os pacientes no tm controle sobre suas obsesses, pois podemos apontar uma droga que afeta sua neuroqumica, disse Habib. Porm quando examinamos os crebros de jogadores obsessivos, a aparncia muito semelhante tirando o fato de que eles no podem pr a culpa num medicamento. Eles dizem aos pesquisadores que no querem jogar, mas no conseguem resistir ao anseio. Ento por que dizemos que esses jogadores esto no controle de suas aes e os pacientes de Parkinson no esto? Em 18 de maro de 2006, Angie Bachmann viajou de avio para um cassino, a convite da Harrahs. quela altura, sua conta bancria estava quase zerada. Quando tentou calcular o quanto tinha perdido ao longo de sua vida inteira, chegou ao valor aproximado de 900 mildlares. Ela dissera Harrahs que estava praticamente sem dinheiro, mas o homem ao telefone lhe disse para ir assim mesmo. Disse que eles abririam uma linha de crdito para ela. Era como se eu no pudesse dizer no, como se, sempre que eles balanavam a mnima tentao na minha frente, meu crebro desligasse. Eu sei que isso parece uma desculpa, mas eles sempre prometiam que seria diferente dessa vez, e eu sabia que, por mais que lutasse contra aquilo, no fim ia acabar cedendo. Ela levou consigo todo o dinheiro que lhe restava. Comeou apostando quatrocentos dlares por mo, duas mos por vez. Dizia a si mesma que, se conseguisse se erguer um pouquinho, apenas 100 mil dlares, ela podia parar e ter algo para dar s filhas. Seu marido jogou junto com ela por um tempo, mas meia-noite foi dormir. Por volta das duas da manh, o dinheiro que ela trouxera tinha acabado. Um funcionrio da Harrahs lhe deu uma nota promissria para assinar. Seis vezes ela assinou para receber mais dinheiro, num total de 125 mil dlares. Por volta das seis da manh, ela teve uma mar de sorte e suas pilhas de fichas comearam a crescer. Um punhado de gente se reuniu em volta. Ela fez uma conta rpida no era o suficiente para pagar as promissrias que assinara, mas se continuasse jogando com inteligncia, sairia no lucro, e depois pararia para sempre. Ela venceu cinco vezes seguidas. S precisava ganhar mais 20 mil dlares para zerar a dvida. Ento o carteador fez 21. 14 Depois fez 21 de novo. Umas poucas mos depois, ele fez 21 uma terceira vez. s dez da manh, todas as fichas de Bachmann tinham acabado. Ela pediu mais crdito, mas o cassino recusou. Bachmann saiu da mesa atordoada e andou at sua sute. Era como se o cho estivesse tremendo. Ela caminhava com a mo na parede para ter onde se apoiar se casse. Quando chegou ao quarto, seu marido estava esperando. Acabou, ela disse para ele.Por que voc no toma um banho e vai para a cama?, ele disse. Est tudo bem. No a primeira vez que voc perde. Acabou tudo, ela disse. Como assim? O dinheiro acabou, ela disse. O dinheiro todo. Pelo menos ainda temos a casa, ele disse. Ela no contou a ele que hipotecara a casa por uma linha de crdito alguns meses antes e perdera tudo no jogo. IV. Brian Thomas assassinou sua esposa. Angie Bachmann desperdiou sua herana. H uma diferena em como a sociedade deveria atribuir responsabilidade? O advogado de Thomas argumentou que seu cliente no era culpado da morte da esposa porque agira inconscientemente, automaticamente, porque sua reao fora deflagrada por acreditar que um intruso a estava atacando. Ele nunca escolheu matar, disse seu advogado, e portanto no deveria ser considerado responsvel pela morte dela. Por essa mesma lgica, Bachmann como sabemos pela pesquisa de Reza Habib sobre o crebro dos jogadores compulsivos tambm foi movida por anseios poderosos. Ela talvez tenha feito uma escolha naquele primeiro dia em que se vestiu bem e decidiu passar a tarde num cassino, e quem sabe nas semanas ou meses seguintes. Porm anos depois, quando estava perdendo 250 mil dlares numa nica noite, quando estava to desesperada para enfrentar o impulso que se mudou para um estado onde o jogo era ilegal, ela no estava mais tomando decises conscientes. Historicamente, na neurocincia, vem-se dizendo que pessoas com leses cerebrais perdem parte de seu livre-arbtrio, disse Habib. Mas quando um jogador patolgico v um cassino, o caso parece muito semelhante. Parece que ele est agindo semescolha. O advogado de Thomas argumentou, de um modo que todos acreditaram, que seu cliente cometera um engano terrvel e carregaria a culpa pelo resto da vida. No entanto, no est claro que Bachmann sente quase a mesma coisa? Me sinto to culpada, to envergonhada pelo que fiz, ela me disse. Sinto que decepcionei todo mundo. Sei que jamais vou conseguir compensar isso, no importa o que eu faa. Dito isso, h uma distino fundamental entre o caso de Thomas e o de Bachmann Thomas assassinou uma pessoa inocente. Cometeu o que sempre foi o mais grave dos crimes. Angie Bachmann perdeu dinheiro. As nicas vtimas foram ela mesma, sua famlia, e uma empresa de 27 bilhes de dlares que lhe emprestou 125 mil dlares. Thomas foi libertado pela sociedade. Bachmann foi considerada responsvel por seus atos. Dez meses depois que Bachmann perdeu tudo, a Harrahs tentou receber o dinheiro do seu banco. As notas promissrias que ela assinou voltaram, e por isso a Harrahs a processou, exigindo que Bachmann pagasse suas dvidas com um adicional de 375 mil dlares de multa efetivamente, uma punio civil por ter cometido um crime. Ela os processou de volta, alegando que, ao estender seu crdito, as sutes grtis e a bebida, a Harrahs se aproveitara de algum que eles sabiam que no tinha controle sobre seus hbitos. Seu caso percorreu todas as instncias at a Suprema Corte estadual. O advogado de Bachmann usando argumentos parecidos com os que o de Thomas usara em defesa do assassino disse que ela no deveria ser considerada culpada porque estava reagindo automaticamente a tentaes que a Harrahs ps na frente dela. Ele argumentou que, uma vez que as ofertas comeavam a vir, quando ela entrava no cassino, seus hbitos assumiam o comando e era impossvel controlar seu comportamento.Os juzes, agindo em nome da sociedade, disseram que Bachmann estava errada. No h nenhum dever legal comum que obrigue um operador de cassino a abster-se de tentar atrair ou contatar jogadores que ele sabe ou deveria saber que so compulsivos, escreveu a Corte. O estado tinha um programa de excluso voluntria, no qual qualquer pessoa podia pedir que seu nome fosse includo numa lista que exigia que os cassinos a proibissem de jogar, e a existncia do programa de excluso voluntria sugere que o legislativo pretendia que os jogadores patolgicos assumam pessoalmente a responsabilidade por evitar a compulso pelo jogo e se proteger contra ela, escreveu o juiz Robert Rucker. Talvez a diferena entre o resultado do caso de Thomas e o de Bachmann seja justa. Afinal, mais fcil se compadecer de um vivo arrasado que de uma dona de casa que jogou tudo fora. Mas por que mais fcil? Por que parece que o marido de luto uma vtima, enquanto a jogadora falida recebeu a punio que merecia? Por que alguns hbitos parecem que deveriam ser to fceis de controlar, enquanto outros parecem estar fora de alcance? E o mais importante, correto sequer fazer uma distino? Alguns pensadores, escreveu Aristteles na tica a Nicmaco , afirmam que por natureza que as pessoas se tornam boas, outros que por hbito, e outros que por instruo. Para Aristteles, os hbitos eram soberanos. Os comportamentos que acontecem sem pensar so a evidncia da nossa natureza mais verdadeira, ele disse. Portanto, assim como um terreno precisa ser preparado de antemo, se deve nutrir a semente, tambm a mente do aluno tem que ser preparada em seus hbitos, a fim de gostar e desgostar das coisas certas. Os hbitos no so to simples quanto parecem. Como tentei demonstrar ao longo deste livro, os hbitos mesmo depois que esto arraigados em nossas mentes no so um destinoinevitvel. Podemos escolh-los, uma vez que sabemos como fazer isso. Tudo o que sabemos sobre os hbitos, atravs de neurologistas estudando pacientes de amnsia e experts organizacionais reestruturando empresas, que qualquer um deles pode ser alterado, se entendermos como funcionam. Centenas de hbitos influenciam nossos dias eles orientam o modo como nos vestimos de manh, como falamos com nossos filhos e adormecemos noite; eles afetam o que comemos no almoo, como realizamos negcios e se vamos fazer exerccios ou tomar uma cerveja depois do trabalho. Cada um deles tem uma deixa diferente e oferece uma recompensa nica. Alguns so simples e outros so complexos, apoiando-se em gatilhos emocionais e oferecendo prmios neuroqumicos sutis. Porm todo hbito, por maior que seja sua complexidade, malevel. Os alcolatras mais viciados podem ficar sbrios. As empresas mais disfuncionais podem se transformar. Um menino que largou o ensino mdio pode se tornar um gerente bem-sucedido. No entanto, para modificar um hbito, voc precisa decidir mud-lo. Deve aceitar conscientemente a dura tarefa de identificar as deixas e recompensas que impulsionam as rotinas do hbito e encontrar alternativas. Voc precisa saber que possui o controle e ser autoconsciente o bastante para us-lo e cada captulo deste livro dedicado a ilustrar um aspecto diferente de por que esse controle real. Por isso, embora tanto Angie Bachmann quanto Brian Thomas tenham feito variaes da mesma alegao de que eles haviam agido por hbito, de que no tinham controle sobre suas aes porque esses comportamentos aconteciam automaticamente , parece justo que eles devam ser tratados de modo diferente. Angie Bachmann s deve ser considerada responsvel e Brian Thomas libertado porque Thomas nunca soube que os padres que o levaram a matar sequer existiam muito menos que ele podiadomin-los. E uma vez que sabe que um hbito existe, voc tem a responsabilidade de mud-lo. E se ela tivesse tentado com um pouco mais de empenho, talvez conseguisse ter tomado as rdeas de suas compulses. Outras pessoas j fizeram isso, mesmo diante de tentaes maiores. Isso, em alguns aspectos, o que este livro procura mostrar. Talvez um assassino sonmbulo possa argumentar de forma plausvel que no estava ciente de seu hbito, e que portanto no responsvel por seu crime. Mas quase todos os outros padres que existem na vida da maioria das pessoas o modo como comemos, dormimos e falamos com nossos filhos, como gastamos sem pensar o nosso tempo, ateno e dinheiro so hbitos que sabemos que existem. E uma vez que voc entende que os hbitos podem mudar, voc tem a liberdade e a responsabilidade de transform-los. Quando voc entende que os hbitos podem ser reconstrudos, o poder do hbito torna-se mais fcil de controlar, e a nica opo que resta pr as mos obra. Toda a nossa vida, nos disse William James no prlogo, na medida em que tem forma definida, no passa de uma massa de hbitos prticos, emocionais e intelectuais sistematicamente organizados para nossa felicidade ou nosso sofrimento e nos conduzindo irresistivelmente rumo ao nosso destino, qualquer que seja ele. James, que morreu em 1910, vinha de uma famlia cheia de realizaes. Seu pai era um telogo rico e prestigiado. Seu irmo, Henry, era um escritor brilhante e bem-sucedido, cujos romances ainda so estudados hoje em dia. William, j com mais de 30 anos, era a pessoa no realizada da famlia. Ele foi doente quando criana. Quis tornar-se pintor, depois se inscreveu na faculdade de medicina e mais tarde partiu para juntar-se a uma expedio pelo rioAmazonas. Ento abandonou isso tambm. Ele se torturava em seu dirio por no ser bom em nada. E alm disso, no tinha certeza se podia melhorar. Na faculdade de medicina, visitara um hospital para doentes mentais e vira um homem se jogando contra uma parede. Um mdico explicou que o paciente sofria de alucinaes. James no disse que, muitas vezes, sentia como se tivesse mais em comum com os pacientes do que com seus colegas mdicos. Hoje cheguei mais ou menos ao fundo e percebo claramente que preciso enfrentar a escolha de olhos abertos, James escreveu em seu dirio em 1870, aos 28 anos. Devo francamente deitar fora toda a questo moral, como se fosse inadequado para minhas aptides inatas? Em outras palavras, ser que o suicdio uma opo melhor? Dois meses depois, James tomou uma deciso. Antes de cometer qualquer ato precipitado, faria um experimento de um ano. Passaria 12 meses acreditando que tinha controle sobre si mesmo e seu destino, que podia melhorar, que possua livre-arbtrio para mudar. No havia prova de que isso era verdade. Mas ele se libertaria para acreditar , apesar de todas as evidncias contrrias, que a mudana era possvel. Acho que ontem foi uma crise na minha vida, ele escreveu em seu dirio. No que dizia respeito a sua capacidade de mudar, Vou assumir por enquanto at o ano que vem que no uma iluso. Meu primeiro ato de livre-arbtrio ser acreditar no livre-arbtrio. Ao longo do ano seguinte, ele praticou todo dia. Em seu dirio, escrevia como se nunca houvesse dvida de seu controle sobre si mesmo e suas escolhas. Ele se casou. Comeou a lecionar em Harvard. Comeou a conviver com Oliver Wendell Holmes Jr., que mais tarde se tornaria juiz da Suprema Corte, e Charles Sanders Pierce, um pioneiro no estudo da semitica, num grupo de discusso chamado por eles de Clube Metafsico. Dois anos aps escrever aquele registro no dirio, James mandou uma carta para ofilsofo Charles Renouvier, que teorizara extensamente sobre o livre-arbtrio. No posso perder essa oportunidade de lhe falar da admirao e gratido que foram inspiradas em mim pela leitura dos seus Essais , escreveu James. Graas ao senhor, possuo pela primeira vez um conceito inteligvel e razovel de liberdade. (...) Posso dizer que, atravs dessa filosofia, estou comeando a vivenciar um renascimento da vida moral; e posso lhe garantir, senhor, que isso no pouca coisa. Mais tarde, ele escreveria a famosa afirmao de que a vontade de ter f o ingrediente mais importante para criar f na mudana. E que um dos mtodos mais importantes para criar essa crena eram os hbitos. Os hbitos, ele notou, so o que nos permite fazer uma coisa com dificuldade da primeira vez, mas logo faz-la de modo cada vez mais fcil e, por fim, com prtica suficiente, faz-la de modo semimecnico, ou com praticamente nenhuma conscincia. Uma vez que escolhem quem querem ser, as pessoas crescem na maneira como foram exercitadas, assim como uma folha de papel ou um casaco, quando vincado ou dobrado, tende a depois cair sempre nas mesmas dobras idnticas. Se voc acredita que pode mudar se faz disso um hbito , a mudana se torna real. Este o verdadeiro poder do hbito a revelao de que seus hbitos so o que voc escolhe que eles sejam. Uma vez que essa escolha ocorre e torna-se automtica , ela no apenas real, como comea a parecer inevitvel, a coisa, como escreveu James, que nos conduz irresistivelmente rumo ao nosso destino, qualquer que seja ele. O modo como habitualmente pensamos em nosso ambiente e em ns mesmos cria os mundos onde cada um de ns habita. Tem dois peixes jovens nadando juntos, e eles por acaso encontram um peixe mais velho nadando no outro sentido, que acena para eles e diz Bom dia, meninos. Como vai a gua?, disse o escritor David Foster Wallace a uma classe de graduandos em 2005. E os doispeixes jovens continuam nadando um pouco; ento uma hora um deles olha para o outro e diz gua? O que gua? A gua so os hbitos, as escolhas impensadas e decises invisveis que nos cercam todos os dias e que, pelo simples ato de olharmos para elas, se tornam visveis de novo. Ao longo de toda a sua vida, Willam James escreveu sobre os hbitos e seu papel central em gerar felicidade e sucesso. Ele acabou dedicando um captulo inteiro de sua obra-prima The Principles of Psychology Os princpios da psicologia a esse assunto. A gua, disse ele, a analogia mais apropriada para como um hbito funciona. A gua escava um canal para si mesma, que vai ficando mais largo e mais profundo; e, aps ter deixado de fluir, ela retoma, ao fluir novamente, o caminho antes traado por ela prpria. Voc agora sabe como redirecionar esse caminho. Voc agora tem o poder de nadar. 11 Pode parecer irracional uma pessoa acreditar que pode vencer a banca num cassino. No entanto, como os jogadores habituais sabem, possvel vencer de forma consistente, principalmente em jogos como o blackjack. Don Johnson, de Bensalem, Pensilvnia, por exemplo, alegou ter ganhado 15,1 milhes de dlares no blackjack ao longo de um perodo de seis meses a partir de 2010. A banca sempre ganha na soma total, pois muitos jogadores apostam de um modo que no maximiza suas chances, e a maioria das pessoas no tem dinheiro suficiente para continuar apostando e recuperar o prejuzo. No entanto, um jogador pode vencer consistentemente ao longo do tempo se tiver memorizado as frmulas e estatsticas complexas que orientamcomo cada mo deve ser jogada. A maioria dos jogadores, porm, no possui disciplina ou habilidade matemtica suficiente para vencer a banca. 12 A Harrahs agora conhecida como Caesars Entertainment desmente algumas das alegaes de Bachmann. Seus comentrios podem ser lidos nas notas. 13 No final dos anos 1990, um dos maiores fabricantes de caa- nqueis contratou um antigo executivo do ramo dos video games para ajudar a projetar novas mquinas. A inovao desse executivo foi programar as mquinas para gerar mais combinaes quase vitoriosas. Agora, quase todo caa-nqueis contm diversas sofisticaes como rodadas de bnus e sons que tocam quando os smbolos quase se alinham , assim como pequenas recompensas que fazem os jogadores sentirem que esto ganhando quando, na verdade, esto gastando mais dinheiro do que recebem de volta. Nenhum outro jogo de aposta manipula a mente humana de forma to bela quanto essas mquinas, um pesquisador de distrbios compulsivos da Faculdade de Medicina da Universidade do Connecticut disse a um reprter do New York Times em 2004. 14 O que, no blackjack, significa que ele venceu. (N. do T.)APNDICE Um guia para o leitor de como usar estas ideias A parte difcil de estudar a cincia dos hbitos que a maioria das pessoas, quando ouvem falar nesse campo de pesquisa, querem saber a frmula secreta para mudar rapidamente qualquer hbito. Se os cientistas descobriram como esses padres funcionam, ento razovel pensar que eles tambm devem ter achado uma receita para a mudana rpida, certo? Se ao menos fosse assim to fcil. No que frmulas no existam. O problema que no h uma nica frmula para mudar hbitos. H milhares. Os indivduos e os hbitos so todos diferentes, e por isso as maneiras especficas de diagnosticar e mudar os padres em nossas vidas diferem de uma pessoa para a outra e de um comportamento para o outro. Parar de fumar diferente de deixar de comer compulsivamente, que diferente de mudar o modo como voc se comunica com seu cnjuge, que diferente de como voc prioriza as tarefas no trabalho. Alm disso, os hbitos de cada pessoa so guiados por anseios diferentes. Consequentemente, este livro no contm uma nica prescrio. Em vez disso, esperei ter proporcionado algo diferente um modelo para entender como os hbitos funcionam e um guia para experimentar o modo como eles podem mudar. Alguns hbitos prestam-se facilmente anlise e influncia. Outros so mais complexos e persistentes, e exigem estudo prolongado. E para outros, a mudana um processo que jamais se conclui totalmente. Mas isso no significa que ela no pode acontecer. Cadacaptulo deste livro explica um aspecto diferente de por que os hbitos existem e como funcionam. O modelo descrito neste apndice uma tentativa de sintetizar, de um modo muito bsico, as tticas que os pesquisadores descobriram para diagnosticar e moldar hbitos dentro de nossas prprias vidas. No pretendo que esse esquema seja abrangente. Isto apenas um guia prtico, um ponto de partida. E acompanhado de lies mais profundas dos captulos deste livro, um manual de como tomar o prximo passo. A mudana pode no ser rpida e nem sempre fcil. Mas com tempo e esforo, qualquer hbito pode ser remodelado. O MODELO Identifique a rotina Experimente com recompensas Isole a deixa Tenha um plano PRIM EIRO PASSO IDENTIFIQUE A ROTINA Os pesquisadores do MIT no captulo 1 descobriram um loop neurolgico simples no cerne de todo hbito, que consiste em trs partes uma deixa, uma rotina e uma recompensa. Para entender seus prprios hbitos, voc precisa identificar os componentes dos seus loops. Uma vez que voc diagnosticou o loop do hbito de um comportamento especfico, pode procurar formas de suplantar velhos atos nocivos com novas rotinas. Por exemplo, digamos que voc tem o mau hbito, como eu tinha quando comecei a fazer a pesquisa para este livro, de ir at a cafeteria e comprar um cookie com chocolate toda tarde. Digamos que esse hbito fez com que voc ganhasse alguns quilos a mais. Na verdade, digamos que esse hbito fez voc ganhar exatamente 4 quilos, e que a sua mulher fez alguns comentrios bem diretos. Voc tentou se forar a parar at chegou a colar um Post-it no computador dizendo CHEGA DE COOKIES. Mas toda tarde voc d um jeito de ignorar esse bilhete, andar at a cafeteria, comprar um cookie e, enquanto conversa com colegas perto do caixa, comer o cookie. Voc se sente bem e depois se sente mal. Promete a si mesmo que, amanh, vai se obrigar a ter fora de vontade para resistir. Amanh vai ser diferente. Mas amanh o hbito se instaura de novo. Como voc comea a diagnosticar e depois a mudar essecomportamento? Descobrindo qual o loop do hbito. E o primeiro passo identificar a rotina. Nesse exemplo dos cookies como com a maioria dos hbitos a rotina o aspecto mais bvio o comportamento que voc quer mudar. Sua rotina que voc levanta da mesa durante a tarde, anda at a cafeteria, compra um cookie de chocolate e come enquanto conversa com amigos. Ento isso que voc coloca no loop Agora, algumas perguntas menos bvias qual a deixa para essa rotina? a fome? O tdio? Pouco acar no sangue? que voc precisa de uma pausa antes de mergulhar em outra tarefa? E qual a recompensa? O cookie em si? A mudana de cenrio? A distrao temporria? Socializar com colegas? Ou osurto de energia que vem dessa exploso de acar? Para descobrir isso, voc precisar fazer um pequeno experimento. SEGUNDO PASSO EXPERIMENTE COM RECOMPENSAS As recompensas so poderosas porque satisfazem anseios. Mas muitas vezes no estamos cientes dos anseios que impelem nossos comportamentos. Quando a equipe de marketing do Febreze descobriu que os consumidores desejavam um aroma de frescor no fim de um ritual de limpeza, por exemplo, eles tinham descoberto um anseio que ningum nem sabia que existia. Estava escondido em plena vista de todos. Os anseios, na maioria, so assim bvios quando pensamos neles depois, mas incrivelmente difceis de ver quando estamos sob seu domnio. Para descobrir quais anseios esto movendo hbitos especficos, til experimentar com recompensas diferentes. Isso talvez leve alguns dias, ou uma semana, ou mais. Durante esse perodo, voc no deve sentir nenhuma presso para fazer uma mudana real pense que voc um cientista no estgio de coleta de dados. No primeiro dia do seu experimento, quando sentir o impulso de ir cafeteria e comprar um cookie, ajuste sua rotina de modo que ela proporcione uma recompensa diferente. Por exemplo, em vez de andar at a cafeteria, saia do prdio, d uma volta no quarteiro, e ento volte para sua mesa sem comer nada. No dia seguinte, v cafeteria e compre um donut, uma barra de chocolate e coma na sua mesa. No dia seguinte, v cafeteria, compre uma ma e coma enquanto conversa com seus amigos. Ento, tente uma xcara de caf. Em vez de ir cafeteria, ande at a sala do seu amigo, bata papo por alguns minutos e volte para sua mesa. Voc entendeu a ideia. O que voc escolhe fazer em vez decomprar um cookie no importante. O objetivo testar hipteses diferentes para determinar qual anseio est impulsionando sua rotina. A sua vontade do cookie em si, ou de fazer uma pausa no trabalho? Se o cookie, s porque voc est com fome? (E nesse caso a ma deveria servir to bem quanto.) Ou porque voc quer a dose de energia que o cookie proporciona? (E ento o caf deveria bastar.) Ou voc est indo cafeteria como desculpa para socializar, e o cookie s uma desculpa conveniente? (Se for, andar at a mesa de algum e bater papo por alguns minutos deve satisfazer o impulso.) Enquanto testa quatro ou cinco recompensas diferentes, voc pode usar um velho truque para procurar padres depois de cada atividade, anote num pedao de papel as primeiras trs coisas que vierem sua mente quando voc voltar para sua mesa. Podem ser emoes, pensamentos aleatrios, reflexes sobre como voc est se sentindo, ou apenas as primeiras trs palavras que surgirem na sua cabea. Ento, programe um alarme no seu relgio ou computador para 15 minutos. Quando ele tocar, pergunte a si mesmo Voc ainda sente o impulso de comer aquele cookie? Escrever trs coisas mesmo se forem palavras sem sentido importante por dois motivos. Primeiro, isso fora uma conscincia momentnea do que voc est pensando ou sentindo.Assim como Mandy, a roedora de unhas do captulo 3, carregava uma ficha cheia de marquinhas para for-la a estar ciente de seus impulsos habituais, escrever trs palavras obriga voc a ter um momento de ateno. Alm disso, estudos indicam que anotar umas poucas palavras ajuda voc a lembrar depois do que estava pensando naquele momento. Ao fim do experimento, quando voc reler suas anotaes, ser muito mais fcil lembrar o que estava pensando e sentindo naquele exato instante, pois as palavras que voc escreveu vo despertar uma onda de memria. E por que o alarme de 15 minutos? Porque a ideia desses testes determinar qual a recompensa pela qual voc est ansiando. Se, 15 minutos depois de comer um donut, voc ainda sentir um impulso de levantar e ir cafeteria, ento seu hbito no motivado pelo desejo de acar. Se, depois de bater papo na mesa de um colega, voc ainda quiser um cookie, ento a necessidade de contato humano no o que est movendo seu comportamento. Por outro lado, se 15 minutos aps conversar com um amigo voc achar fcil voltar ao trabalho, ento voc identificou a recompensa distrao temporria e socializao que seu hbito procurava satisfazer. Experimentando diferentes recompensas, voc pode isolar qual realmente o seu anseio, algo essencial para reestruturar o hbito. Uma vez que voc descobriu a rotina e a recompensa, s falta identificar a deixa. TERC EI RO PASSO ISOLE A D EI XA H cerca de uma dcada, uma psicloga da University of Western Ontario tentou responder uma pergunta que vinha deixando os cientistas sociais perplexos havia anos por que algumas testemunhas oculares de crimes se enganam ao se lembrar do que viram, enquanto outras lembram corretamente dos acontecimentos? As lembranas de testemunhas oculares, claro, so importantssimas. No entanto, estudos indicam que testemunhas oculares muitas vezes lembram equivocadamente do que observaram. Insistem que o ladro era um homem, por exemplo, quando na verdade era uma mulher de saia; ou que o crime ocorreu quando estava escurecendo, embora os boletins da polcia digamque foi s duas da tarde. Outras testemunhas oculares, por outro lado, conseguem se lembrar de crimes que viram com uma memria quase perfeita. Dezenas de estudos investigaram esse fenmeno, tentando descobrir por que algumas pessoas so melhores testemunhas oculares do que outras. Pesquisadores especularam que algumas pessoas simplesmente tm memrias melhores, ou que um crime que ocorre num lugar bem conhecido mais fcil de lembrar. Mas essas teorias no se provaram verdadeiras pessoas com memrias fortes e fracas, ou mais e menos familiaridade com a cena de um crime, estavam igualmente sujeitas a lembrar incorretamente o que aconteceu. A psicloga da University of Western Ontario tentou uma abordagem diferente. Imaginou que talvez os pesquisadores estivessem cometendo um engano ao focar naquilo que os interrogadores e as testemunhas tinham dito, e no em como eles estavam dizendo isso. Ela suspeitava haver deixas sutis que estavam influenciando o processo do interrogatrio. Mas quando assistiu a fitas e mais fitas de entrevistas com testemunhas, procurando essas deixas, ela no conseguiu ver nada. Havia tanta atividade em cada entrevista todas as expresses faciais, os jeitos diferentes como as perguntas eram feitas, as emoes flutuantes que ela no conseguiu detectar nenhum padro. Ento ela teve uma ideia fez uma lista com uns poucos elementos nos quais ia se concentrar o tom de voz dos interrogadores, as expresses faciais da testemunha, e quo perto um do outro a testemunha e o interrogador estavam sentados. Ento ela retirou quaisquer informaes que fossem distra-la desses elementos. Baixou o volume da televiso para que, em vez de ouvir as palavras, s conseguisse detectar o tom de voz do interrogador. Colou uma folha de papel no rosto do interrogador, para que s pudesse ver as expresses das testemunhas. Ps umafita mtrica na tela para medir a distncia entre um e outro. E depois que ela comeou a estudar esses elementos especficos, os padres saltaram aos seus olhos. Ela viu que testemunhas que se lembravam de fatos incorretos geralmente eram interrogadas por policiais com um tom de voz gentil, amistoso. Quando as testemunhas sorriam mais, ou sentavam mais perto da pessoa que estava fazendo as perguntas, elas tinham mais chances de se enganar ao lembrar. Em outras palavras, quando as deixas da situao diziam somos amigos um tom gentil, um rosto sorridente , as testemunhas tinham mais chances de lembrar incorretamente do que acontecera. Talvez fosse porque, inconscientemente, essas deixas de amizade deflagrassem um hbito de agradar o interrogador. Mas a importncia desse experimento que as mesmas fitas tinham sido assistidas por dezenas de outros pesquisadores. Vrias pessoas inteligentes tinham visto os mesmos padres, mas ningum os reconhecera antes. Porque havia informaes demais em cada fita para que algum visse uma deixa sutil. Uma vez que a psicloga decidiu focar apenas trs categorias de comportamento, no entanto, e eliminar as informaes que no fossem relevantes a elas, os padres saltaram aos olhos. Nossas vidas so assim tambm. O motivo para que seja to difcil identificar as deixas que deflagram nossos hbitos porque h informaes demais nos bombardeando enquanto nossos comportamentos se manifestam. Pergunte a voc mesmo, voc toma caf da manh num certo horrio todo dia porque est com fome? Ou porque o relgio diz que so sete e meia? Ou porque seus filhos comearam a comer? Ou porque voc est vestido, e nesse momento que o hbito do caf da manh entra em ao? Quando voc automaticamente vira seu carro esquerda no caminho para o trabalho, o que desencadeia seu comportamento? Uma placa de rua? Uma rvore especfica? Saber que esta , de fato,a rota certa? Todos esses fatores juntos? Quando voc est levando seu filho para a escola e descobre que, por distrao, comeou a fazer o caminho para o trabalho e no para a escola , o que provocou o erro? Qual foi a deixa que fez com que o hbito dirigir para o trabalho entrasse em ao em vez do padro dirigir para a escola? Para identificar uma deixa em meio ao rudo, podemos usar o mesmo sistema que a psicloga identificar de antemo categorias de comportamentos para examin-los e enxergar os padres. Por sorte, a cincia nos oferece alguma ajuda nesse sentido. Experimentos mostraram que quase todas as deixas habituais se encaixam em uma entre cinco categorias Lugar Hora Estado emocional Outras pessoas Ao imediatamente anterior Por isso, se est tentando descobrir a deixa para o hbito ir cafeteria e comprar um cookie de chocolate, voc anota cinco coisas no instante em que o impulso surge (estas so minhas notas reais de quando eu estava tentando diagnosticar meu hbito) Onde voc est? (sentado na minha mesa) Que horas so? (3h36 da tarde) Qual seu estado emocional? (entediado) Quem mais est por perto? (ningum) Qual foi a ao anterior ao impulso? (respondi um e-mail) No dia seguinte Onde voc est? (voltando da copiadora)Que horas so? (3h18 da tarde) Qual seu estado emocional? (feliz) Quem mais est por perto? (o Jim, da seo de Esportes) Qual foi a ao anterior ao impulso? (tirei uma cpia) No terceiro dia Onde voc est? (sala de reunies) Que horas so? (3h41 da tarde) Qual seu estado emocional? (cansado, empolgado com o projeto no qual estou trabalhando) Quem mais est por perto? (editores que esto vindo para esta reunio) Qual foi a ao anterior ao impulso? (sentei porque a reunio est prestes a comear) Depois de trs dias, ficou bastante claro qual era a deixa que estava deflagrando meu hbito de comer cookies eu sentia um impulso de fazer um lanche numa certa hora do dia. Eu j tinha descoberto, no segundo passo, que no era a fome que estava movendo meu comportamento. A recompensa que eu estava buscando era uma distrao temporria do tipo que algum obtm batendo papo com um amigo. E o hbito, eu agora sabia, era despertado entre trs e quatro horas. QUARTO PASSO TENHA UM PLANO Uma vez que descobriu qual o loop do seu hbito voc identificou a recompensa que est movendo seu comportamento, a deixa que o deflagra e a rotina em si , voc pode comear a alterar o comportamento. Pode mudar para uma rotina melhor, planejando-se para a deixa e escolhendo um comportamento que oferea a recompensa pela qual voc est ansiando. de um plano que voc precisa. No prlogo, aprendemos que um hbito uma escolha que em algum momento tomamos deliberadamente, e depois paramos de pensar a respeito, porm continuamos fazendo, s vezes todo dia. Dito de outro modo, um hbito uma frmula que nosso crebro segue automaticamente Quando eu vejo DEIXA, vou fazer ROTINA para obter RECOMPENSA. Para reprogramar essa frmula, precisamos comear a fazer escolhas outra vez. E o jeito mais fcil de fazer isso, de acordo cominmeros estudos, ter um plano. Dentro da psicologia, esses planos so conhecidos como intenes de implementao. Pensemos, por exemplo, no meu hbito de comer um cookie tarde. Usando este modelo, descobri que minha deixa era por volta das trs e meia. Eu sabia que minha rotina era ir cafeteria, comprar um cookie e conversar com amigos. E fazendo experimentos, descobri que na verdade no era pelo cookie que eu ansiava mas sim por um momento de distrao e uma oportunidade de socializar. Ento eu tracei um plano s trs e meia, todo dia, vou andar at a mesa de um amigo e conversar por dez minutos. Para garantir que me lembraria de fazer isso, programei o alarme no meu relgio para as trs e meia. O plano no funcionou imediatamente. Havia dias em que eu estava ocupado demais e ignorava o alarme, e ento caa do cavalo. Outras vezes parecia ser trabalhoso demais encontrar um amigo disposto a bater papo era mais fcil comprar um cookie, e por isso eu cedia ao impulso. Porm, nos dias em que seguia meu plano quando meu alarme tocava, eu me forava a andar at a mesa de um amigo e conversar por dez minutos , eu descobria que terminava o expediente me sentindo melhor. Eu no tinha ido cafeteria, no tinha comido um cookie e me sentia bem. Por fim, passou a ser automtico quando o alarme tocava, eu achava um amigo e terminava o dia com uma pequena, porm real sensao de conquista. Aps umas poucas semanas, eu quase nem pensava mais na rotina. E quando no achava ningum para bater papo, ia cafeteria, comprava um ch e o bebia com amigos. Isso tudo aconteceu h cerca de seis meses. J no tenho maisesse relgio eu o perdi em algum momento. Mas todo dia, por volta das trs e meia, eu distraidamente levanto da mesa, procuro na sala da redao algum para conversar, passo dez minutos batendo papo sobre as notcias, e ento volto para minha mesa. Isso acontece quase sem que eu pense a respeito. Tornou-se um hbito. Obviamente, alguns hbitos podem ser mais difceis de mudar. Mas esse modelo um ponto de partida. s vezes a mudana leva um bom tempo. s vezes exige uma srie de experimentos e fracassos. Mas, uma vez que voc entende como um hbito funciona que diagnostica a deixa, a rotina e a recompensa , voc ganha poder sobre ele.AGRADECIMENTOS Sem fazer nada para merecer, tive a sorte de trabalhar ao longo de toda a minha vida com pessoas mais talentosas do que eu, e de poder roubar sua sabedoria e elegncia e fazer passar como se fossem minhas. por isso que voc est lendo este livro, e por isso que tenho tantas pessoas a agradecer. Andy Ward adquiriu O poder do hbito mesmo antes de comear a trabalhar como editor na Random House. Na poca, no sabia que ele era um editor gentil, generoso e incrivelmente assustadoramente talentoso. Eu ouvira alguns amigos dizerem que ele elevara a prosa deles e segurado suas mos com tanta elegncia que eles quase tinham esquecido o toque. Mas imaginei que estivessem exagerando, j que muitos deles estavam bebendo naquela hora. Caro leitor tudo verdade. A humildade de Andy, sua pacincia e acima de tudo o esforo que ele dedica a ser um bom amigo fazem todos sua volta quererem ser pessoas melhores. Este livro dele tanto quanto meu, e sou grato por ter tido a chance de conhec-lo, de trabalhar e aprender com ele. Igualmente, tenho uma enorme dvida para com alguma divindade desconhecida por me colocar na Random House sob a sbia orientao de Susan Kamil, a liderana de Gina Centrello, e os conselhos e esforos de Avideh Bashirrad, Tom Perry, Sanyu Dillon, Sally Marvin, Barbara Fillon, Maria Braeckel, Erika Greber e a sempre paciente Kaela Myers. Um golpe de sorte semelhante me permitiu trabalhar com Scott Moyers, Andrew Wylie e James Pullen da Wylie Agency. A assessoria e a amizade de Scott como muitos escritores sabem to inestimvel quanto generosa. Scott mudou-se de volta parao mundo editorial, e leitores de toda parte deveriam se considerar sortudos. Andrew Wylie sempre obstinado e astuto em fazer do mundo um lugar mais seguro (e mais confortvel) para seus escritores, e sou imensamente grato. E James Pullen me ajudou a entender como escrever em lnguas que eu nem sabia que existiam. Alm disso, tenho uma dvida enorme para com o New York Times . Meu muito obrigado para Larry Ingrassia, o editor de negcios do Times , cuja amizade, conselhos e compreenso permitiram que eu escrevesse este livro e exercesse o jornalismo entre tantos outros reprteres talentosos numa atmosfera onde nosso trabalho e a misso do Times constantemente elevado pelo seu exemplo. Vicki Ingrassia tambm foi um excelente apoio. Como qualquer escritor que conheceu Adam Bryant sabe, ele um timo advogado e amigo, com mos abenoadas. E um privilgio trabalhar para Bill Keller, Jill Abramson, Dean Baquet e Glenn Kramon, e seguir seus exemplos de como os jornalistas deveriam se portar no mundo. Mais alguns obrigados sou grato a meus colegas do Times , Dean Murphy, Winnie OKelly, Jenny Anderson, Rick Berke, Andrew Ross Sorkin, David Leonhardt, Walt Bogdanich, David Gillen, Eduardo Porter, Jodi Kantor, Vera Titunik, Amy OLeary, Peter Lattman, David Segal, Christine Haughney, Jenny Schussler, Joe Nocera e Jim Schacter (ambos leram captulos para mim), Jeff Cane, Michael Barbaro e outros que foram to generosos com sua amizade e suas ideias. Do mesmo modo, sou grato a Alex Blumberg, Adam Davidson, Paula Szuchman, Nivi Nord, Alex Berenson, Nazanin Rafsanjani, Brendan Koerner, Nicholas Thompson, Kate Kelly, Sarah Ellison, Kevin Bleyer, Amanda Schaffer, Dennis Potami, James Wynn, Noah Kotch, Greg Nelson, Caitlin Pike, Jonathan Klein, Amanda Klein, Donnan Steele, Stacey Steele, Wesley Morris, Adir Waldman, Rich Frankel, Jennifer Couzin, AaronBendikson, Richard Rampell, Mike Bor, David Lewicki, Beth Waltemath, Ellen Martin, Russ Uman, Erin Brown, Jeff Norton, Raj De Datta, Ruben Sigala, Dan Costello, Peter Blake, Peter Goodman, Alix Spiegel, Susan Dominus, Jenny Rosenstrach, Jason Woodard, Taylor Noguera e Matthew Bird, todos que ofereceram apoio e orientao. A capa do livro e os maravilhosos grficos internos vm da mente do incrivelmente talentoso Anton Ioukhnovets. Tambm tenho uma dvida para com as muitas pessoas que foram generosas com seu tempo ao oferecer relatos para este livro. Muitas so mencionadas nas notas, mas eu queria agradecer especialmente a Tom Andrews da SYPartners, Tony Dungy e DJ Snell, Paul ONeill, Warren Bennis, Rick Warren, Anne Krumm, Paco Underhill, Larry Squire, Wolfram Schultz, Ann Graybiel, Todd Heatherton, J. Scott Tonigan, Taylor Branch, Bob Bowman, Travis Leach, Howard Schultz, Mark Muraven, Angela Duckworth, Jane Bruno, Reza Habib, Patrick Mulkey e Terry Noffsinger. Recebi uma imensa ajuda de pesquisadores e verificadores de fatos, incluindo Dax Proctor, Josh Friedman, Cole Louison, Alexander Provan e Neela Saldanha. Serei eternamente grato a Bob Sipchen, que me deu meu primeiro trabalho de verdade no jornalismo, e lamento no poder compartilhar este livro com dois amigos que perdi cedo demais, Brian Ching e L. K. Case. Por fim, minha gratido mais profunda vai para minha famlia. Katy Duhigg, Jacquie Jenkusky, David Duhigg, Toni Martorelli, Daniel Duhigg, Alexandra Alter e Jake Goldstein foram amigos maravilhosos. Meus filhos, Oliver e John Harry, foram fontes de inspirao e insnia. Meus pais, John e Doris, me incentivaram a escrever desde pequeno, ainda enquanto eu estava botando fogo nas coisas e lhes dando motivos para imaginar que a correspondncia futura viria em envelopes da priso.E, claro, minha mulher, Liz, cujo amor, apoio, orientao, inteligncia e amizade constantes tornaram este livro possvel. Setembro de 2011.UMA NOTA SOBRE AS FONTES As informaes deste livro so baseadas em centenas de entrevistas e em outros milhares de artigos e estudos. Muitas destas fontes so explicitadas no prprio texto ou nas notas, junto com indicaes de recursos adicionais para os leitores interessados. Na maioria das situaes, os indivduos que forneceram as principais fontes de informaes ou que publicaram pesquisas fundamentais para o livro receberam a oportunidade depois que a pesquisa estava completa de revisar fatos e oferecer comentrios adicionais, apontar discrepncias ou indicar problemas no modo como as informaes so apresentadas. Muitos desses comentrios so reproduzidos nas notas. (Nenhuma fonte teve acesso ao texto completo do livro todos os comentrios so baseados em resumos fornecidos s fontes.) Em um nmero muito pequeno de casos, o carter confidencial foi estendido a fontes que, por diversos motivos, no podiam ter seus nomes citados nos depoimentos. E num nmero mnimo de casos, algumas caractersticas identificveis foram ocultadas ou levemente modificadas, em cumprimento s leis de proteo da privacidade dos pacientes ou por outros motivos.NOTAS PRLOGO Por isso mediram os sinais vitais de cada um O relato da histria de Lisa Allen baseado em entrevistas com Allen. Este estudo de pesquisa est em andamento e indito, e portanto os pesquisadores no estavam disponveis para entrevistas. Os resultados bsicos, no entanto, foram confirmados por estudos e entrevistas com cientistas que estavam trabalhando em projetos similares, incluindo A. DelParigi et al., Successful Dieters Have Increased Neural Activity in Cortical Areas Involved in the Control of Behavior, International Journal of Obesity 31 (2007) 440-48; Duc Son NT Le et al.,Less Activation in the Left Dorsolateral Prefrontal Cortex in the Reanalysis of the Response to a Meal in Obese than in Lean Women and Its Association with Successful Weight Loss, American Journal of Clinical Nutrition 86, n o 3 (2007) 573-79; A. DelParigi et al., Persistence of Abnormal Neural Responses to a Meal in Postobese Individuals, Internatio nal Journal of Obesity 28 (2004) 370-77; E. Stice et al., Relation of Reward from Food Intake and Anticipated Food Intake to Obesity A Functional Magnetic Resonance Imaging Study, Journal of Abnormal Psychology 117, n o 4 (novembro de 2008) 924-35; A. C. Janes et al., Brain fMRI Reactivity to Smoking-Related Images Before and During Extended Smoking Abstinence, Experimental and Clinical Psychopharmacology 17 (dezembro de 2009) 365-73; D. McBride et al., Effects of Expectancy and Abstinence on the Neural Response to Smoking Cues in Cigarette Smokers An fMRI Study, Neuropsychopharmacology 31 (dezembro de 2006) 2728-38; R.Sinha e C. S. Li, Imaging Stress- and Cue-Induced Drug and Alcohol Craving Association with Relapse and Clinical Implications, Drug and Alcohol Review 26, n o 1 (janeiro de 2007) 25-31; E. Tricomi, B. W. Balleine e J. P. ODoherty, A Specific Role for Posterior Dorsolateral Striatum in Human Habit Learning, Eu ropean Journal of Neuroscience 29, n o 11 (junho de 2009) 2225-32; D. Knoch, P. Bugger e M. Regard, Suppressing Versus Releasing a Habit Frequency-Dependent Effects of Prefrontal Transcranial Magnetic Stimulation, Cerebral Cortex 15, n o 7 (julho de 2005) 885-87. Toda a nossa vida, na medida em que William James, Talks to Teachers on Psychology and to Students on Some of Lifes Ideals, publicado originalmente em 1899. Um artigo publicado Bas Verplanken e Wendy Wood, Interventions to Break and Create Consumer Habits, Journal of Public Policy and Marketing 25, n o 1 (2006) 90-103; David T. Neal, Wendy Wood e Jeffrey M. Quinn, Habits A Repeat Performance, Current Directions in Psychological Science 15, n o 4 (2006) 198-202. As Foras Armadas dos Estados Unidos, como me ocorreu Pela minha compreenso do fascinante tema do uso militar do treinamento de hbitos, sou grato ao dr. Peter Schifferle da School of Advanced Military Studies (SAMS), ao dr. James Lussier e aos muitos comandantes e soldados que cederam generosamente seu tempo tanto no Iraque quanto na SAMS. Para saber mais sobre este assunto, ver Scott B. Shadrick e James W. Lussier, Assessment of the Think Like a Commander Training Program, U.S. Army Research Institute for the Behavioral and Social Sciences Research Report 1824, julho de 2004; Scott B. Shadrick etal., Positive Transfer of Adaptive Battlefield Thinking Skills, U.S. Army Research Institute for the Behavioral and Social Sciences Research Report 1873, julho de 2007; Thomas J. Carnahan et al., Novice Versus Expert Command Groups Preliminary Findings and Training Implications for Future Combat Systems, U.S. Army Research Institute for the Behavioral and Social Sciences Research Report 1821, maro de 2004; Carl W. Lickteig et al., Human Performance Essential to Battle Command Report on Four Future Combat Systems Command and Control Experiments, U.S. Army Research Institute for the Behavioral and Social Sciences Research Report 1812, novembro de 2003; e Army Field Manual 5-2 20, fevereiro de 2009. CAPTULO UM pouco mais de 1,80 metro Lisa Stefanacci et al., Profound Amnesia After Damage to the Medial Temporal Lobe A Neuroanatomical and Neuropsychological Profile of Patient E.P., Journal of Neuroscience 20, n o 18 (2000) 7024-36. Quem Mich ael? Sou grato s famlias Pauly e Rayes, assim como cobertura do laboratrio Squire, tal como Joshua Foer, Remember This, National G eographic, novembro de 2007, 32- 57; Dont Forget, Scientific American Frontiers, programa de televiso, produzido pela Chedd-Angier Production Company, PBS, episdio transmitido originalmente em 11 de maio de 2004, apresentado por Alan Alda; Solved Two Controversial Brain Teasers, Bioworld Today, agosto de 1999; David E. Graham, UCSD Scientist Unlocks Working of Human Memory, The San Diego Union- Tribune, 12 de agosto de 1999. A amostra da coluna de Eugene Richard J. Whitley e David W. Kimberlan, Viral Encephalitis, Pediatrics in Review 20, n o 6 (1999) 192-98. tinha 7 anos Alguns artigos publicados dizem que H.M. sofreu a leso aos 9 anos; outros dizem 7. foi atropelado por uma bicicleta As pesquisas anteriores indicam que H.M. foi atropelado por uma bicicleta. Novos documentos, ainda inditos, indicam que ele talvez tenha cado de uma bicicleta. caiu, batendo a cabea Luke Dittrich, The Brain That Changed Everything, Esquire, outubro de 2010. Ele era inteligente Eric Hargreaves, H.M., Page ONeuroplasticity, http homepages.nyu.edu eh597 HM.htm. Quando o mdico props fazer uma inciso Benedict Carey, H. M., Whose Loss of Memory Made Him Unforgettable, Dies, The New York Times, 5 de dezembro de 2008. com um pequeno canudo Esta era uma prtica comum na poca. Ele se apresentava repetidamente para seus mdicos Dittrich, The Brain That Changed Everything; Larry R. Squire, Memory and Brain Systems 1969-2009, Journal of Neuroscie nce 29, n o 41 (2009) 12711-26; Larry R. Squire, The Legacy of Patient H.M. for Neuroscience, Neuron 61, n o 1 (2009) 6-9. transformaram nossa compreenso do poder dos hbitos Jonathan M. Reed et al., Learning About Categories That AreDefined by Object-Like Stimuli Despite Impaired Declarative Memory, Behavioral Neuroscience 113 (1999) 411-19; B. J. Knowlton, J. A. Mangels e L. R. Squire, A Neostriatal Habit Learning System in Humans, Science 273 (1996) 1399-1402; P. J. Bayley, J. C. Frascino e L. R. Squire, Robust Habit Learning in the Absence of Awareness and Independent of the Medial Temporal Lobe, Nature 436 (2005) 550-53. do tamanho de uma bola de golfe B. Bendriem et al., Quantitation of the Human Basal Ganglia with Positron Emission Tomography A Phantom Study of the Effect of Contrast and Axial Positioning, IEEE Transactions on Medical Imaging 10, n o 2 (1991) 216-22. um oval de clulas G. E. Alexander e M. D. Crutcher, Functional Architecture of Basal Ganglia Circuits Neural Substrates of Parallel Processing, Trends in Neurosciences 13 (1990) 266-71; Andr Parent e Lili-Naz Hazrati, Functional Anatomy of the Basal Ganglia, Brain Research Reviews 20 (1995) 91-127; Roger L. Albin, Anne B. Young e John B. Penney, The Functional Anatomy of Basal Ganglia Disorders, Trends in Neurosciences 12 (1989) 366-75. doenas como o mal de Parkinson Alain Dagher e T. W. Robbins, Personality, Addiction, Dopamine Insights from Parkinsons Disease, Neuron 61 (2009) 502-10. abrir recipientes de comida Sou grato s seguintes fontes por aprofundar minha compreenso do trabalho nos laboratrios do MIT, dos gnglios basais e de seu papel nos hbitos e na memria F. Gregory Ashby e John M. Ennis, The Role of the BasalGanglia in Category Learning, Psychology of Learning and Motivation 46 (2006) 1-36; F. G. Ashby, B. O. Turner e J. C. Horvitz, Cortical and Basal Ganglia Contributions to Habit Learning and Automaticity, Trends in Cognitive Sciences 14 (2010) 208-15; C. Da Cunha e M. G. Packard, Preface Special Issue on the Role of the Basal Ganglia in Learning and Memory, Behavioural Brain Research 199 (2009) 1-2; C. Da Cunha et al., Learning Processing in the Basal Ganglia A Mosaic of Broken Mirrors, Behavioural Brain Research 199 (2009) 157-70; M. Desmurget e R. S. Turner, Motor Sequences and the Basal Ganglia Kinematics, Not Habits, Journal of Neuroscience 30 (2010) 7685-90; J. J. Ebbers e N. M. Wijnberg, Organizational Memory From Expectations Memory to Procedural Memory, British Journal of Management 20 (2009) 478-90; J. A. Grahn, J. A. Parkinson e A. M. Owen, The Role of the Basal Ganglia in Learning and Memory Neuropsychological Studies, Behavioural Brain Research 199 (2009) 53-60; Ann M. Graybiel, The Basal Ganglia Learning New Tricks and Loving It, Current Opinion in Neurobio logy 15 (2005) 638-44; Ann M. Graybiel, The Basal Ganglia and Chunking of Action Repertoires, Neurobiology of Learning and Memory 70, n os 1-2 (1998) 119-36; F. Gregory Ashby e V. Valentin, Multiple Systems of Perceptual Category Learning Theory and Cognitive Tests, in Handbook of Categorization in Cognitive Science , ed . Henri Cohen and Claire Lefebvre (Oxford Elsevier Science, 2005); S. N Haber e M. Johnson Gdowski, The Basal Ganglia, in The Human Nervous System , 2 a ed., ed . George Paxinos e Jrgen K. Mai (San Diego Academic Press, 2004), 676-738; T. D. Barnes et al., Activity of Striatal Neurons Reflects Dynamic Encoding and Recoding of Procedural Memories, Nature 437 (2005) 1158-61; M. Laubach, Whos on First? Whats on Second? The Time Course of Learningin Corticostriatal Systems, Trends in Neurosciences 28 (2005) 509-11; E. K. Miller e T. J. Buschman, Bootstrapping Your Brain How Interactions Between the Frontal Cortex and Basal Ganglia May Produce Organized Actions and Lofty Thoughts, in Neurobiology of Learning and Memory , 2 a ed., ed. Raymond P. Kesner e Joe L. Martinez (Burlington, Vt. Academic Press, 2007), 339-54; M. G. Packard, Role of Basal Ganglia in Habit Learning and Memory Rats, Monkeys, and Humans, in Handbook of Behavioral Neuroscience, ed. Heinz Steiner e Kuei Y. Tseng, 561- 69; D. P. Salmon e N. Butters, Neurobiology of Skill and Habit Learning, Current Opinion in Neurobiology 5 (1995) 184-90; D. Shohamy et al., Role of the Basal Ganglia in Category Learning How Do Patients with Parkinsons Disease Learn? Behavioral Neuroscience 118 (2004) 676-86; M. T. Ullman, Is Brocas Area Part of a Basal Ganglia Thalamocortical Circuit? Cortex 42 (2006) 480-85; N. M. White, Mnemonic Functions of the Basal Ganglia, Current Opinion in Neurobiology 7 (1997) 164-69. O labirinto era estruturado Ann M. Graybiel, Overview at Habits, Rituals, and the Evaluative Brain, Annual Review of Neuroscience 31 (2008) 359-87; T. D. Barnes et al., Activity of Striatal Neurons Reflects Dynamic Encoding and Recoding of Procedural Memories, Nature 437 (2005) 1158-61; Ann M. Graybiel, Network-Level Neuroplasticity in Cortico-Basal Ganglia Pathways, Parkinsonism and Related Disorders 10 (2004) 293-96; N. Fujii e Ann M. Graybiel, Time-Varying Covariance of Neural Activities Recorded in Striatum and Frontal Cortex as Monkeys Perform Sequential-Saccade Tasks, Proceedings of the National Academy of Sciences 102 (2005) 9032- 37. Para observar essa capacidade cerebral Os grficos deste captulo foram simplificados para exibir aspectos salientes. No entanto, uma descrio completa destes estudos pode ser encontrada entre os artigos e as palestras da dra. Graybiel. est na raiz de como os hbitos se formam Ann M. Graybiel, The Basal Ganglia and Chunking of Action Repertoires, Neurobiology of Learning and Memory 70 (1998) 119-36. um hbito nasce Para mais informaes, ver A. David Smith e J. Paul Bolam, The Neural Network of the Basal Ganglia as Revealed by the Study of Synaptic Connections of Identified Neurones, Trends in Neurosciences 13 (1990) 259-65; John G. McHaffle et al., Subcortical Loops Through the Basal Ganglia, Trends in Neurosciences 28 (2005) 401-7; Ann M. Graybiel, Neurotransmitters and Neuromodulators in the Basal Ganglia, Trends in Neurosciences 13 (1990) 244-54; J. Yelnik, Functional Anatomy of the Basal Ganglia, Movement Disorders 17 (2002) 15-21. O problema que nosso crebro Para mais informaes, ver Catherine A. Thorn et al., Differential Dynamics of Activity Changes in Dorsolateral and Dorsomedial Striatal Loops During Learning, Neuron 66 (2010) 781-95; Ann M. Graybiel, The Basal Ganglia Learning New Tricks and Loving It, Current Opinion in Neurobiology 15 (2005) 638-44. Em cada par, um dos pedaos Para mais informaes, ver Peter J. Bayley, Jennifer C. Frascino e Larry R. Squire, Robust Habit Learning in the Absence of Awareness and Independent of the Medial Temporal Lobe, Nature 436 (2005) 550-53; J. M. Reed etal., Learning About Categories That Are Defined by Object-Like Stimuli Despite Impaired Declarative Memory, Behavio ral Neuroscience 133 (1999) 411-19; B. J. Knowlton, J. A. Mangels e L. R. Squire, A Neostriatal Habit Learning System in Humans, Science 273 (1996) 1399-1402. Os experimentos demonstravam que Eugene Vale notar que o trabalho de Squire com Pauly no se restringe aos hbitos e tambm forneceu vises reveladoras sobre temas como a memria espacial e os efeitos do adestramento no crebro. Para uma discusso mais completa das descobertas que o caso de Pauly possibilitou, ver a homepage de Squire em http psychiatry.ucsd.edu faculty lsquire.html. O hbito estava to arraigado Para uma discusso a esse respeito, ver Monica R. F. Hilario et al., Endocannabinoid Signaling Is Critical for Habit Formation, Frontiers in Integrative Neuroscience 1 (2007) 6; Monica R. F. Hilario e Rui M. Costa, High on Habits, Frontiers in Neuroscie nce 2 (2008) 208-17; A. Dickinson, Appetitive-Aversive Interactions Superconditioning of Fear by an Appetitive CS, Quarterly Journal of Experimental Psychology 29 (1977) 71-83; J. Lamarre e P. C. Holland, Transfer of Inhibition After Serial Feature Negative Discrimination Training, Learning and Motivation 18 (1987) 319-42; P. C. Holland, Differential Effects of Reinforcement of an Inhibitory Feature After Serial and Simultaneous Feature Negative Discrimination Training, Journal of Experimental Psychology Animal Behavior Processes 10 (1984) 461-75. Quando pesquisadores da Universidade do Norte do Texas Jennifer L. Harris, Marlene B. Schwartz e Kelly D. Brownell,Evaluating Fast Food Nutrition and Marketing to Youth, Yale Rudd Center for Food Policy and Obesity, 2010; H. Qin e V. R. Prybutok, Determinants of Customer-Perceived Service Quality in Fast-Food Restaurants and Their Relationship to Customer Satisfaction and Behavioral Intentions, The Quality Management Journal 15 (2008) 35; H. Qin e V. R. Prybutok, Service Quality, Customer Satisfaction, and Behavioral Intentions in Fast-Food Restaurants, International Journal of Quality and Service Sciences 1 (2009) 78. Para mais informaes sobre esse assunto, ver K. C. Berridge, Brain Reward Systems for Food Incentives and Hedonics in Normal Appetite and Eating Disorders, in Appetite and Body Weight , ed. Tim C. Kirkham e Steven J. Cooper (Burlington, Vt. Academic Press, 2007), 91-215; K. C. Berridge et al., The Tempted Brain Eats Pleasure and Desire Circuits in Obesity and Eating Disorders, Brain Research 1350 (2010) 43- 64; J. M. Dave et al., Relationship of Attitudes Toward Fast Food and Frequency of Fast-Food Intake in Adults, Obesity 17 (2009) 1164-70; S. A. French et al., Fast Food Restaurant Use Among Adolescents Associations with Nutrient Intake, Food Choices and Behavioral and Psychosocial Variables, International Journal of Obesity and Related Metabolic Disorders 25 (2001) 1823; N. Ressler, Rewards and Punishments, Goal-Directed Behavior and Consciousness, Neuroscience and Bio behavioral Reviews 28 (2004) 27-39; T. J. Richards, Fast Food, Addiction, and Market Power, Journal of Agricultural and Resource Economics 32 (2007) 425-47; M. M. Torregrossa, J. J. Quinn e J. R. Taylor, Impulsivity, Compulsivity, and Habit The Role of Orbitofrontal Cortex Revisited, Bio logical Psychiatry 63 (2008) 253-55; L. R. Vartanian, C. P. Herman e B. Wansink, Are We Aware of the External Factors That Influence Our Food Intake? Health Psychology 27 (2008) 533-38; T. Yamamoto e T. Shimura,Roles of Taste in Feeding and Reward, in The Senses A Comprehensive Reference , ed. Allan I. Basbaum et al. (Nova York Academic Press, 2008), 437-58; F. G. Ashby, B. O. Turner e J. C. Horvitz, Cortical and Basal Ganglia Contributions to Habit Learning and Automaticity, Trends in Cognitive Sciences 14 (2010) 208-15. Muito melhor para estreitar K. C. Berridge e T. E. Robinson, Parsing Reward, Trends in Neurosciences 26 (2003) 507-13; Kelly D. Brownell e Katherine Battle Horgen, Food Fight The Inside Story of the Food Industry, Americas Obesity Crisis, and What We Can Do About It (Chicago Contemporary Books, 2004); Karl Weber, ed., Food, Inc. How Industrial Foo d Is Making Us Sicker, Fatter, and Poorer and What You Can Do About It (Nova York Public Affairs, 2004); Ronald D. Michman e Edward M. Mazze, The Food Industry Wars Marketing Triumphs and Blunders (Westport, Conn. Quorum Books, 1998); M. Nestle, Food Politics How the Food Industry Influences Nutrition and Health (Berkeley University of California Press, 2002); D. R. Reed e A. Knaapila, Genetics of Taste and Smell Poisons and Pleasures, in Progress in Molecular Biology and Translational Science , ed. Claude Bouchard (Nova York Academic Press); N. Ressler, Rewards and Punishments, Goal-Directed Behavior and Consciousness, Neuroscience and Biobehavioral Reviews 28 (2004) 27-39; T. Yamamoto e T. Shimura, Roles of Taste in Feeding and Reward, in The Senses A Comprehensive Reference, ed. Allan I. Basbaum et al. (Nova York Academic Press, 2008), 437-58. CAPTULO DOIS se Hopkins consentisse em Sobre a histria de Hopkins, daPepsodent e da higiene dentria nos Estados Unidos, sou grato a Scott Swank, curador do dr. Samuel D. Harris National Museum of Dentistry; James L. Gutmann, DDS; e David A. Chemin, editor do Journal of the History of Dentistry . Alm disso, me baseei fortemente em James Twitchell, Twenty Ads That Shook the World (Nova York Three Rivers Press, 2000); the dr. Samuel D. Harris National Museum of Dentistry; the Journal of the History of Dentistry; Mark E. Parry, Crest Toothpaste The Innovation Challenge, Social Science Research Network, outubro de 2008; Robert Aunger, Tooth Brushing as Routine Behavior, International Dental Journal 57 (2007) 364-76; Jean-Paul Claessen et al., Designing Interventions to Improve Tooth Brushing, International Dental Journal 58 (2008) 307-20; Peter Miskell, Cavity Protection or Cosmetic Perfection Innovation and Marketing of Toothpaste Brands in the United States and Western Europe, 1955-1985, Business History Rev iew 78 (2004) 29-60; James L. Gutmann, The Evolution of Americas Scientific Advancements in Dentistry in the Past 150 Years, The Journal of the American Dental Association 140 (2009) 8S-15S; Domenick T. Zero et al., The Biology, Prevention, Diagnosis and Treatment of Dental Caries Scientific Advances in the United States, The Journal of the American Dental Association 140 (2009) 25S-34S; Alyssa Picard, Making of the American Mouth Dentists and Public Health in the Twentieth Century (New Brunswick, N.J. Rutgers University Press, 2009); S. Fischman, The History of Oral Hygiene Products How Far Have We Come in 6,000 Years? Periodontology 2000 15 (1997) 7-14; Vincent Vinikas, Soft Soap, Hard Sell American Hygiene in the Age of Advertisement (Ames University of Iowa Press, 1992) . Conforme a nao se tornara mais endinheirada H. A.Levenstein, Revolution at the Table The Transformation of the American Diet (Nova York Oxford University Press, 1988); Scott Swank, Paradox of Plenty The Social History of Ea ting in Modern America (Berkeley University of California Press, 2003). quase ningum escovava os dentes Alyssa Picard, Making of the American Mouth Dentists and Public Health in the Twentieth Century (New Brunswick, N.J. Rutgers University Press, 2009). todo mundo, de Shirley Temple Para mais informaes sobre celebridades em anncios de creme dental, ver Steve Craig, The More They Listen, the More They Buy Radio and the Modernizing of Rural America, 1930-1939, Agricultural History 80 (2006) 1-16. Em 1930, a Pepsodent j era vendida Kerry Seagrave, America Brushes Up The Use and Marketing of Toothpaste and Toothbrushes in the Twentieth Century (Jefferson, N.C. McFarland, 2010); Alys Eve Weinbaum, et al., The Modern Girl Arou nd the World Consumption, Modernity, and Globalization (Durham, N.C. Duke University Press, 2008), 28-30. Uma dcada depois da primeira Scripps-Howard, Market Records, from a Home Inventory Study of Buying Habits and Brand Preferences of Consumers in Sixteen Cities (Nova York Scripps-Howard Newspapers, 1938). Ela uma membrana natural C. McGaughey e E. C. Stowell, The Adsorption of Human Salivary Proteins and Porcine Submaxillary Mucin by Hydroxyapatite, Archives of Oral Biology 12, n o 7 (1967) 815-28; Won-Kyu Park et al., Influences ofAnimal Mucins on Lysozyme Activity in Solution and on Hydroxyapatite Surface, Archives of Oral Biology 51, n o 10 (2006) 861-69. especialmente Pepsodent eram inteis William J. Gies, Experimental Studies of the Validity of Advertised Claims for Products of Public Importance in Relation to Oral Hygiene or Dental Therapeutics, Journal of Dental Research 2 (setembro de 1920) 511-29. Pepsodent remove a pelcula! Sou grato ao acervo digital de anncios da Duke University. Pepsodent era um dos produtos mais vendidos Kerry Seagrave, America Brushes Up The Use and Marketing of Toothpaste and Toothbrushes in the Twentie th Century (Jefferson, N.C. McFarland, 2010); Jeffrey L. Cruikshank e Arthur W. Schultz, The Man Who Sold America The Amazing (but True!) Story of Albert D. Lasker and the Creation of the Advertising Century (Cambridge, Mass. Harvard Business Press, 2010), 268-81. a pasta de dentes mais vendida dos Estados Unidos Pepsodent acabou sendo superada em vendas pela Crest, que continha flor o primeiro ingrediente de creme dental que de fato o tornava eficaz na luta contra as cries. Uma dcada depois que a campanha publicitria de Hopkins Peter Miskell, Cavity Protection or Cosmetic Perfection Innovation and Marketing of Toothpaste Brands in the United States and Western Europe, 1955-1985, Business History Review 78 (2004) 29-60. Estudos sobre pessoas que conseguiram instau rar H. Aarts, T. Paulussen e H. Schaalma, Physical Exercise Habit On the Conceptualization and Formation of Habitual Health Behaviours, Health Education Research 3 (1997) 363-74. Pesquisas sobre dietas dizem que Krystina A. Finlay, David Trafimow e Aimee Villarreal, Predicting Exercise and Health Behavioral Intentions Attitudes, Subjective Norms, and Other Behavioral Determinants, Journal of Applied Social Psychology 32 (2002) 342-56. S no mercado de produtos para lavar roupa Tara Parker-Pope, P G Targets Textiles Tide Cant Clean, The Wall Street Journal, abril de 29, 1998. ultrapassava os 35 bilhes de dlares Peter Sander e John Slatter, The 100 Best Stocks You Can Buy (Avon, Mass. Adams Business, 2009), 294. decidiram batizar o produto de Febreze A histria do Febreze vem de entrevistas e artigos, incluindo Procter Gamble Jagers Gamble, The Economist, 28 de outubro de 1999; Christine Bittar, P Gs Monumental Repackaging Project, Brandweek, maro de 2000, 40-52; Jack Neff, Does P G Still Matter? Advertising Age 71 (2000) 48-56; Roderick E. White e Ken Mark, Procter Gamble Canada The Febreze Decision, Ivey School of Business, Londres, Ontario, 2001. A Procter Gamble foi convidada a comentar os relatos contidos neste captulo e afirmou numa declarao A P G se compromete a garantir o carter confidencial das informaes compartilhadas conosco por nossos consumidores. Portanto, no podemos confirmar ou corrigirinformaes que voc recebeu de fontes externas P G. O segundo anncio mostrava uma mulher Christine Bittar, Freshbreeze at P G, Brandweek , outubro de 1999. A deixa ch eiros de bichos American Veterinary Medical Association, dados estatsticos de pesquisa de mercado de 2001. Ento um novo grupo de pesquisadores A. J. Lafley e Ram Charan, The Game Changer How You Can Drive Revenue and Profit Growth with Innovat ion (Nova York Crown Business, 2008). Mais do que os ratos, no entanto Uma viso geral da pesquisa de Wolfram Schultz pode ser encontrada em Behavioral Theories and the Neurophysiology of Reward, Annual Review of Psychology 57 (2006) 87-115; Wolfram Schultz, Peter Dayan e P. Read Montague, A Neural Substrate of Prediction and Reward, Science 275 (1997) 1593-99; Wolfram Schultz, Predictive Reward Signal of Dopamine Neurons, Journal of Neurophysiology 80 (1998) 1-27; L. Tremblya e Wolfram Schultz, Relative Reward Preference in Primate Orbitofrontal Cortex, Nature 398 (1999) 704-8; Wolfram Schultz, Getting Formal with Dopamine and Reward, Neuron 36 (2002) 241-63; W. Schultz, P. Apicella e T. Ljungberg, Responses of Monkey Dopamine Neurons to Reward and Conditioned Stimuli During Successive Steps of Learning a Delayed Response Task, Journal of Neuroscience 13 (1993) 900-913. que ele estava sentindo felicidade importante notar que Schultz no afirma que esses picos representam felicidade. Para umcientista, um pico de atividade neural apenas um pico, e conferir- lhe atributos subjetivos vai alm do domnio dos resultados comprovveis. Num e-mail de verificao de fatos, Schultz esclareceu No podemos falar em prazer e felicidade, pois desconhecemos os sentimentos de um animal. (...) Tentamos evitar afirmaes sem fundamento e simplesmente observar os fatos. Dito isso, como pode atestar qualquer pessoa que tenha visto um macaco ou um humano de 3 anos receber suco, o resultado parece muito indicar felicidade. A antecipao e o senso de anseio Schultz, num e-mail de verificao de fatos, esclarece que sua pesquisa era focada no s em hbitos, mas tambm em outros comportamentos Nossos dados no se restringem a hbitos, que so uma forma particular de comportamento. As recompensas, e os erros de previso de recompensa, desempenham um papel geral em todos os comportamentos. Independentemente da existncia de hbitos ou no, quando no conseguimos aquilo que esperamos, sentimo-nos decepcionados. Isso ns chamamos de erro negativo de previso (a diferena negativa entre o que obtemos e o que esperamos). A maior ia dos vendedores de comida instala Brian Wansink, Mindless Eating Why We Eat More Than We Think (Nova York Bantam, 2006); Sheila Sasser e David Moore, Aroma-Driven Craving and Consumer Consumption Impulses, apresentao, sesso 2.4, American Marketing Association Summer Educator Conference, San Diego, California, 8-11 de agosto de 2008; David Fields, In Sales, Nothing You Say Matters, Ascendant Consulting, 2005. O loop do hbito est em movimento Harold E. Doweiko, Concepts of Chemical Dependency (Belmont, Calif. Brooks Cole,2008), 362-82. assim que novos hbitos so criados K. C. Berridge e M. L. Kringelbach, Affective Neuroscience of Pleasure Reward in Humans and Animals, Psychopharmacology 199 (2008) 457-80; Wolfram Schultz, Behavioral Theories and the Neurophysiology of Reward, Annual Review of Psychology 57 (2006) 87-115. o desejo evol ui para um anseio obsessivo T. E. Robinson e K. C. Berridge, The Neural Basis of Drug Craving An Incentive- Sensitization Theory of Addiction, Brain Research Reviews 18 (1993) 247-91. Em 2002, pesquisadores da Universidade do Estado do Novo Mxico Krystina A. Finlay, David Trafimow, e Aimee Villarreal, Predicting Exercise and Health Behavioral Intentions Attitudes, Subjective Norms, and Other Behavioral Determinants, J ournal of Applied Social Psychology 32 (2002) 342-56. A deixa, alm de deflagrar uma rotina Henk Aarts, Theo Paulussen e Herman Schaalma, Physical Exercise Habit On the Conceptualization and Formation of Habitual Health Behaviours, Health Education Research 12 (1997) 363-74. Dentro de um ano, os consumidores Christine Bittar, Freshbreeze at P G, Brandweek , outubro de 1999. Diferente de outras pastas Patente 1,619,067, concedida a Rudolph A. Kuever. Quer criar um novo hbito alimentar J. Brug, E. de Vet, J. deNooijer e B. Verplanken, Predicting Fruit Consumption Cognitions, Intention, and Habits, Journal of Nutrition Education and Behavior 38 (2006) 73-81. O anseio punha o loop do hbito Para um inventrio completo de estudos do National Weight Control Registry, ver http www.nwcr.ws Research published 20research.htm. No entanto, embora todo mundo escove D. I. McLean e R. Gallagher, Sunscreens Use and Misuse, Dermatologic Clinics 16 (1998) 219-26. CAPTULO TRS O relgio na outra ponta do campo Sou grato pelo tempo e pelos textos de Tony Dungy e Nathan Whitacker, incluindo Quiet Strength The Principles, Practices, and Priorities of a Winning Life (Carol Stream, Ill. Tyndale House, 2008); The Mentor Leader Secrets to Building People and Teams That Win Consistently (Carol Stream, Ill. Tyndale House, 2010); Uncommon Finding Your Path to Significance (Carol Stream, Ill. Tyndale House, 2011). Tambm sou grato a Jene Bramel do Footballguys.com; Matthew Bowen do National Football Post e aos St. Louis Rams, Green Bay Packers, Washington Redskins e Buffalo Bills; Tim Layden da Sports Illustrated e seu livro Blood, Sweat, and Chalk The Ultimate Football Playbook How the Great Coaches Bui lt Todays Teams (Nova York Sports Illustrated, 2010); Pat Kirwan, Take Your Eye Off the Ball How to Watch Football by Knowing Where to Look (Chicago Triumph Books, 2010); Nunyo Demasio, The Quiet Leader, Sports Illustrated, fevereiro de 2007; Bill Plaschke, Color Him Orange, Los Angeles Times, 1 o de setembro de 1996; ChrisHarry, Pups Get to Bark for the Bucs, Orlando Sentinel, 5 de setembro de 2001; Jeff Legwold, Coaches Find Defense in Demand, Rocky Mountain News, 11 de novembro de 2005; e Martin Fennelly, Quiet Man Takes Charge with Bucs, The Tampa Tribune, 9 de agosto de 1996. um fim de tarde de domingo Sou grato Fox Sports, por fornecer fitas de jogos gravados, e a Kevin Kernan, The Bucks Stomp Here, The San Diego Union-Tribune, 18 de novembro 1996; Jim Trotter, Harper Says Hes Done for Season, The San Diego Union-Tribune, 18 de novembro de 1996; Les East, Still Worth the Wait, The Advocate (Baton Rouge, La.), 21 de novembro de 1996. to ruim que depois seria descrito Mitch Albom, The Courage of Detroit, Sports Illustrated, 22 de setembro de 2009. capacho cor de laranja dos Estados Unidos Pat Yasinskas, Behind the Scenes, The Tampa Tribune, 19 de novembro de 1996. Ele sabia por experincia Numa carta de verificao de fatos, Dungy enfatizou que estas no eram estratgias novas, mas sim abordagens que eu aprendera no meu trabalho com os Steelers nos anos 1970 e 1980. O que era original, e que acho que se espalhou, era a ideia de como comunicar essas ideias. (...) Meu plano era no sobrecarregar os adversrios com estratgias ou com uma abundncia de jogadas e formaes, mas sim vencer pela execuo precisa. Ter muita certeza do que estvamos fazendo, e fazer isso bem. Minimizar os erros que cometeramos. Jogar com velocidade por no estarmos focando em coisas demais. Quando sua estratgia funciona Para mais informaes sobre a defesa Tampa 2, ver Rick Gosselin, The Evolution of the Cover Two, The Dallas Morning News, 3 de novembro de 2005; Mohammed Alo, Tampa 2 Defense, The Football Times, 4 de julho de 2006; Chris Harry, Duck and Cover, Orlando Sentinel, 26 de agosto de 2005; Jason Wilde, What to Do with Tampa-2? Wisconsin State Journal, 22 de setembro de 2005; Jim Thomas, Rams Take a Run at Tampa 2, St. Louis Post-Dispatch, 16 de outubro de 2005; Alan Schmadtke, Dungys D No Secret, Orlando Sentinel, 6 de setembro de 2006; Jene Bramel, Guide to NFL Defenses, The Fifth Down (blog), The New York Times, 6 de setembro de 2010. Sentado no poro estava William L. White, Slaying the Dragon (Bloomington, Ill. Lighthouse Training Institute, 1998). chamado Bill Wilson Alcoholics Anonymous World Service, The A.A. Service Manual Combined with Twelve Concepts for World Service (Nova York Alcoholics Anonymous, 2005); Alcoholics Anonymous World Service, Alcoholics Anonymous The Story of How Many Thousands of Men and Women Have Recovered from Alcoholism (Nova York Alcoholics Anonymous, 2001); Alcoholics Anonymous World Service, Alcoholics Anonymous Comes of Age A Brief History of A.A. (Nova York Alcoholics Anonymous, 1957); Alcoholics Anonymous World Service, As Bill Sees It (Nova York Alcoholics Anonymous, 1967); Bill W., Bill W. My First 40 Years An Autobiography by the Cofounder of Alcoholics Anonymous (Hazelden Center City, Minn. Hazelden Publishing, 2000); Francis Hartigan, Bill W. A Biography of Alcoholics Anonymous Cofounder Bill Wilson (Nova York ThomasDunne Books, 2009). Ele deu um gole e sentiu Susan Cheever, My Name Is Bill Bill Wilson His Life and the Creation of Alcoholics Anonymous (Nova York Simon and Schuster, 2004). Wilson o convidou para vir Ibid. Nesse instante, como ele escreveu depois Ernest Kurtz, Not- God A History of Alcoholics Anonymou s (Hazelden Center City, Minn. Hazelden Publishing , 1991). Um nmero estimado de 2,1 milhes Dados fornecidos por funcionrios administrativos do Servio Geral do A.A., baseados em nmeros de 2009. at 10 milhes de alco latras Obter nmeros confiveis sobre a quantidade de membros do A.A. ou sobre aqueles que alcanaram a sobriedade notoriamente difcil, em parte porque a participao annima, e em parte porque no h exigncia de que o membro se registre junto a uma autoridade central. No entanto, o nmero de 10 milhes de pessoas, baseado em conversas com pesquisadores do A.A., parece razovel (embora no verificvel), dada a longa histria do programa. O que interessante no A.A. Na psicologia, este tipo de tratamento voltado para os hbitos muitas vezes referido sob o termo genrico de terapia cognitivo-comportamental ou, num perodo anterior, preveno de recadas. A TCC, como geralmente utilizada dentro da comunidade de tratamento, muitas vezes incorpora cinco tcnicas bsicas 1. Aprendizagem, em que o terapeuta explica o distrbio ao paciente e ensina-lhe a identificaros sintomas; 2. Monitoramento, em que o paciente usa um dirio para monitorar o comportamento e as situaes que o deflagram; 3. Reao concorrente, em que o paciente cultiva novas rotinas, como mtodos de relaxamento, para compensar o comportamento problemtico; 4. Reelaborao, em que um terapeuta orienta o paciente a reavaliar o modo como v as situaes; e 5. Exposio, em que o terapeuta ajuda o paciente a expor-se a situaes que deflagram o comportamento. O que o A.A. oferece Escrever sobre o A.A. sempre uma proposta difcil, pois o programa tem inmeros crticos e defensores, e h dezenas de interpretaes de como e por que o programa funciona. Num e-mail, por exemplo, Lee Ann Kaskutas, uma cientista snior do Alcohol Research Group, escreveu que o A.A. indiretamente fornece um mtodo para atacar os hbitos que cercam o uso do lcool. Mas isso atravs das pessoas no A.A., no do programa do A.A. O programa do A.A. ataca o problema de base, o ego alcolico, o alcolatra autocentrado, espiritualmente debilitado. correto dizer, escreveu Kaskutas, que o A.A. oferece solues para hbitos alcolicos, tais como os slogans v a um encontro se voc quiser beber e evite pessoas, lugares e coisas escorregadias. Porm, escreveu Kaskutas Os slogans no so o programa. O programa so os passos. O A.A. visa a uma profundidade muito maior do que abordar a parte do alcoolismo relacionada aos hbitos, e os fundadores do A.A. argumentariam que atacar o hbito uma medida parcial que no servir numa situao crtica; voc vai acabar sucumbindo bebida, a no ser que mude as coisas bsicas. Para mais detalhes sobre as investigaes da cincia do A.A. e debates sobre a eficcia do programa, ver C. D. Emrick et al., Alcoholics Anonymous What Is Currently Known? in B. S. McCrady e W. R. Miller, eds., Research on Alcoholics Anonymous Opportunities and Alternatives (NewBrunswick, N.J. Rutgers, 1993), 41-76; John F. Kelly e Mark G. Myers, "Adolescents Participation in Alcoholics Anonymous and Narcotics Anonymous Review, Implications, and Future Directions, Journal of Psychoactive Drugs 39, n o 3 (setembro de 2007) 259-69; D. R. Groh, L. A. Jason e C. B. Keys, Social Network Variables in Alcoholics Anonymous A Literature Review, Clinical Psychology Review 28, n o 3 (maro de 2008) 430-50; John Francis Kelly, Molly Magill e Robert Lauren Stout, How Do People Recover from Alcohol Dependence? A Systematic Review of the Research on Mechanisms of Behavior Change in Alcoholics Anonymous, Addiction Research and Theory 17, n o 3 (2009) 236-59. sentado na cama Kurtz, Not-God. Escolheu o nmero 12 Sou grato a Brendan I. Koerner por seus pareceres, e a seu artigo, Secret of A.A. After 75 Years, We Dont Know How It Works, Wired, julho de 2010; D. R. Davis e G. G. Hansen, Making Meaning of Alcoholics Anonymous for Social Workers Myths, Metaphors, and Realities, Social Work 43, n o 2 (1998) 169-82. no terceiro passo, que diz Alcoholics Anonymous World Services, Twelve Steps and Twelve Traditions (Nova York Alcoholics Anonymous World Services, Inc., 2002), 34. Alcoholics Anonymous World Services, Alcoholics Anonymous The Big Book, 4 a ed. (Nova York Alcoholics Anonymous World Services, Inc., 2002), 59. Devido falta de rigor do programa Arthur Cain, Alcoholics Anonymous Cult or Cure? Harpers Magazine, fevereiro de1963, 48-52; M. Ferri, L. Amato e M. Davoli, Alcoholics Anonymous and Other 12-Step Programmes for Alcohol Dependence, Addiction 88, n o 4 (1993) 555-62; Harrison M. Trice e Paul Michael Roman, Delabeling, Relabeling, and Alcoholics Anonymous, Social Problems 17, n o 4 (1970) 538-46; Robert E. Tournie, Alcoholics Anonymous as Treatment and as Ideology, Journal of Studies on Alcohol 40, n o 3 (1979) 230-39; P. E. Bebbington, The Efficacy of Alcoholics Anonymous The Elusiveness of Hard Data, British Journal of Psychiatry 128 (1976) 572-80. No fica bvio pelo modo como eles esto escritos Emrick et al., Alcoholics Anonymous What Is Currently Known?; J. S. Tonigan, R. Toscova e W. R. Miller, Meta-analysis of the Literature on Alcoholics Anonymous Sample and Study Characteristics Moderate Findings, Journal of Studies on Alcohol 57 (1995) 65-72; J. S. Tonigan, W. R. Miller e G. J. Connors, Project MATCH Client Impressions About Alcoholics Anonymous Measurement Issues and Relationship to Treatment Outcome, Alcoholism Treatment Quarterly 18 (2000) 25-41; J. S. Tonigan, Spirituality and Alcoholics Anonymous, Southern Medical Journal 100, n o 4 (2007) 437-40. Uma demonstrao especialmente dramtica Heinze et al., Counteracting Incentive Sensitization in Severe Alcohol Dependence Using Deep Brain Stimulation of the Nucleus Accumbens Clinical and Basic Science Aspects, Frontiers in Human Neuroscience 3, n o 22 (2009). uma ps-graduanda de 24 anos chamada Mandy Mandy um pseudnimo usado pelo autor do estudo de caso no qual essetrecho se baseia. Universidade Estadual do Mississippi B. A. Dufrene, Steuart Watson e J. S. Kazmerski, Functional Analysis and Treatment of Nail Biting, Behav ior Modification 32 (2008) 913-27. O centro de aconselhamento encaminhou Mandy Numa carta de verificao de fatos, o autor deste estudo, Brad Dufrene, escreveu que a paciente aceitara servios numa clnica universitria voltada para treinamento e pesquisa. No incio da participao na terapia, ela consentiu que usssemos dados de seu caso em apresentaes de pesquisa ou publicaes. um dos criadores do treinamento de reverso N. H. Azrin e R. G. Nunn, Habit-Reversal A Method of Eliminating Nervous Habits and Tics, Behaviour Resea rch and Therapy 11, n o 4 (1973) 619-28; Nathan H. Azrin e Alan L. Peterson, Habit Reversal for the Treatment of Tourette Syndrome, Behaviour Research and Therapy 26, n o 4 (1988) 347-51; N. H. Azrin, R. G. Nunn e S. E. Frantz, Treatment of Hairpulling (Trichotillomania) A Comparative Study of Habit Reversal and Negative Practice Training, Journal of Behavior Therapy and Experimental Psychiatry 11 (1980) 13-20; R. G. Nunn e N. H. Azrin, Eliminating Nail- Biting by the Habit Reversal Procedure, Behaviour Research and Therapy 14 (1976) 65-67; N. H. Azrin, R. G. Nunn e S. E. Frantz- Renshaw, Habit Reversal Versus Negative Practice Treatment of Nervous Tics, Behavior Therapy 11, n o 2 (1980) 169-78; N. H. Azrin, R. G. Nunn e S. E. Frantz- Renshaw, Habit Reversal Treatment of Thumbsucking, Behaviour Research and Therapy 18, n o 5 (1980) 395-99. Hoje, a terapia de reverso Numa carta de verificao de fatos, Dufrene enfatizou que mtodos tais como o utilizado com Mandy conhecidos como treinamento de reverso simplificada de hbitos s vezes diferem de outros mtodos de terapia de reverso. No meu entendimento, a Reverso Simplificada de Hbitos eficaz na reduo de hbitos (ex. arrancar cabelos, roer unhas, chupar dedos), tiques (motores e vocais) e gagueira, escreveu ele. No entanto, outros problemas podem exigir formas mais intensas de terapia de reverso. Tratamentos eficazes para depresso, tabagismo, problemas com jogo etc. se encaixam no termo genrico terapia cognitivo-comportamental, escreveu Dufrene, enfatizando que a substituo simplificada de hbitos muitas vezes no eficaz contra esses problemas, que exigem intervenes mais intensivas. tratar tiques verbai s e fsicos R. G. Nunn, K. S. Newton e P. Faucher, 2.5 Years Follow-up of Weight and Body Mass Index Values in the Weight Control for Life! Program A Descriptive Analysis, Addictive Behaviors 17, n o 6 (1992) 579-85; D. J. Horne, A. E. White e G. A. Varigos, A Preliminary Study of Psychological Therapy in the Management of Atopic Eczema, British Journal of Medical Psychology 62, n o 3 (1989) 241-48; T. Deckersbach et al., Habit Reversal Versus Supportive Psychotherapy in Tourettes Disorder A Randomized Controlled Trial and Predictors of Treatment Response, Behaviour Research and Therapy 44, n o 8 (2006) 1079-90; Douglas W. Woods e Raymond G. Miltenberger, Habit Reversal A Review of Applications and Variations, Journal of Behavior Therapy and Experimental Psychiatry 26, n o 2 (1995) 123-31; D. W. Woods, C. T. Wetterneck e C. A. Flessner, A Controlled Evaluation of Acceptance and Commitment Therapy Plus Habit Reversal for Trichotillomania, Behaviour Research and Therapy 44, n o 5(2006) 639-56. Mais de trinta estudos de ex-fumantes J. O. Prochaska e C. C. DiClemente, Stages and Processes of Self-Change in Smoking Toward an Integrative Model of Change, Journal of Consulting and Clinical Psychology 51, n o 3 (1983) 390-95; James Prochaska, Strong and Weak Principles for Progressing from Precontemplation to Action on the Basis of Twelve Problem Behaviors, Health Psychology 13 (1994) 47-51; James Prochaska et al., Stages of Change and Decisional Balance for 12 Problem Behaviors, Hea lth Psychology 13 (1994) 39-46; James Prochaska e Michael Goldstein, Process of Smoking Cessation Implications for Clinicians, Clinics in Chest Medicine 12, n o 4 (1991) 727-35; James O. Prochaska, John Norcross e Carlo DiClemente, Changing for Good A Revolutionary Six-Stage Program for Overcoming Bad Habits and Moving You r Life Positively Forward (Nova York HarperCollins, 1995). Na maior parte das vezes, no fsico Devin Gordon, Coach Till You Drop, Newsweek, 2 de setembro de 2002, 48. durante momentos cruciais de grande estresse Em correspondncia de verificao de fatos, Dungy disse que no caracterizaria isso como tudo caa por terra em jogos importantes. Eu chamaria isso de no jogar bem o bastante em situaes crticas, no ser capaz de pr essas lies em prtica quando estava tudo na corda bamba. O St. Louis tinha um dos ataques que mais marcaram pontos na histria do NFL. Eles conseguiram fazer um touchdown naquele jogo com cerca de trs minutos restantes. Um time que estava marcando quase 38 pontos por jogo conseguiu um touchdown e um field goal contra a defesa, por isso acho difcildizer que tudo caiu por terra. O que eles realmente estavam dizendo Em correspondncia de verificao de fatos, Dungy disse que na verdade ns perdemos nas finais para os Philadelphia Eagles, em outra atuao ruim. Esse provavelmente foi nosso pior jogo de finais e aconteceu sob uma mar de rumores, por isso todo mundo sabia que (...) os dirigentes fariam uma mudana de treinador. Acho que tivemos ocasies no passado em que no confiamos realmente no sistema, mas no sei bem se esse foi o caso aqui. Os Eagles eram apenas um preo difcil para ns, e no conseguimos passar por eles. E jogando mal, o placar acabou sendo feio. No entanto, foi um dos nossos piores jogos desde a temporada de 1996. comeou a perguntar aos alcolatras John W. Traphagan, Multidimensional Measurement of Religiousness Spirituality for Use in Health Research in Cross-Cultural Perspective, Research on Aging 27 (2005) 387-419. Muitos desses estudos usam a escala publicada em G. J. Conners et al., Measure of Religious Background and Behavior for Use in Behavior Change Research, Psychology of Addictive Behaviors 10, n o 2 (junho de 1996) 90-96. Ento eles olharam os dados Sarah Zemore, A Role for Spiritual Change in the Benefits of 12-Step Involvement, Alcoholism Clinical and Experimental Research 31 (2007) 76s-79s; Lee Ann Kaskutas et al., The Role of Religion, Spirituality, and Alcoholics Anonymous in Sustained Sobriety, Alcoholism Treatment Quarterly 21 (2003) 1-16; Lee Ann Kaskutas et al., Alcoholics Anonymous Careers Patterns of AA Involvement Five Years After Treatment Entry, Alcoholism Clinical and Experimental Research 29, n o 11 (2005) 1983-1990; Lee Ann Kaskutas, Alcoholics Anonymous Effectiveness Faith Meets Science,Journal of Addictive Disea ses 28, n o 2 (2009) 145-57; J. Scott Tonigan, W. R. Miller, and Carol Schermer, Atheists, Agnostics, and Alcoholics Anonymous, Journal of Studies on Alcohol 63, n o 5 (2002) 534-54. Os paramdicos o haviam conduzido Jarrett Bell, Tragedy Forces Dungy to Live in the Present, USA Today, 1 o de setembro de 2006; Ohm Youngmisuk, The Fight to Live On, New York Daily News, 10 de setembro de 2006; Phil Richards, Dungy Sons Death Was a Test, The Indianapolis Star, 25 de janeiro de 2007; David Goldberg, Tragedy Lessened by Game, Tulsa World, 30 de janeiro de 2007; Dungy Makes History After Rough Journey, Akron Beacon Journal, 5 de fevereiro de 2007; From Pain, a Revelation, The New York Times, julho de 2007; Son of Colts Coach Tony Dungy Apparently Committed Suicide, Associated Press, 22 de dezembro de 2005; Larry Stone, Colts Take Field with Heavy Hearts, The Seattle Times, 25 de dezembro de 2005; Clifton Brown, Dungys Son Is Found Dead; Suicide Suspected, The New York Times, 23 de dezembro de 2005; Peter King, A Fathers Wish, Sports Illustrated, fevereiro de 2007. Num estudo de 1994 de Harvard Todd F. Heatherton e Patricia A. Nichols, Personal Accounts of Successful Versus Failed Attempts at Life Change, Personality and Social Psychology Bulletin 20, n o 6 (1994) 664-75. O time de Dungy, novamente, Sou grato a Michael Smith, Simple Scheme Nets Big Gains for Trio of Defenses, ESPN.com, 26 de dezembro de 2005. nossa vez Michael Silver, This Time, Its Mannings Moment, Sports Illustrated, fevereiro de 2007. CAPTULO QUATRO Eles estavam l para conhecer Quanto aos detalhes sobre a vida de ONeill e a Alcoa, sou grato a Paul ONeill por ceder generosamente seu tempo, assim como a diversos executivos da Alcoa. Tambm me apoiei em Pamela Varley, Vision and Strategy Paul H. ONeill at OMB and Alcoa, Kennedy School of Government, 1992; Peter Zimmerman, Vision and Strategy Paul H. ONeill at OMB and Alcoa Sequel, Kennedy School of Government, 1994; Kim B. Clark e Joshua Margolis, Workplace Safety at Alcoa (A), Harvard Business Review, 31 de outubro de 1999; Steven J. Spear, Workplace Safety at Alcoa (B), Harvard Business Review, 22 de dezembro de 1999; Steven Spear, Chasing the Rabbit How Market L eaders Outdistance the Competition and How Great Companies Can Catch Up and Win (Nova York McGraw-Hill, 2009); Peter Kolesar, Vision, Values, and Milestones Paul ONeill Starts Total Quality at Alcoa, California Management Review 35, n o 3 (1993) 133-65; Ron Suskind, The Price of Loyalty George W. Bush, the White House, and the Education of Paul ONeill (Nova York Simon and Schuster , 2004); Michael Arndt, How ONeill Got Alcoa Shining, BusinessWeek, fevereiro de 2001; Glenn Kessler, ONeill Offers Cure for Workplace Injuries, The Washington Post, 31 de maro de 2001; Pittsburgh Health Initiative May Serve as US Model, Reuters, 31 de maio; S. Smith, Americas Safest Companies Alcoa Finding True North, Occupational Hazards 64, n o 10 (2002) 53; Thomas A. Stewart, A New Way to Wake Up a Giant, Fortune, outubro de 1990; ONeills Tenure at Alcoa Mixed, AssociatedPress, 21 de dezembro de 2000; Leslie Wayne, Designee Takes a Deft Touch and a Firm Will to Treasury, The New York Times, 16 de janeiro de 2001; Terence Roth, Alcoa Had Loss of 14.7 Million in 4th Quarter, The Wall Street Journal, 21 de janeiro de 1985; Daniel F. Cuff, Alcoa Hedges Its Bets, Slowly, The New York Times, 24 de outubro de 1985; Alcoa Is Stuck as Two Unions Reject Final Bid, The Wall Street Journal, 2 de junho de 1986; Mark Russell, Alcoa Strike Ends as Two Unions Agree to Cuts in Benefits and to Wage Freezes, The Wall Street Journal, 7 de julho de 1986; Thomas F. OBoyle e Peter Pae, The Long View ONeill Recasts Alcoa with His Eyes Fixed on the Decade Ahead, The Wall Street Journal, 9 de abril de 1990; Tracey E. Benson, Paul ONeill True Innovation, True Values, True Leadership, Industry Week 242, n o 8 (1993) 24; Joseph Kahn, Industrialist with a Twist, The New York Times, 21 de dezembro de 2000. ONeill foi uma dessas pessoas Michael Lewis, ONeills List, The New York Times, 12 de janeiro de 2002; Ron Suskind, The Price of Loyalty George W. Bush, the White House, and the Education of Paul ONeill (Nova York Simon and Schuster , 2004). O q ue importava era erguer Numa conversa de verificao de fatos, ONeill deixou claro que entende e concorda com a comparao entre rotinas organizacionais e hbitos individuais, mas isso no lhe ocorreu explicitamente na poca. Sou simptico a essa ideia, mas ela no me pertence, ele me disse. Na poca, como agora, ele reconhece as rotinas tais como o programa de construo de hospitais, que conhecido como o Hill-Burton Act, como uma excrescncia de um padro. O motivo de elas continuarem construindo era porque ainda esto presentes os instintos polticosde que trazer dinheiro de volta para o distrito como as pessoas acham que sero reeleitas, por mais que estivssemos criando um excesso de capacidade, ele me disse. As rotinas so o equivalente dos hbitos Geoffrey M. Hodgson, The Nature and Replication of Routines, manuscrito indito, University of Hertfordshire, 2004, http www.gredeg.cnrs.fr routines workshop papers Hodgson.pdf. Aquilo tornou-se um hbito organizacional Numa conversa de verificao de fatos, ONeill quis enfatizar que esses exemplos da Nasa e da Epa, embora ilustrativos, no so baseados em suas ideias ou experincias. Eles so relatados independentemente. Quando advogados pediam permisso Karl E. Weick, Small Wins Redefining the Scale of Social Problems, American Psychologist 39 (1984) 40-49. Em 1975, ela estava criando http www.epa.gov history topics epa 15b.htm. Ento instituiu uma rotina automtica Numa conversa de verificao de fatos, ONeill enfatizou que acredita que promoes e comisses no devem ser atrelados segurana no trabalho, assim como honestidade. Em vez disso, a segurana um valor que todo funcionrio da Alcoa deveria adotar, independentemente das recompensas. como dizer Agora vamos pagar melhor as pessoas se elas no mentirem, o que sugere que no tem problema se voc mentir um pouquinho, porque vamos lhe pagar um pouquinho menos, ele me disse. No entanto, importante notar que, em entrevistas com outros executivos da Alcoa deste perodo, eles disseram ser amplamente sabido que as promoes s estavamdisponveis para aqueles empregados que deixavam claro um compromisso com a segurana, e que essa promessa de promoo servia como recompensa, mesmo que essa no fosse a inteno de ONeill. Toda vez que algum se acidentasse Numa conversa de verificao de fatos, ONeill deixou claro que, na poca, o conceito de loop do hbito era desconhecido para ele. Ele no necessariamente pensava nesses programas como algo que satisfaa um critrio para ser considerado um hbito, embora reconhea, pensando em retrospecto, o quanto seus esforos esto em sintonia com pesquisas mais recentes que indicam como surgem os hbitos organizacionais. Pensemos, por exemplo, em estudos P. Callaghan, Exercise A Neglected Intervention in Mental Health Care? Journal of Psychiatric and Mental Health Nursing 11 (2004) 476-83; S. N. Blair, Relationships Between Exercise or Physical Activity and Other Health Behaviors, Public Health Reports 100 (2009) 172- 80; K. J. Van Rensburg, A. Taylor e T. Hodgson, The Effects of Acute Exercise on Attentional Bias Toward Smoking-Related Stimuli During Temporary Abstinence from Smoking, Addiction 104, n o 11 (2009) 1910-17; E. R. Ropelle et al., IL-6 and IL-10 Anti-inflammatory Activity Links Exercise to Hypothalamic Insulin and Leptin Sensitivity Through IKKb and ER Stress Inhibition, PLoS B iology 8, n o 8 (2010); P. M. Dubbert, Physical Activity and Exercise Recent Advances and Current Challenges, Journal of Consulting and Clinical Psychology 70 (2002) 526-36; C. Quinn, Training as Treatment, Nursing Standard 24 (2002) 18-19. Estudos documentaram que famlias S. K. Hamilton e J. H.Wilson, Family Mealtimes Worth the Effort? Infant, Child, and Adolescent Nutrition 1 (2009) 346-50; American Dietetic Association, Eating Together as a Family Creates Better Eating Habits Later in Life, ScienceDaily.com, 4 de setembro de 2007, acessado em 1 o de abril de 2011. Arrumar a cama toda manh Richard Layard, Happiness Lessons from a New Science (Nova York Penguin Press, 2005); Daniel Nettle, Happiness The Science Behind Your Smile (Oxford Oxford University Press, 2005); Marc Ian Barasch, Field Notes on the Compassionate Life A Search for the Soul of Kindness (Emmaus, Penn. Rodale, 2005); Alfie Kohn, Unconditional Parenting Moving from Rewards and Punishments to Love and Reason (Nova York Atria Books, 2005); P. Alex Linley e Stephen Joseph, eds., Positive Psychology in Practice (Hoboken, N.J. Wiley, 2004). s sete da manh, ele estava Sou grato a Bob Bowman pelo seu tempo e ajuda para entender o treinamento de Phelps, assim como a Michael Phelps e Alan Abrahamson, No Limits The Will to Succeed (Nova York Free Press, 2009); Michael Phelps e Brian Cazeneuve, Beneath the Surface (Champaign, Ill. Sports Publishing LLC, 2008); Bob Schaller, Michael Phelps The Untold Story of a Champion (Nova York St. Martins Griffin, 2008); Karen Crouse, Avoiding the Deep End When It Comes to Jitters, The New York Times, 26 de julho de 2009; Mark Levine, Out There, The New York Times, 3 de agosto de 2008; Eric Adelson, And After That, Mr. Phelps Will Leap a Tall Building in a Single Bound, ESPN.com, 28 de julho de 2008; Sean Gregory, Michael Phelps A Real GOAT, Time, 13 de agosto de 2008; Norman Frauenheim, Phelps Takes 4th, 5th Gold Medals, The Arizona Republic, 12de agosto de 2008. Uma vez que uma pequena vitr ia foi conquistada Karl E. Weick, Small Wins Redefining the Scale of Social Problems, American Psychologist 39 (1984) 40-49. Pequenas vitrias alimentam mudanas transformadoras Small Wins The Steady Application of a Small Advantage, Center for Applied Research, 1998, acessado em 24 de junho de 2011, http www.cfar.com Documents Smal win.pdf. Parecia que as metas maiores da comunidade Para mais detalhes sobre este incidente, veja o maravilhoso 81 Words de Alix Spiegel, transmitido em This American Life, 18 de janeiro de 2002, http www.thisamericanlife.org . HQ 71-471 (Relaes Sexuais Anormais, Incluindo Crimes Sexuais) Malcolm Spector e John I. Kitsuse, Constructing Social Problems (New Brunswick, N.J. Transaction Publishers, 2001). No sabia dizer se o vazamento era Phelps e Abrahamson, No Limits . Foi uma vitria a mais Para uma discusso mais aprofundada sobre hbitos e nadadores olmpicos, ver Daniel Chambliss, The Mundanity of Excellence, Sociological Theory 7 (1989) 70-86. Ele morreu na mesma hora Discurso de Paul ONeill 25 de junho de 2002, no Juran Center, Carlson School of Management, University of Minnesota, Minneapolis. As reas rurais, em especial Infant Mortality Rates, 1950- 2005, http www.infoplease.com ipa A0779935.html; William H. Berentsen, German Infant Mortality 1960-1980, Geographical Review 77 (1987) 157-70; Paul Norman et al., Geographical Trends in Infant Mortality England and Wales, 1970-2006, Health Statistics Quarterly 40 (2008) 18-29. Hoje, a taxa de mortalidade infantil World Bank, World Development Indicators. Num e-mail enviado em resposta a perguntas de verificao de fatos, ONeill escreveu Isto correto, mas eu no assumiria o crdito pelo fato de a nossa sociedade conseguir reduzir a mortalidade infantil de forma mais eficaz. Comeavam dietas e se matriculavam T. A. Wadden, M. L. Butryn e C. Wilson, Lifestyle Modification for the Management of Obesity, Gastroenterology 132 (2007) 2226-38. Ento, em 2009, um grupo de pesquisadores J. F. Hollis et al., Weight Loss During the Intensive Intervention Phase of the Weight-Loss Maintenance Trial, American Journal of Preventative Medicine 35 (2008) 118-26. Ver tambm L. P. Svetkey et al., Comparison of Strategies for Sustaining Weight Loss, the Weight Loss Maintenance Randomized Controlled Trial, JAMA 299 (2008) 1139-48; A. Fitch e J. Bock, Effective Dietary Therapies for Pediatric Obesity Treatment, Reviews in Endocrine and Metabolic Disorders 10 (2009) 231-36; D. Engstrom, Eating Mindfully and Cultivating Satisfaction Modifying Eating Patterns in a Bariatric Surgery Patient, Bariatric Nursing and Surgical Pat ient Care 2 (2007) 245-50; J. R. Peters et al., Eating Pattern Assessment Tool A Simple Instrument for Assessing Dietary Fat and Cholesterol Intake, Journal of the American DieteticAssociation 94 ( 1994) 1008-13; S. M. Rebro et al., The Effect of Keeping Food Records on Eating Patterns, Journal of the American Dietetic Association 98 (1998) 1163-65. Depois de um tempo, o dirio entrou Para mais informaes a respeito de estudos sobre perda de peso, ver R. R. Wing e James O. Hill, Successful Weight Loss Maintenance, Ann ual Review of Nutrition 21 (2001) 323-41; M. L. Klem et al., A Descriptive Study of Individuals Successful at Long-Term Maintenance of Substantial Weight Loss, American Journal of Clinical Nutrition 66 (1997) 239-46; M. J. Mahoney, N. G. Moura e T. C. Wade, Relative Efficacy of Self-Reward, Self-Punishment, and Self- Monitoring Techniques for Weight Loss, Journal of Consulting and Clinical Psychology 40 (1973) 404-7; M. J. Franz et al., Weight Loss Outcomes A Systematic Review and Meta- Analysis of Weight-Loss Clinical Trials with a Minimum 1-Year Follow-up, Journal of the American Dietetic Association 107 (2007) 1755-67; A. DelParigi et al., Successful Dieters Have Increased Neural Activity in Cortical Areas Involved in the Control of Behavior, International Journal of Obesity 31 (2007) 440-48. os pesquisadores se referiam como garra Jonah Lehrer, The Truth About Grit, The Boston Globe, 2 de agosto de 2009. apesar de fracassos, adversidades e estagnaes A. L. Duckworth et al., Grit Perseverance and Passion for Long-Term Goals, Journal of Personality and Social Psychology 92 (2007) 1087-1101. CAPTULO CINCODezenas de estudos mostram que a fora de vontade J. P. Tangney, R. F. Baumeister e A. L. Boone, High Self-Control Predicts Good Adjustment, Less Pathology, Better Grades, and Interpersonal Success, J ournal of Personality 72, n o 2 (2004) 271-324; Paul Karoly, Mechanisms of Self- Regulation A Systems View, Annual Review of Psychology 44 (1993) 23-52; James J. Gross, Jane M. Richards e Oliver P. John, Emotional Regulation in Everyday Life, in Emot ion Regulation in Families Pathways to Dysfunction and Health, ed. Douglas K. Snyder, Jeffry A. Simpson e Jan N. Hughes (Washington, D.C. American Psychological Association, 2006); Katleen De Stobbeleir, Susan Ashford e Dirk Buyens, From Trait and Context to Creativity at Work Feedback-Seeking Behavior as a Self-Regulation Strategy for Creative Performance, Vlerick Leuven Gent Working Paper Series , 17 de setembro de 2008; Babette Raabe, Michael Frese e Terry A. Beehr, Action Regulation Theory and Career Self-Management, Journal of Vocational Behav ior 70 (2007) 297-311; Albert Bandura, The Primacy of Self-Regulation in Health Promotion, Applied Psychology 54 (2005) 245-54; Robert G. Lord et al., Self- Regulation at Work, Annual Review of Psychology 61 (2010) 543- 68; Colette A. Frayne e Gary P. Latham, Application of Social Learning Theory to Employee Self-Management of Attendance, Journal of Applied Psychology 72 (1987) 387-92; Colette Frayne e J. M. Geringer, Self-Management Training for Improving Job Performance A Field Experiment Involving Salespeople, Journal of Applied Psychology 85 (2000) 361-72. A autodisciplina tem um efeito maior Angela L. Duckworth e Martin E. P. Seligman, Self-Discipline Outdoes IQ in Predicting Academic Performance of Adolescents, Psychological Science 16 (2005) 939-44. Executivos escreveram livros didticos As informaes sobre os mtodos de treinamento da Starbucks so baseadas em inmeras entrevistas, assim como no material de treinamento da empresa. As informaes sobre o material de treinamento vm de cpias fornecidas por empregados da Starbucks e autos jurdicos, incluindo os seguintes documentos internos e manuais de treinamento da Starbucks Starbucks Coffee Company Partner Guide, U.S. Store Version; Learning Coach Guide; In-Store Learning Coaches Guide; Shift Supervisor Lea rning Journey; Retail Management Training; Supervisory Skills Facilitator Guide; Supervisory Skills Partner Workbook; Shift Supervisor Training Store Managers Planning and Coaches Guide; Managers Guide Lea rning to Lead, Level One and Two; Supervisory Skills Learning to Lead Facilitators Guide; First Impressions Guide; Store Manager Training Plan Guide; District Manager Training Plan Gui de; Partner Resources Manual; Values Walk. Numa declarao enviada em resposta a perguntas de verificao de fatos, um representante da Starbucks escreveu Ao revisar o material, sentimos que seu tema geral focado em inteligncia emocional (EQ) e que atramos parceiros que necessitam de desenvolvimento nesta rea isto no verdade holisticamente. importante notar que 70 dos parceiros americanos so estudantes, pessoas que esto aprendendo na vida, em diversos aspectos. O que a Starbucks oferece e os parceiros ficam inclinados a se juntar a ns por causa disso um ambiente que combina com os valores deles, um lugar onde possvel fazer parte de algo maior (como uma comunidade), uma abordagem focada em resolver problemas, mostrando, no falando, e um jeito bem-sucedido de prestar um servio inspirado. A empresa acrescentou que gostaramos de observar que, como parte da nossa Viso de Atendimento ao Cliente, nossos parceiros recebem total confiana e tm autonomiapara usar seu discernimento. Acreditamos que este nvel de confiana e autonomia nico, e que os parceiros se colocam altura da ocasio quando ns os tratamos com respeito. Era como se as crianas que ignoravam os marshmallows Harriet Mischel e Walter Mischel, The Development of Childrens Knowledge of Self-Control Strategies, Child Development 54 (1983), 603-19; W. Mischel, Y. Shoda e M. I. Rodriguez, Delay of Gratification in Children, Science 244 (1989) 933-38; Walter Mischel et al., The Nature of Adolescent Competencies Predicted by Preschool Delay of Gratification, Journal of Personality and Social Psychology 54 (1988) 687-96; J. Metcalfe e W. Mischel, A Hot Cool-System Analysis of Delay of Gratification Dynamics of Will Power, Psychological Review 106 (1999) 3-19; Jonah Lehrer, The Secret of Self Control, The New Yorker, 18 de maio de 2009. Alguns sugeriram que isso ajuda Num e-mail de verificao de fatos, Muraven escreveu H pesquisas sugerindo que problemas conjugais tm origem em baixo autocontrole, e que o esgotamento contribui para desfechos ruins quando casais esto discutindo assuntos tensos do relacionamento. De modo semelhante, descobrimos que, em dias que exigem mais autocontrole do que a mdia, as pessoas esto mais propensas a perder o controle sobre a bebida. Tambm h pesquisas sugerindo que indivduos esgotados tomam decises piores do que os no esgotados. Estas descobertas podem ser extrapoladas para entender casos extraconjugais ou erros mdicos, mas at agora no houve demonstraes diretas de que essa uma relao de causa e efeito. Se voc gast-lo cedo demais Roy F. Baumeister et al., Ego- Depletion Is the Active Self a Limited Resource? Journal ofPersonality and Social Psychology 18 (1998) 130-50; R. F. Baumeister, M. Muraven e D. M. Tice, Self-Control as a Limited Resource Regulatory Depletion Patterns, Psychological Bulletin 126 (1998) 247-59; R. F. Baumeister, M. Muraven e D. M. Tice, Longitudinal Improvement of Self-Regulation Through Practice Building Self-Control Strength Through Repeated Exercise, Journal of Social Psychology 139 (1999) 446-57; R. F. Baumeister, M. Muraven e D. M. Tice, Ego Depletion A Resource Model of Volition, Self-Regulation, and Controlled Processing, Social Cognition 74 (2000) 1252-65; Roy F. Baumeister e Mark Muraven, Self-Regulation and Depletion of Limited Resources Does Self-Control Resemble a Muscle? Psychological Bulletin 126 (2000) 247-59; Ver tambm M. S. Hagger et al., Ego Depletion and the Strength Model of Self- Control A Meta-Analysis, Psychological Bulletin 136 (2010) 495-25; R. G. Baumeister, K. D. Vohs e D. M. Tice, The Strength Model of Self-Control, Current Directions in Psychological Science 16 (2007) 351-55; M. I. Posne e M. K. Rothbart, Developing Mechanisms of Self-Regulation, Development and Psychopathology 12 (2000) 427-41; Roy F. Baumeister e Todd F. Heatherton, Self-Regulation Failure An Overview, Psychological Inquiry 7 (1996) 1-15; Kathleen D. Vohs et al., Making Choices Impairs Subsequent Self-Control A Limited-Resource Account of Decision Making, Self-Regulation, and Active Initiative, Journal of Personality and Social Psychology 94 (2008) 883-98; Daniel Romer et al., Can Adolescents Learn Self-Control? Delay of Gratification in the Development of Control over Risk Taking, Preventio n Science 11 (2010) 319-30. Num e-mail de verificao de fatos, Muraven escreveu Nossa pesquisa sugere que as pessoas muitas vezes nem se do conta de que esto esgotadas e de que o primeiro ato de autocontrole as afetou. Em vez disso, exercero autocontrole faz com que as pessoas estejam menos dispostas a se empenhar em esforos de autocontrole subsequentes (em ltima instncia, esta uma teoria da motivao, no da cognio). (...) M esmo aps o dia mais exaustivo, as pessoas ainda assim no urinam no cho. Novamente, isso sugere o aspecto motivacional da teoria elas carecem da motivao para se forar a fazer coisas que so menos importantes para elas. Eu entendo que isso talvez parea uma distino desnecessria, mas essencial entender que o autocontrole no falha porque a pessoa no consegue reunir os recursos necessrios. Mas, sim, ele falha porque o esforo parece ser grande demais para a recompensa. Basicamente, no quero que algum assassino venha dizer que estava exausto e por isso no conseguiu se controlar. Eles inscreveram 24 pessoas Megan Oaten e K. Cheng, Longitudinal Gains in Self-Regulation from Regular Physical Exercise, Journal of Health Psychology 11 (2006) 717-33. Ver tambm Roy F. Baumeister et al., Self-Regulation and Personality How Interventions Increase Regulatory Success, and How Depletion Moderates the Effects of Traits on Behavior, Journal of Personality 74 (2006) 1773-1801. Ento projetaram outro experimento Megan Oaten e K. Cheng, Improvements in Self-Control from Financial Monitoring, Journal of Economic Psychology 28 (2007) 487-501. cigarros a menos por dia Roy F. Baumeister et al., Self- Regulation and Personality. Inscreveram 45 estudantes Ibid. Heatherton, um pesqui sador de Dartmouth Para conhecer umaseleo da fascinante obra de Heatherton, ver Todd F. Heatherton, Ph.D., http www.dartmouth.edu heath Pubs, ltima modificao junho de 2009. Mui tas dessas escolas elevaram Lehrer, The Secret of Self Control. Um menino de 5 anos capaz de seguir Num e-mail de verificao de fatos, o dr. Heatherton elaborou essa ideia No muito claro exatamente como o crebro faz isso, embora eu proponha que as pessoas desenvolvam melhor controle frontal sobre os centros de recompensa subcorticais. (...) A prtica reiterada ajuda a fortalecer o msculo (embora claramente no seja um msculo; mais provavelmente um melhor controle crtico pr-frontal, ou o desenvolvimento de uma forte rede de regies cerebrais envolvidas no controle do comportamento). Para mais informaes, ver Todd F. Heatherton e Dylan D. Wagner, Cognitive Neuroscience of Self-Regulation Failure, Trends in Cognitive Sciences 15 (2011) 132-39. Financiaram aulas de perda de peso Num e-mail de verificao de fatos, um porta-voz da Starbucks escreveu Atualmente, a Starbucks oferece descontos em diversos clubes esportivos nacionais. Acreditamos que essa discusso deveria ser mais sobre a sade geral e opes de bem-estar oferecidas a nossos parceiros, e no to focada especificamente em matrculas em academias. Sabemos que nossos parceiros querem encontrar jeitos de estar bem, e continuamos buscando programas que lhes permitam fazer isso. abrindo sete lojas novas por dia Michael Herriman et al., A Crack in the Mug Can Starbucks Mend It? Harvard BusinessRev iew, outubro de 2008. Em 1992, uma psicloga britnica Sheina Orbell e Paschal Sheeran, Motivational and Volitional Processes in Action Initiation A Field Study of the Role of Implementation Intentions, Journal of Applied Social Psychology 30, n o 4 (abril de 2000) 780-97. Uma multido impaciente talvez sobrecarregasse Numa declarao de verificao de fatos, um porta-voz da Starbucks escreveu Avaliao geral correta, no entanto ns argumentaramos que qualquer trabalho estressante. Como mencionado anteriormente, um dos elementos centrais da nossa Viso de Atendimento ao Cliente que cada parceiro tem controle sobre a experincia do cliente. Essa autonomia deixa claro aos parceiros que a empresa confia neles para resolver problemas, e os ajuda a criar a confiana necessria para lidar com esses momentos de forma bem- sucedida. A empresa identificou recompensas especficas Esses detalhes foram confirmados com empregados e executivos da Starbucks. Numa declarao de verificao de fatos, no entanto, um porta-voz da Starbucks escreveu Isto no correto. O porta-voz recusou- se a fornecer maiores detalhes. Ns ouvimos o cliente Numa declarao de verificao de fatos, um porta-voz da Starbucks escreveu Embora certamente no seja incorreto ou equivocado referir-se a ele, o LATTE no mais parte do nosso treinamento formal. Na verdade, estamos nos afastando de passos mais prescritivos como o LATTE e alargando os limites para permitir que os parceiros das lojas participem da soluo de problemas, de modo a abordar as diversas questes singulares quesurgem nas nossas lojas. Esse modelo muito dependente de um treinamento efetivo contnuo feito por supervisores de turno, de loja, e gerentes de distrito. Ento praticam estes planos Numa declarao de verificao de fatos, um porta-voz da Starbucks escreveu Avaliao geral correta nos esforamos para oferecer ferramentas e treinamento tanto para habilidades quanto para comportamentos, para exercer um atendimento de primeira classe para cada cliente em cada visita. Gostaramos de observar, no entanto, que, assim como o LATTE (e pelo mesmo motivo), no usamos formalmente Conectar, Descobrir, Reagir. Isso melhor que uma consulta Constance L. Hays, These Days the Customer Isnt Always Treated Right, The New York Times, 23 de dezembro de 1998. Schultz, o homem que levou a Starbucks a se tornar As informaes sobre Schultz vm de Adi Ignatius, We Had to Own the Mistakes, Harvard Business Review , julho-agosto de 2010; William W. George e Andrew N. McLean, Howard Schultz Building Starbucks Community (A), Harvard Business Review , junho de 2006; Koehn, Besharov e Miller, Starbucks Coffee Company in the 21st Century, Harvard Business Review, junho de 2008; Howard Schultz e Dori Jones Yang, Pour Your Heart Into It How Starbucks Built a Company One Cup at a Time (Nova York Hyperion, 1997); Taylor Clark, Starbucked A Double Tall Tale of Caffeine, Commerce, and Culture (Nova York Little, Brown, 2007); Howard Behar, Its Not About the Coffee Lessons on Putting People First from a Life at Starbucks (Nova York Portfolio Trade, 2009); John Moore, Tribal Knowledge (NovaYork Kaplan, 2006); Bryant Simon, Everything but the Coffee Learning Abou t America from Starbucks (Berkeley University of California Press, 2009). Numa declarao de verificao de fatos, um porta-voz da Starbucks escreveu Embora a histria geral esteja correta num nvel muito superficial, boa parte dos detalhes est incorreta ou no pode ser verificada. Esse porta-voz recusou- se a detalhar o que estava incorreto ou a fornecer quaisquer esclarecimentos. Mark Muraven, que a essa altura j era M. Muraven, M. Gagn e H. Rosman, Helpful Self-Control Autonomy Support, Vitality, and Depletion, Journal of Experimental and Social Psychology 44, n o 3 (2008) 573-85. Ver tambm Mark Muraven, Practicing Self-Control Lowers the Risk of Smoking Lapse, Psychology of Addictive Behaviors 24, n o 3 (2010) 446-52; Brandon J. Schmeichel e Kathleen Vohs, Self-Affirmation and Self-Control Affirming Core Values Counteracts Ego Depletion, Journal of Personality and Social Psychology 96, n o 4 (2009) 770- 82; Mark Muraven, Autonomous Self-Control Is Less Depleting, Journal of Research in Personality 42, n o 3 (2008) 763-70; Mark Muraven, Dikla Shmueli e Edward Burkley, Conserving Self-Control Strength, Journal of Personality and Social Psychology 91, n o 3 (2006) 524-37; Ayelet Fishbach, The Dynamics of Self-Regulation, in 11th Sydney Symposium of Social Psychology (Nova York Psychology Press, 2001); Tyler F. Stillman et al., Personal Philosophy and Personnel Achievement Belief in Free Will Predicts Better Job Performance, Social Psychological and Personality Sc ience 1 (2010) 43-50; Mark Muraven, Lack of Autonomy and Self-Control Performance Contingent Rewards Lead to Greater Depletion, Motivation and Emotion 31, n o 4 (2007) 322-30. Um estudo de 2010 Tal estudo, na poca em que este livro foi escrito, ainda era indito e foi compartilhado comigo sob a condio de que seus autores no fossem revelados. No entanto, maiores detalhes sobre estudos de delegao de autonomia a funcionrios podem ser encontrados em C. O. Longenecker, J. A. Scazzero e T. T. Standfield, Quality Improvement Through Team Goal Setting, Feedback, and Problem Solving A Field Experiment, International Journal of Quality and Reliability Management 11, n o 4 (1994) 45- 52; Susan G. Cohen e Gerald E. Ledford, The Effectiveness of Self-Managing Teams A Quasi-Experiment, Human Relatio ns 47, n o 1 (1994) 13-43; Ferris, Rosen e Barnum, Handbook of Human Resource Management (Cambridge, Mass. Blackwell Publishers, 1995); Linda Honold, A Review of the Literature on Employee Empowerment, Empowerment in Organizations 5, n o 4 (1997) 202-12; Thomas C. Powell, Total Quality Management and Competitive Advantage A Review and Empirical Study, Strategic Management Journal 16 (1995) 15-37. CAPTULO SEIS Depois disso, sentira dificuldade de ficar acordado Os detalhes sobre este caso vm de diversas fontes, incluindo entrevistas com os profissionais envolvidos, testemunhas na sala de operao e no pronto-socorro, bem como relatos, noticirios e documentos publicados pelo Departamento de Sade de Rhode Island. Isso inclui ordens de consentimento publicadas pelo Departamento de Sade de Rhode Island; o Statement of Deficiencies and Plan of Correction publicado pelo Rhode Island Hospital em 8 de agosto de 2007; Felicia Mello, Wrong-Site Surgery Case Leads to Probe, The Boston Globe, 4 de agosto de 2007; Felice Freyer, Doctor to Blame in Wrong-Side Surgery, Panel Says, The Providence Journal, 14 de outubro de 2007; Felice Freyer, R.I. HospitalCited for Wrong-Side Surgery, The Providence Journal, 3 de agosto de 2007; Doctor Disciplined for Wrong-Site Brain Surgery, Associated Press, 3 de agosto de 2007; Felice Freyer, Surgeon Relied on Memory, Not CT Scan, The Providence Journal, 24 de agosto de 2007; Felicia Mello, Wrong-Site Surgery Case Leads to Probe 2nd Case of Error at R.I. Hospital This Year, The Boston Globe, 4 de agosto de 2007; Patient Dies After Surgeon Operates on Wrong Side of Head, Associated Press, 24 de agosto de 2007; Doctor Back to Work After Wrong-Site Brain Surgery, Associated Press, 15 de outubro de 2007; Felice Freyer, R.I. Hospital Fined After Surgical Error, The Providence Journal, 27 de novembro de 2007. Se o sangue no fosse drenado Depoimentos sobre este caso foram fornecidos por diversos indivduos, e algumas verses dos acontecimentos diferem entre si. Essas diferenas, onde apropriado, so apontadas nas notas. Em 2002, a Coalizo Nacional de Servios de Sade http www.rhodeislandhospital.org rih about milestones.htm. Eles no podem tirar nosso orgulho. Mark Pratt, Nurses Rally on Eve of Contract Talks, Associated Press, 22 de junho de 2000; Union Wants More Community Support During Hospital Contract Dispute, Associated Press, 25 de junho de 2000; Nurses Say Staff Shortage Hurting Patients, Associated Press, 31 de agosto de 2000; Health Department Surveyors Find Hospitals Stressed, Associated Press, 18 de novembro de 2001; R.I. Hospital Union Delivers Strike Notice, Associated Press, 20 de junho de 2000. Os administradores acabaram concordando em limitar Numadeclarao, uma porta-voz do Rhode Island Hospital disse A greve no era devido relao entre mdicos e enfermeiros, era a respeito de salrios e normas de trabalho. A hora extra obrigatria uma prtica comum e tem sido um ponto de conflito em hospitais sindicalizados de todo o pas. No sei se havia placas com estas mensagens durante as negociaes sindicais de 2000, mas, caso tenha havido, elas teriam se referido hora extra obrigatria, no relao entre mdicos e enfermeiros. garantirem que no vo cometer erros American Academy of Orthopaedic Surgeons Joint Commission Guidelines, http www3.aaos.org member safety guidelines.cfm. Meia hora depois, o homem idoso RIDH Statement of Deficiencies and Plan of Correction, 7 de agosto de 2007. No havia uma indicao clara de Numa declarao, o Rhode Island Hospital disse que alguns destes detalhes esto incorretos e referiu-se ao RIDH Statement of Deficiencies and Plan of Correction de 7 de agosto de 2007. Esse documento diz No h evidncia no registro mdico de que o enfermeiro clnico utilizado pelo neurocirurgio de planto tenha recebido, ou tentado obter, as informaes necessrias relacionadas tomografia do paciente (...) para confirmar o lado correto do sangramento e antes que o formulrio de consentimento para a cirurgia de craniotomia fosse assinado. (...) O relatrio mdico indica que o consentimento cirrgico foi obtido por um enfermeiro clnico a servio do neurocirurgio que estava de planto. Embora o consentimento cirrgico indique que o procedimento a ser executado era uma Craniotomia e evacuao de hematoma subdural do lado direito, o lado (direito) no foi inicialmente registrado no formulrio de consentimento. Uma entrevista no dia 2 8 2007 s 14h05 com oDiretor de Cirurgia Perioperativa indicou que o paciente (...) foi transportado do departamento de emergncia com um consentimento cirrgico assinado porm incompleto (quanto ao lado). A enfermeira da sala de cirurgia notou que o local da craniotomia no estava includo no formulrio de consentimento cirrgico assinado, conforme exigido pela poltica do hospital. Ela indicou que o local da cirurgia de craniotomia foi ento acrescentado pelo neurocirurgio, na sala de operao, aps ele ser questionado pela enfermeira da sala a respeito do local da cirurgia. Numa declarao posterior, o Rhode Island Hospital escreveu que o cirurgio e seu assistente terminaram a cirurgia de coluna, a sala de cirurgia foi preparada, e quando eles estavam no corredor, prestes a voltar sala de cirurgia, a enfermeira da sala viu que o formulrio de consentimento no inclua o lado da cirurgia e disse isso ao cirurgio . O mdico tomou o formulrio de consentimento da enfermeira e escreveu direito nele. Temos que operar imediatamente. Numa carta enviada em resposta a perguntas de verificao de fatos, o mdico envolvido neste caso contradisse ou desmentiu alguns dos acontecimentos descritos neste captulo. O mdico escreveu que o enfermeiro neste caso no estava receoso de que o mdico estivesse operando do lado errado. A preocupao do enfermeiro era focada em questes burocrticas. O mdico alegou que o enfermeiro no questionou sua competncia ou sua preciso. O enfermeiro no pediu que o mdico puxasse os filmes, de acordo com o mdico. O mdico disse que pediu ao enfermeiro que achasse a famlia para ver se era possvel refazer o formulrio de consentimento corretamente, e no o contrrio. Quando a famlia no pde ser encontrada, de acordo com o mdico, ele pediu esclarecimentos do enfermeiro a respeito do procedimento, para melhorar a documentao. O enfermeiro, de acordo com o mdico, disse que no tinha certeza e, por contadisso, o mdico decidiu fazer uma correo no formulrio de consentimento e escrever uma observao no quadro, detalhando que precisvamos prosseguir. O mdico disse que jamais falou palavres e no estava exaltado. O Rhode Island Hospital, quando questionado sobre esta verso dos fatos, disse que ela no era correta e referiu-se ao RIDH Statement of Deficiencies and Plan of Correction de 7 de agosto de 2007. Numa declarao, o hospital escreveu Durante nossa investigao, ningum disse que ouviu o cirurgio dizer que o paciente ia morrer. Estas menes exaltao e irritao na minha atitude, mesmo os xingamentos, foram completamente imprecisas, escreveu o mdico. Eu fui calmo e profissional. Demonstrei emoo apenas por um breve instante, quando percebi que tinha comeado do lado errado. O problema crucial era que no teramos filmes para olhar durante o procedimento. (...) No ter filmes para ver durante o caso uma incompetncia do hospital; no entanto, no tnhamos escolha seno prosseguir sem filmes. O Rhode Island Hospital respondeu que a instituio no pode comentar a declarao do cirurgio , mas gostaria de observar que o hospital pressupunha que os cirurgies exibissem filmes enquanto realizavam cirurgias caso houvesse alguma dvida sobre o caso. Depois desta ocorrncia, o hospital decretou que os filmes deviam ficar disponveis para que a equipe consultasse. Numa segunda declarao, o hospital escreveu que o cirurgio no disse palavres durante esta conversa. O enfermeiro disse ao cirurgio que no tinha recebido um relatrio do departamento de emergncia e passou vrios minutos na sala tentando contatar a pessoa certa no departamento de emergncia. O enfermeiro clnico indicou que recebera um relatrio do mdico do departamento de emergncia. No entanto, a enfermeira anestesista precisava saber quais medicamentos tinham sido aplicados no departamento deemergncia, e por isso o enfermeiro estava procurando no relatrio para conseguir estas informaes para ela. O Rhode Island Board of Medical Licensure and Discipline, numa ordem de consentimento, escreveu que o mdico deixou de fazer uma avaliao precisa da localizao do hematoma antes de realizar a evacuao cirrgica. O Departamento Estadual de Sade considerou que uma anlise inicial deste incidente revela que as medidas de segurana cirrgica do hospital so deficientes e que alguns sistemas no foram seguidos. Representantes tanto da Board of Medical Licensure and Discipline quanto do Departamento de Sade recusaram-se a fazer maiores comentrios. o cirurgio gritou Numa declarao, um representante do Rhode Island Hospital escreveu Acredito que foi o cirurgio quem notou que no havia sangramento h diversas verses a respeito do que ele disse nesse momento. Ele pediu que os filmes fossem puxados, confirmou o erro, e logo em seguida fechou e realizou o procedimento do lado correto. A no ser pelos comentrios do cirurgio , a equipe disse que um grande silncio instaurou-se na sala quando eles perceberam o erro. trabalhar no Rhode Island Hospital novamente Na carta do mdico em resposta a perguntas de verificao de fatos, ele escreveu que ningum alegou que esse erro custou a vida do paciente . A famlia jamais alegou morte por negligncia e expressou pessoalmente sua gratido a mim por ter salvo a vida dele naquele dia. O hospital e o enfermeiro clnico, juntos, pagaram mais do que eu para um acordo de 140 mil dlares. O Rhode Island Hospital, ao ser questionado sobre esta declarao, recusou- se a comentar. Sua capa sem graa e sua primeira frase R. R. Nelson e S. G. Winter, An Evolutionary Theory of Economic Change (Cambridge, Mass. Belknap Press of Harvard University Press, 1982). a maioria dos doutorandos no fingia entender R. R. Nelson e S. G. Winter, The Schumpeterian Tradeoff Revisited, The American Economic Review 72 (1982) 114-32. Winter, numa nota em resposta a perguntas de verificao de fatos, escreveu A compensao de Schumpeter (assunto de um artigo da AER e um captulo relacionado, 14, em nosso livro) era apenas uma faceta do projeto, e no uma faceta motivadora. Nelson e eu estvamos discutindo uma srie de questes relativas mudana tecnolgica, crescimento econmico e comportamento empresarial muito antes de 1982, muito antes de estudarmos juntos em Yale, e especialmente na RAND em 1966-68. Nelson entrou para Yale em 1968; eu fui para Michigan nesse ano e me juntei ao corpo docente de Yale em 1976. Estvamos seguindo a pista do livro de 1982 desde 1967 e comeamos a publicar trabalhos relacionados em 1973. (...) Resumindo, embora a influncia de Schumpeter obviamente seja forte em seu legado, o aspecto especfico da compensao de Schumpeter no . Dentro do mundo da estratg ia comercial Para uma viso geral da pesquisa subsequente, ver M. C. Becker, Organizational Routines A Review of the Literature, Industrial and Corporate Change 13 (2004) 643-78; Marta S. Feldman, Organizational Routines as a Source of Continuous Change, Organization Science 11 (2000) 611-29. antes de chegar a sua concluso central Winter, numa nota em resposta a perguntas de verificao de fatos, escreveu Houve muito pouco trabalho emprico prprio meu, e menos ainda quetenha sido publicado a maior parte tendo sido publicada por Nelson sobre aspectos da mudana tecnolgica. No domnio do comportamento empresarial, baseamo-nos acima de tudo na obra dos gigantes da Carnegie School (Simon, Cyert e March), e nos apoiamos num vasto escopo de outras fontes estudos sobre tecnologia, histrias empresariais, economia de desenvolvimento, alguns psiclogos (...) e Michael Polanyi, como quer que voc o classifique. decises independentes de milhares de empregados Winter, numa nota em resposta a perguntas de verificao de fatos, esclareceu que esses padres que surgem das decises independentes de milhares de funcionrios so um aspecto das rotinas, porm as rotinas tambm so moldadas a partir de vrias direes diferentes, uma das quais o planejamento gerencial deliberado. Enfatizamos, no entanto, que quando isso acontece, a rotina real que surge, em oposio rotina nominal que foi projetada deliberadamente, influenciada, novamente, por diversas escolhas no nvel individual, assim como outras consideraes (ver o livro Evolutionary Theory of Economic Change p. 108). Estes hbitos organizacionais ou rotinas Para saber mais sobre o assunto fascinante de como as rotinas organizacionais surgem e funcionam, ver Paul S. Adler, Barbara Goldoftas e David I. Levine, Flexibility Versus Efficiency? A Case Study of Model Changeovers in the Toyota Production System, Organization Science 10 (1999) 43-67; B. E. Ashforth e Y. Fried, The Mindlessness of Organisational Behaviors, Human Relations 41 (1988) 305-29; Donde P. Ashmos, Dennis Duchon e Reuben R. McDaniel, Participation in Strategic Decision Making The Role of Organisational Predisposition and Issue Interpretation, Decision Sciences 29 (1998) 25-51; M. C. Becker, The Influenceof Positive and Negative Normative Feedback on the Development and Persistence of Group Routines, tese de doutorado, Purdue University, 2001; M. C. Becker e N. Lazaric, The Role of Routines in Organizations An Empirical and Taxonomic Investigation, tese de doutorado, Judge Institute of Management, University of Cambridge, 2004; Bessant, Caffyn e Gallagher, The Influence of Knowledge in the Replication of Routines, Economie Applique LVI, 65-94; An Evolutionary Model of Continuous Improvement Behaviour, Technovation 21 (2001) 67-77; Tilmann Betsch, Klaus Fiedler e Julia Brinkmann, Behavioral Routines in Decision Making The Effects of Novelty in Task Presentation and Time Pressure on Routine Maintenance and Deviation, European Journal of Psychology 28 (1998) 861-78; Tilmann Betsch et al., When Prior Knowledge Overrules New Evidence Adaptive Use of Decision Strategies and Role Behavioral Routines, Swiss Journal of Psychology 58 (1999) 151-60; Tilmann Betsch et al., The Effects of Routine Strength on Adaptation and Information Search in Recurrent Decision Making, Organisational Behaviour and Human Decision Processes 84 (2001) 23-53; J. Burns, The Dynamics of Accounting Change Interplay Between New Practices, Routines, Institutions, Power, and Politics, Accounting, Auditing and Accountability Journal 13 (2000) 566-86; M. D. Cohen, Individual Learning and Organisational Routine Emerging Connections, Organisation Science 2 (1991) 135-39; M. Cohen e P. Bacdayan, Organisational Routines Are Stored as Procedural Memory Evidence from a Laboratory Study, Organisation Science 5 (1994) 554-68; M. D. Cohen et al., Routines and Other Recurring Action Patterns of Organisations Contemporary Research Issues, Industrial and Corporate Change 5 (1996) 653- 98; B. Coriat, Variety, Routines, and Networks The Metamorphosis of Fordist Firms, Industrial and CorporateChange 4 (1995) 205-27; B. Coriat e G. Dosi, Learning How to Govern and Learning How to Solve Problems On the Co-evolution of Competences, Conflicts, and Organisational Routines, in The Role of Technology, Strategy, Organisation, and Regions , ed. A. D. J. Chandler, P. Hadstroem ed O. Soelvell (Oxford Oxford University Press, 1998); L. DAdderio, Configuring Software, Reconfiguring Memories The Influence of Integrated Systems on the Reproduction of Knowledge and Routines, Industrial and Corporate Change 12 (2003) 321-50; P. A. David, Path Dependence and the Quest for Historical Economics One More Chorus of the Ballad of QWERTY (Oxford Oxford University Press, 1997); G. Delmestri, Do All Roads Lead to Rome . . . or Berlin? The Evolution of Intra- and Inter-organisational Routines in the Machine-Building Industry, Organisation Studies 19 (1998) 639-65; Giovanni Dosi, Richard R. Nelson e Sidney Winter, Introduction The Nature and Dynamics of Organisational Capabilities, The Nature and Dynamics of Organisational Capabilitie s , ed. G. Dosi, R. R. Nelson e S. G. Winter (Oxford Oxford University Press, 2000), 1-22; G. Dowell e A. Swaminathan, Racing and Back-pedalling into the Future New Product Introduction and Organisational Mortality in the US Bicycle Industry, 1880-1918, Organisation Studies 21 (2000) 405-31; A. C. Edmondson, R. M. Bohmer e G. P. Pisano, Disrupted Routines Team Learning and New Technology Implementation in Hospitals, Administrative Science Quarterly 46 (2001) 685-716; M. Egidi, Routines, Hierarchies of Problems, Procedural Behaviour Some Evidence from Experiments, in The Rational Foundations of Economic Behaviour , ed. K. Arrow et al. (London Macmillan, 1996), 303-33; M. S. Feldman, Organisational Routines as a Source of Continuous Change, Organisation Scie nce 11 (2000) 611-29; Marta S. Feldman, APerformative Perspective on Stability and Change in Organizational Routines, Industrial and Corporate Change 12 (2003) 727-52; Marta S. Feldman e B. T. Pentland, Reconceptualizing Organizational Routines as a Source of Flexibility and Change, Administrative Scie nce Quarterly 48 (2003) 94-118; Marta S. Feldman e A. Rafaeli, Organisational Routines as Sources of Connections and Understandings, Journal of Management Studies 39 (2002) 309-31; A. Garapin e A. Hollard, Routines and Incentives in Group Tasks, Journal of Evolutionary Economics 9 (1999) 465-86; C. J. Gersick e J. R. Hackman, Habitual Routines in Task- Performing Groups, Organisational Behavio ur and Human Decision Processes 47 (1990) 65-97; R. Grant, Toward a Knowledge-Based Theory of the Firm, Strategic Management Journal 17 (1996) 109-22; R. Heiner, The Origin of Predictable Behaviour, American Economic Review 73 (1983) 560-95; G. M. Hodgson, The Ubiquity of Habits and Rules, Cambridge Journal of Economics 21 (1997) 663-84; G. M. Hodgson, The Mystery of the Routine The Darwinian Destiny of An Evolutionary Theory of Economic Change , Revue conomique 54 (2003) 355-84; G. M. Hodgson e T. Knudsen, The Firm as an Interactor Firms as Vehicles for Habits and Routines, Journal of Evolutionary Economics 14, n o 3 (2004) 281-307; A. Inam, Institutions, Routines, and Crises Post-earthquake Housing Recovery in Mexico City and Los Angeles, tese de doutorado, University of Southern California, 1997; A. Inam, Institutions, Routines, and Crises Post-earthquake Housing Recovery in Mexico City and Los Angeles, Cities 16 (1999) 391-407; O. Jones e M. Craven, Beyond the Routine Innovation Management and the Teaching Company Scheme, Technovation 21 (2001) 267-79; M. Kilduff, Performance and Interaction Routines in Multinational Corporations, Journal of International BusinessStudies 23 (1992) 133-45; N. Lazaric, The Role of Routines, Rules, and Habits in Collective Learning Some Epistemological and Ontological Considerations, Eu ropean Journal of Economic and Social Systems 14 (2000) 157-71; N. Lazaric e B. Denis, How and Why Routines Change Some Lessons from the Articulation of Knowledge with ISO 9002 Implementation in the Food Industry, Economies et Soci ts 6 (2001) 585-612; B. Levitt e J. March, Organisational Learning, Annual Review of Sociology 14 (1988) 319-40; P. Lillrank, The Quality of Standard, Routine, and Nonroutine Processes, Organization Studies 24 (2003) 215-33; S. Massini et al., The Evolution of Organizational Routines Among Large Western and Japanese Firms, Research Policy 31 (2002) 1333-48; T. J. McKeown, Plans and Routines, Bureaucratic Bargaining, and the Cuban Missile Crisis, Journal of Politics 63 (2001) 1163-90; A. P. Minkler, The Problem with Dispersed Knowledge Firms in Theory and Practice, Kyklos 46 (1993) 569- 87; P. Morosini, S. Shane e H. Singh, National Cultural Distance and Cross-Border Acquisition Performance, Journal of International Business Studie s 29 (1998) 137-58; A. Narduzzo, E. Rocco e M. Warglien, Talking About Routines in the Field, in The Nature and Dynamics of Organizational Capabilities , ed. G. Dosi, R. Nelson e S. Winter (Oxford Oxford University Press, 2000), 27-50; R. R. Nelson, Routines, in The Elgar Companio n to Institutional and Evolutionary Economics, vol. 2, ed. G. Hodgson, W. Samuels e M. Tool (Aldershot, U.K. Edward Elgar, 1992), 249-53; B. T. Pentland, Conceptualizing and Measuring Variety in the Execution of Organizational Work Processes, Management Science 49 (2003) 857-70; B. T. Pentland e H. Rueter, Organisational Routines as Grammars of Action, Administrative Sciences Quarterly 39 (1994) 484-510; L. Perren e P. Grant, The Evolution of Management Accounting Routines inSmall Businesses A Social Construction Perspective, Management Accounting Research 11 (2000) 391-411; D. J. Phillips, A Genealogical Approach to Organizational Life Chances The Parent-Progeny Transfer Among Silicon Valley Law Firms, 1946-1996, Administrative Science Quarterly 47 (2002) 474-506; S. Postrel e R. Rumelt, Incentives, Routines, and Self- Command, Industrial and Corporate Change 1 (1992) 397-425; P. D. Sherer, N. Rogovksy e N. Wright, What Drives Employment Relations in Taxicab Organisations? Organisation Science 9 (1998) 34-48; H. A. Simon, Programs as Factors of Production, Proceedings of the Nineteenth Annual Winter Meeting, 1966, Industrial Relations Research Association, 1967, 178-88; L. A. Suchman, Office Procedure as Practical Action Models of Work and System Design, ACM Transactions on Office Information Systems 1 (1983) 320-28; G. Szulanski, Appropriability and the Challenge of Scope Banc One Routinizes Replication, in Nature and Dynamics of Organisational Capabilities , ed. G. Dosi, R. R. Nelson e S. G. Winter (Oxford Oxford University Press, 1999), 69-97; D. Tranfield e S. Smith, The Strategic Regeneration of Manufacturing by Changing Routines, International Journal of Operatio ns and Production Management 18 (1998) 114-29; Karl E. Weick, The Vulnerable System An Analysis of the Tenerife Air Disaster, Journal of Management 16 (1990) 571-93; Karl E. Weick, The Collapse of Sensemaking in Organizations The Mann-Gulch Disaster, Administrative Science Qua rterly 38 (1993) 628-52; H. M. Weiss e D. R. Ilgen, Routinized Behaviour in Organisations, Journal of Behavioral Economics 14 (1985) 57-67; S. G. Winter, Economic Natural Selection and the Theory of the Firm, Yale Economic Essays 4 (1964) 225-72; S. G. Winter, Optimization and Evolution in the Theory of the Firm, in Adaptive EconomicModels , ed. R. Day e T. Groves (Nova York Academic Press, 1975), 73-118; S. G. Winter e G. Szulanski, Replication as Strategy, Organization Science 12 (2001) 730-43; S. G. Winter e G. Szulanski, Replication of Organisational Routines Conceptualizing the Exploitation of Knowledge Assets, in The Strategic Management of Intellectual Capital and Organisational Knowledge A Collect ion of Readings , ed. N. Bontis e C. W. Choo (Nova York Oxford University Press, 2001), 207-21; M. Zollo, J. Reuer, e H. Singh, Interorganizational Routines and Performance in Strategic Alliances, Organization Science 13 (2002) 701-13. as centenas de regras tcitas Esbjoern Segelod, The Content and Role of the Investment Manual A Research Note, Management Accounting Research 8, n o 2 (1997) 221-31; Anne Marie Knott e Bill McKelvey, Nirvana Efficiency A Comparative Test of Residual Claims and Routines, Journal of Economic Behavior and Organization 38 (1999) 365-83; J. H. Gittell, Coordinating Mechanisms in Care Provider Groups Relational Coordination as a Mediator and Input Uncertainty as a Moderator of Performance Effects, Management Science 48 (2002) 1408-26; A. M. Knott e Hart Posen, Firm R D Behavior and Evolving Technology in Established Industries, Organization Science 20 (2009) 352-67. que as empresas precisam para funcionar G. M. Hodgson, Economics and Evolution (Cambridge Polity Press, 1993); Richard N. Langlois, Transaction-Cost Economics in Real Time, Industrial and Corporate Change (1992) 99-127; R. R. Nelson, Routines; R. Coombs e J. S. Metcalfe, Organizing for Innovation Co-ordinating Distributed Innovation Capabilities, in Competence, Governance, and Entrepreneurship , ed. J. N. Foss eV. Mahnke (Oxford Oxford University Press, 2000); R. Amit e M. Belcourt, HRM Processes A Value-Creating Source of Competitive Advantage, European Management Journal 17 (1999) 174-81. Proporcionam uma espcie de memria organizacional G. Dosi, D. Teece e S. G. Winter, Toward a Theory of Corporate Coherence Preliminary Remarks, in Technology and Enterprise in a Historical Perspective , ed. G. Dosi, R. Giannetti e P. A. Toninelli (Oxford Clarendon Press, 1992), 185-211; S. G. Winter, Y. M. Kaniovski e G. Dosi, A Baseline Model of Industry Evolution, Journal of Evolutionary Economics 13, n o 4 (2003) 355-83; B. Levitt e J. G. March, Organizational Learning, Annual Review of Sociology 14 (1988) 319-40; D. Teece e G. Pisano, The Dynamic Capabilities of Firms An Introduction, Industrial and Corporate Change 3 (1994) 537-56; G. M. Hodgson, The Approach of Institutional Economics, Journal of Economic Literature 36 (1998) 166-92; Phillips, Genealogical Approach to Organizational Life Chances; M. Zollo, J. Reuer e H. Singh, Interorganizational Routines and Performance in Strategic Alliances, Organization Science 13 (2002) 701-13; P. Lillrank, The Quality of Standard, Routine, and Nonroutine Processes, Organizatio n Studies 24 (2003) 215-33. As rotinas reduzem a incerteza M. C. Becker, Organizational Routines A Review of the Literature, Industrial and Corporate Change 13, n o 4 (2004) 643-78. Mas um dos benefcios mai s importantes B. Coriat e G. Dosi, Learning How to Govern and Learning How to Solve Problems On the Co-evolution of Competences, Conflicts, andOrganisational Routines, in The Role of Technology, Strategy, Organisation, and Regions , ed. A. D. J. Chandler, P. Hadstroem e O. Soelvell (Oxford Oxford University Press, 1998); C. I. Barnard, The Functions of the Executive (Cambridge, Mass. Harvard University Press, 1938); P. A. Mangolte, La dynamique des connaissances tacites et articules une approche socio-cognitive, Economie Appliqu e 50, n o 2 (1997) 105-34; P. A. Mangolte, Le concept de routine organisationelle entre cognition et institution, tese de doutorado, Universit Paris-Nord, U.F.R. de Sciences Economiques et de Gestion, Centre de Recherche en Economie Industrielle, 1997; P. A. Mangolte, Organisational Learning and the Organisational Link The Problem of Conflict, Political Equilibrium and Truce, European Journal of Economic and Social Systems 14 (2000) 173-90; N. Lazaric e P. A. Mangolte, Routines et mmoire organisationelle un questionnement critique de la perspective cognitiviste, Revue Internationale de Systmique 12 (1998) 27-49; N. Lazaric e B. Denis, How and Why Routines Change Some Lessons from the Articulation of Knowledge with ISO 9002 Implementation in the Food Industry, Economies et Socits 6 (2001) 585-612; N. Lazaric, P. A. Mangolte e M. L. Massu, Articulation and Codification of Know-How in the Steel Industry Some Evidence from Blast Furnace Control in France, Research Policy 32 (2003) 1829-47; J. Burns, The Dynamics of Accounting Change Interplay Between New Practices, Routines, Institutions, Power, and Politics, Accounting, Au diting and Accountability Journal 13 (2000) 566-86. com o tempo voc provavelmente receber ateno Winter, numa nota em resposta a questes de verificao de fatos, escreveu A formulao rotina como trgua revelou-se especialmente frutfera, e acho que isso porque qualquer pessoa com alguma experincia trabalhando numa organizao reconhece rapidamenteque este um termo conveniente para o tipo de caso com o qual se tem muita familiaridade. (...) Mas parte do seu exemplo sobre o vendedor evoca questes de confiana, cooperao e cultura organizacional que vo alm do escopo da rotina como trgua. Essas so questes sutis, que podem ser esclarecidas a partir de uma srie de direes diferentes. A ideia de rotina como trgua muito mais especfica do que ideias relacionadas sobre cultura. Ela diz Se voc, sr. ou sra. gerente, VISIVELMENTE DIVERGIR de uma compreenso amplamente compartilhada de como fazemos as coisas por aqui, voc enfrentar uma forte resistncia, alimentada por nveis de desconfiana dos seus motivos que vo muito alm de qualquer coisa que voc poderia esperar razoavelmente. E se estas reaes no forem totalmente independentes da qualidade dos argumentos que voc apresentar, elas sero quase completamente independentes, e voc achar difcil ver qualquer diferena. Assim, por exemplo, vamos supor que levemos seu exemplo do vermelho este ano um pouco mais alm, para a fase de implementao, em que um enorme esforo de marketing foi feito para garantir que o vermelho do suter fosse o mesmo da capa e da p. 17 do catlogo, e que ambos conferissem com aquilo que o diretor executivo tem em mente, e que esse vermelho tambm fosse o mesmo produzido de acordo com contratos com fornecedores na Malsia, Tailndia e Guatemala. Essas questes esto na outra ponta do espectro, oposta deciso sobre vermelho; h pessoas envolvidas num comportamento coordenado complexo mais como o caso do semicondutor. As pessoas na organizao acham que sabem o que esto fazendo (porque fizeram mais ou menos o mesmo com os pulveres verdes do ano passado) e esto trabalhando como condenadas para fazer isso, relativamente dentro do prazo. Isto questo de gerenciamento por instinto, um trabalho muito difcil, o que se deve parcialmente, neste caso, ao fato (alegado) de que o olho humano pode distinguir 7 milhes de cores diferentes. Emmeio a isso, VOC, sr. ou sra. gerente, intervm e diz Desculpe, um erro, deveria ser roxo. Eu sei que j estamos bem avanados no nosso compromisso com o vermelho, mas escutem o que eu vou dizer, porque (...) Se voc tiver reunido aliados fortes dentro da organizao que tambm sejam a favor de uma mudana tardia para o roxo, voc acaba de deflagrar outra batalha na guerra civil, com consequncias incertas. Se voc no tiver tais aliados, tanto voc quanto a causa que voc defende esto mortos na organizao, a curto prazo. E no importam a lgica e as evidncias que voc oferecer depois do seu porque. na esperana de derrubar um rival para fora Nelson e Winter, Evolutionary Theory of Economic Change, 110. Mas isso no basta para o sucesso Rik Wenting, Spinoff Dynamics and the Spatial Formation of the Fashion Design Industry, 1858-2005, Journal of Economic Geography 8, n o 5 (2008) 593-614. Wenting, em resposta a perguntas de verificao de fatos, escreveu Nelson e Winter falam de rotinas organizacionais como atos coletivos repetitivos que determinam o comportamento e o desempenho de empresas. Notavelmente, eles argumentam que as rotinas so difceis de codificar e fazem parte da cultura de uma empresa, e como tal so difceis de mudar. Alm disso, as rotinas so um dos principais motivos que fazem com que as empresas tenham desempenhos diferentes, e que haja uma diferena contnua ao longo do tempo entre empresas. A literatura iniciada por Steven Klepper interpretava este aspecto das rotinas como parte do motivo pelo qual as empresas surgidas de outras tm desempenho semelhante matriz. Uso este mesmo raciocnio na indstria da moda em larga medida, os empreendedores da moda constroem o modelo de sua nova empresa com base nas rotinas organizacionais aprendidas em seu antigo empregador. Na minhapesquisa de doutorado, encontrei evidncias de que, desde o comeo da indstria da alta-costura (Paris, 1858), empresas de moda originadas de outras (fossem elas situadas em Nova York, Paris, Milo ou Londres etc.) de fato tm um desempenho semelhante ao das empresas matrizes. e acharam as alianas certas Os detalhes referentes s trguas e no s rotinas dentro da indstria da moda so baseados em entrevistas com os prprios estilistas. Wenting, numa resposta a perguntas de verificao de fatos, escreveu Note que eu no falo de trguas entre o empreendedor e seu antigo empregador. Esta uma extenso da literatura sobre rotinas organizacionais que eu no exploro especificamente. No entanto, em minha pesquisa sobre o efeito herana entre empresa matriz e empresa derivada, o papel da reputao e da rede social muitas vezes mencionado por estilistas no modo como eles sentem as vantagens de sua empresa matriz. Philip Brickell, um empregado do Metr de Londres Rodney Cowton e Tony Dawe, Inquiry Praises PC Who Helped to Fight Kings Cross Blaze, The Times, 5 de fevereiro de 1988. na base de uma escada rolante ali perto Os detalhes sobre este incidente vm de uma variedade de fontes, incluindo entrevistas, bem como D. Fennell, Investigation into the Kings Cross Underground Fire (Norwich, Reino Unido Stationery Office Books, 1988); P. Chambers, Body 115 The Story of the Last Victim of the Kings Cross Fire (Nova York John Wiley and Sons, 2006); K. Moodie, The Kings Cross Fire Damage Assessment and Overview of the Technical Investigation, Fire Safety Journal 18 (1992) 13-33; A. F. Roberts, The Kings Cross Fire A Correlation of the Eyewitness Accounts and Results of theScientific Investigation, Fire Safety Journal, 1992; Insight Kings Cross, The Sunday Times, 22 de novembro de 1987; Relatives Angry Over Tube Inquest; Kings Cross Fire, The Times, 5 de outubro de 1988. se no forem projetadas da maneira correta No relatrio de Fennell, o investigador se posiciona de forma ambgua sobre at que ponto a tragdia poderia ter sido evitada se o leno de papel em chamas tivesse sido relatado. O relatrio de Fennell deliberadamente ctico neste ponto Continuar sendo assunto de conjectura o que poderia ter acontecido se a Brigada de Incndio de Londres tivesse sido acionada para lidar com o leno de papel em chamas .(...) assunto de especulao que curso as coisas teriam tomado se ele tivesse seguido o novo procedimento e chamado a Brigada de Incndio de Londres imediatamente. Por que ningum assumiu o comando? Answers That Must Surface The Kings Cross Fire Is Over but the Controversy Continues, The Times, 2 de dezembro de 1987; Businessman Praised for Rescuing Two from Blazing Station Stairwell; Kings Cross Fire Inquest, The Times, 6 de outubro de 1998. responsvel em ltima instncia pela segurana dos passageiros Numa declarao em resposta a perguntas de verificao de fatos, um porta-voz da Empresa Ferroviria e Metroviria de Londres escreveu O Metr de Londres considerou esta questo atentamente e no poder, nesta ocasio, fornecer maiores comentrios ou assistncia. A reao do Metr de Londres ao incndio em Kings Cross e as mudanas organizacionais realizadas para abordar os problemas esto bem documentadas, e a sequncia de eventos que levaram ao incndio coberta com grande nvel de detalhes no relatrio do sr. Fennell, por isso o Metr deLondres no considera necessrio acrescentar mais comentrios ao j extenso corpus de trabalhos sobre o assunto. Imagino que esta no seja a resposta que o senhor estava esperando. o hospital foi multado em outros 450 mil dlares Felice Freyer, Another Wrong-Site Surgery at R.I. Hospital, The Providence Journal, 28 de outubro de 2009; Investigators Probing 5th Wrong- Site Surgery at Rhode Island Hospital Since 2007, Associated Press, 23 de outubro de 2009; R.I. Hospital Fined 150,000 in 5th Wrong-Site Surgery Since 2007, Video Cameras to Be Installed, Associated Press, 2 de novembro de 2009; Carta para o Rhode Island Hospital do Rhode Island Department of Health, 2 de novembro de 2009; Carta para o Rhode Island Hospital do Rhode Island Department of Health, 26 de outubro de 2010; Carta para o Rhode Island Hospital dos Centers for Medicare and Medicaid Services, 25 de outubro de 2010. O problema no vai sumir The Problems Not Going Away Mistakes Lead to Wrong-Side Brain Surgeries at R.I. Hospital, Associated Press, 15 de dezembro de 2007. tudo estava fora de controle. Numa declarao, uma porta-voz do Rhode Island Hospital escreveu Nunca ouvi falar de nenhum reprter que tenha armado uma emboscada para um mdico e nunca vi nenhum incidente deste gnero em nenhuma agncia de notcias. Embora eu no possa comentar as percepes individuais, a citao insinua um frenesi da mdia, o que no aconteceu. Embora os incidentes tenham recebido ateno nacional, nenhum rgo da mdia nacional veio a Rhode Island. um senso de crise surgiu Numa declarao, uma porta-voz do Rhode Island Hospital escreveu Eu no descreveria o clima comosendo de crise era mais precisamente de desmoralizao entre muitos funcionrios. Muitas pessoas se sentiam aborrecidas. para garantir que os intervalos ocorressem As cmeras foram instaladas como parte de uma ordem em conjunto com o departamento de sade estadual. Um sistema computadorizado Era o Rhode Island Hospital Surgical Safety Backgrounder, fornecido pelos administradores do hospital. Mais informaes sobre as iniciativas de segurana do Rhode Island Hospital esto disponveis no site http rhodeislandhospital.org rih quality . foi tomado por um senso de crise Para saber mais sobre como as crises podem criar uma atmosfera em que a mudana possvel na medicina, e como as cirurgias no lugar errado acontecem, ver Douglas McCarthy e David Blumenthal, Stories from the Sharp End Case Studies in Safety Improvement, Milbank Quarterly 84 (2006) 165-200; J. W. Senders et al., The Egocentric Surgeon or the Roots of Wrong Side Surgery, Quality and Safety in Health Care 17 (2008) 396-400; Mary R. Kwaan et al., Incidence, Patterns, and Prevention of Wrong-Site Surgery, Archives of Surgery 141, n o 4 (abril de 2006) 353-57. Outros hospitais fizeram alteraes semelhantes Para uma discusso sobre este assunto, ver McCarthy e Blumenthal, Stories from the Sharp End; Atul Gawande, Better A Surgeons Notes on Performance (Nova York Metropolitan Books, 2008); Atul Gawande, The Checklist Manifesto How to Get Things Right (Nova York Metropolitan Books, 2009). Depois dessa tragdia Nasa, Report to the President Actions to Implement the Recommendations of the Presidential Commission on the Space Shuttle Challenger Accident, 14 de julho de 1986; Matthew W. Seeger, The Challenger Tragedy and Search for Legitimacy, Communication Studies 37, n o 3 (1986) 147-57; John Noble Wilford, New Nasa System Aims to Encourage Blowing the Whistle, The New York Times, 5 de junho de 1987; Joseph Lorenzo Hall, Columbia and Challenger Organizational Failure at Nasa, Space Policy 19, n o 4 (novembro de 2003), 239-47; Barbara Romzek e Melvin Dubnick, Accountability in the Public Sector Lessons from the Challenger Tragedy, Public Administration Review 47, n o 3 (maio-junho de 1987) 227-38. Ento, um erro na pista de decolagem Karl E. Weick, The Vulnerable System An Analysis of the Tenerife Air Disaster, Journal of Management 16, n o 3 (1990) 571-93; William Evan e Mark Manion, Minding the Machines Preventing Technological Disasters (Upper Saddle River, N.J. Prentice Hall Professional, 2002); Raimo P. Hmlinen e Esa Saarinen, Systems Intelligence Discovering a Hidden Competence in Human Action and Organizational Life (Helsinki Helsinki University of Technology, 2004). CAPTULO SETE pegar uma caixa a mais Os detalhes sobre as tticas subliminares que os varejistas usam vm de Jeremy Caplan, Supermarket Science, Time, 24 de maio de 2007; Paco Underhill, Why We Buy The Science of Shopping (Nova York Simon and Schuster, 2000); Jack Hitt; The Theory of Supermarkets, The New York Times, 10 de maro de 1996; The Science of Shopping The Way theBrain Buys, The Economist, 20 de dezembro de 2008; Understanding the Science of Shopping, Talk of the Nation, National Public Radio, 12 de dezembro de 2008; Malcolm Gladwell, The Science of Shopping, The New Yorker, 4 de novembro de 1996. comprar quase qualquer coisa H literalmente milhares de estudos que investigaram minuciosamente como os hbitos influenciam o comportamento dos consumidores e como desejos inconscientes e semiconscientes influenciam decises que, de outro modo, poderiam parecer imunes a gatilhos habituais. Para saber mais sobre estes assuntos fascinantes, ver H. Aarts, A. van Knippenberg e B. Verplanken, Habit and Information Use in Travel Mode Choices, Acta Psychologica 96, n os 1-2 (1997) 1- 14; J. A. Bargh, The Four Horsemen of Automaticity Awareness, Efficiency, Intention, and Control in Social Cognition, in Handbook of Social Cognition, ed. R. S. Wyer, Jr. e T. K. Srull (Hillsdale, N.J. Lawrence Erlbaum Associates, 1994); D. Bell, T. Ho e C. Tang, Determining Where to Shop Fixed and Variable Costs of Shopping, Journal of Marketing Research 35, n o 3 (1998) 352-69; T. Betsch, S. Haberstroh, B. Molter, A. Glckner, Oops, I Did It Again Relapse Errors in Routinized Decision Making, Organizational Behavior and Human Decision Processes 93, n o 1 (2004) 62-74; M. Cunha, C. Janiszewski, Jr. e J. Laran, Protection of Prior Learning in Complex Consumer Learning Environments, Journal of Consumer Resea rch 34, n o 6 (2008) 850-64; H. Aarts, U. Danner e N. de Vries, Habit Formation and Multiple Means to Goal Attainment Repeated Retrieval of Target Means Causes Inhibited Access to Competitors, Personality and Social Psychology Bulletin 33, n o 10 (2007) 1367-79; E. Ferguson e P. Bibby, Predicting Future Blood Donor Returns Past Behavior, Intentions, and Observer Effects,Health Psychology 21, n o 5 (2002) 513-18; Edward Fox e John Semple, Understanding Cherry Pickers How Retail Customers Split Their Shopping Baskets, manuscrito indito, Southern Methodist University, 2002; S. Gopinath, R. Blattberg e E. Malthouse, Are Revived Customers as Good as New?, manuscrito indito, Northwestern University, 2002; H. Aarts, R. Holland e D. Langendam, Breaking and Creating Habits on the Working Floor A Field-Experiment on the Power of Implementation Intentions, Journal of Experimental Social Psychology 42, n o 6 (2006) 776-83; Mindy Ji e Wendy Wood, Purchase and Consumption Habits Not Necessarily What You Intend, Journal of Consumer Psychology 17, n o 4 (2007) 261-76; S. Bellman, E. J. Johnson e G. Lohse, Cognitive Lock-In and the Power Law of Practice, Journal of Marketing 67, n o 2 (2003) 62- 75; J. Bettman et al., Adapting to Time Constraints, in Time Pressure and Stressing Human Judgment and Decision Making, ed. O. Svenson e J. Maule (Nova York Springer, 1993); Adwait Khare e J. Inman, Habitual Behavior in American Eating Patterns The Role of Meal Occasions, Journal of Consumer Research 32, n o 4 (2006) 567-75; David Bell e R. Lal, The Impact of Frequent Shopper Programs in Grocery Retailing, Quantitative Marketing and Economics 1, n o 2 (2002) 179-202; Yuping Liu, The Long- Term Impact of Loyalty Programs on Consumer Purchase Behavior and Loyalty, Journal of Marketing 71, n o 4 (2007) 19- 35; Neale Martin, Habit The 95 of Behavio r Marketers Ignore (Upper Saddle River, N.J. FT Press, 2008); H. Aarts, K. Fujia e K. C. McCulloch, Inhibition in Goal Systems A Retrieval- Induced Forgetting Account, Journal of Experimental Social Psychology 44, n o 3 (2008) 614-23; Gerald Hubl e K. B. Murray, Explaining Cognitive Lock-In The Role of Skill- Based Habits of Use in Consumer Choice, Journal of Consumer Research 34(2007) 77-88; D. Neale, J. Quinn e W. Wood, Habits A Repeat Performance, Current Directions in Psychological Science 15, n o 4 (2006) 198-202; R. L. Oliver, Whence Consumer Loyalty? Journal of Marketing 63 (1999) 33-44; C. T. Orleans, Promoting the Maintenance of Health Behavior Change Recommendations for the Next Generation of Research and Practice, Health Psychology 19 (2000) 76-83; Andy Ouellette e Wendy Wood, Habit and Intention in Everyday Life The Multiple Processes by Which Past Behavior Predicts Future Behavior, Psychological Bulletin 124, n o 1 (1998) 54-74; E. Iyer, D. Smith e C. Park, The Effects of Situational Factors on In-Store Grocery Shopping Behavior The Role of Store Environment and Time Available for Shopping, Journal of Consumer Research 15, n o 4 (1989) 422-33; O. Amir, R. Dhar e A. Pocheptsova, Deciding Without Resources Resource Depletion and Choice in Context, Journal of Marketing Research 46, n o 3 (2009) 344-55; H. Aarts, R. Custers e P. Sheeran, The Goal- Dependent Automaticity of Drinking Habits, British Journal of Soc ial Psychology 44, n o 1 (2005) 47-63; S. Orbell e P. Sheeran, Implementation Intentions and Repeated Behavior Augmenting the Predictive Validity of the Theory of Planned Behavior, Eu ropean Journal of Social Psychology 29, n os 2-3 (1999) 349-69; P. Sheeran, P. Gollwitzer e P. Webb, The Interplay Between Goal Intentions and Implementation Intentions, Personality and Social Psychology Bulletin 31, n o 1 (2005) 87-98; H. Shen e R. S. Wyer, Procedural Priming and Consumer Judgments Effects on the Impact of Positively and Negatively Valenced Information, Journal of Consumer Research 34, n o 5 (2007) 727-37; Itamar Simonson, The Effect of Purchase Quantity and Timing on Variety-Seeking Behavior, Journal of Marketing Research 27, n o 2 (1990) 150-62; G. Taylor e S. Neslin, The Current and Future Sales Impact of a RetailFrequency Reward Program, Journal of Retailing 81, n o 4, 293- 305; H. Aarts e B. Verplanken, Habit, Attitude, and Planned Behavior Is Habit an Empty Construct or an Interesting Case of Goal-Directed Automaticity? European Review of Social Psychology 10 (1999) 101-34; B. Verplanken, Henk Aarts e Ad Van Knippenberg, Habit, Information Acquisition, and the Process of Making Travel Mode Choices, European Journal of Social Psychology 27, n o 5 (1997) 539-60; B. Verplanken et al., Attitude Versus General Habit Antecedents of Travel Mode Choice, Journal of Applied Social Psychology 24, n o 4 (1994) 285-300; B. Verplanken et al., Consumer Style and Health The Role of Impulsive Buying in Unhealthy Eating, Psychology and Health 20, n o 4 (2005) 429-41; B. Verplanken et al., Context Change and Travel Mode Choice Combining the Habit Discontinuity and Self-Activation Hypotheses, Journal of Environmental Psychology 28 (2008) 121-27; Bas Verplanken and Wendy Wood, Interventions to Break and Create Consumer Habits, Jou rnal of Public Policy and Marketing 25, n o 1 (2006) 90-103; H. Evanschitzky, B. Ramaseshan e V. Vogel, Customer Equity Drivers and Future Sales, Journal of Marketing 72 (2008) 98-108; P. Sheeran e T. L. Webb, Does Changing Behavioral Intentions Engender Behavioral Change ? A Meta-Analysis of the Experimental Evidence, Psychological Bulletin 132, n o 2 (2006) 249-68; P. Sheeran, T. L. Webb e A. Luszczynska, Planning to Break Unwanted Habits Habit Strength Moderates Implementation Intention Effects on Behavior Change, British Journal of Social Psychology 48, n o 3 (2009) 507-23; D. Wegner e R. Wenzlaff, Thought Suppression, Annual Review of Psychology 51 (2000) 59-91; L. Lwin, A. Mattila e J. Wirtz, How Effective Are Loyalty Reward Programs in Driving Share of Wallet? Journal of Service Research 9, n o 4 (2007) 327-34; D.Kashy, J. Quinn e W. Wood, Habits in Everyday Life Thought, Emotion, and Action, Journal of Personality and Social Psychology 83, n o 6 (2002) 1281-97; L. Tam, M. Witt e W. Wood (2005), Changing Circumstances, Disrupting Habits, Journal of Personality and Soc ial Psychology 88, n o 6 (2005) 918-33; Alison Jing Xu e Robert S. Wyer, The Effect of Mindsets on Consumer Decision Strategies, Journal of Consumer Research 34, n o 4 (2007) 556-66; C. Cole, M. Lee e C. Yoon, Consumer Decision Making and Aging Current Knowledge and Future Directions, Journal of Consumer Psychology 19 (2009) 2-16; S. Dhar, A. Krishna e Z. Zhang, The Optimal Choice of Promotional Vehicles Front- Loaded or Rear-Loaded Incentives? Management Science 46, n o 3 (2000) 348-62. A batata Lays est em promoo! C. Park, E. Iyer e D. Smith, The Effects of Situational Factors on In-Store Grocery Shopping Behavior The Role of Store Environment and Time Available for Shopping, The Journal of Consumer Research 15, n o 4 (1989) 422-33. Para saber mais sobre este assunto, ver J. Belyavsky Bayuk, C. Janiszewski e R. Leboeuf, Letting Good Opportunities Pass Us By Examining the Role of Mindset During Goal Pursuit, Journal of Consumer Research 37, n o 4 (2010) 570-83; Ab Litt e Zakary L. Tormala, Fragile Enhancement of Attitudes and Intentions Following Difficult Decisions, Journal of Consumer Research 37, n o 4 (2010) 584-98. Universidade do Sul da Califrnia D. Neal e W. Wood, The Habitual Consumer, Journal of Consumer Psychology 19, n o 4 (2009) 579-92. Para saber mais sobre pesquisas semelhantes, ver R. Fazio e M. Zanna, Direct Experience and Attitude-Behavior Consistency, in Advances in Experimental Social Psychology, ed.L. Berkowitz (Nova York Academic Press, 2005); R. Abelson e R. Schank, Knowledge and Memory The Real Story, in Knowledge and Memory The Real Story, ed. R. S. Wyer, Jr. (Hillsdale, N.J. Lawrence Erlbaum, 2004); Nobert Schwarz, Meta-Cognitive Experiences in Consumer Judgment and Decision Making, Journal of Consumer Psychology 14, n o 4 (setembro de 2004) 332-48; R. Wyer e A. Xu, The Role of Behavioral Mindsets in Goal-Directed Activity Conceptual Underpinnings and Empirical Evidence, Journal of Consumer Psychology 20, n o 2 (2010) 107-25. notcias religiosas ou descontos em cigarros Julia Angwin e Steve Stecklow, Scrapers Dig Deep for Data on Web, The Wall Street Journal, 12 de outubro de 2010; Mark Maremont e Leslie Scism, Insurers Test Data Profiles to Identify Risky Clients, The Wall Street Journal, 19 de novembro de 2010; Paul Sonne e Steve Stecklow, Shunned Profiling Technology on the Verge of Comeback, The Wall Street Journal, 24 de novembro de 2010. Pole mostrou um slide Este slide de um discurso de abertura feito por Pole na Predicted Analytics World em Nova York, em 20 de outubro de 2009. Ele no est mais disponvel on-line. Adicionalmente, ver Andrew Pole, Challenges of Incremental Sales Modeling in Direct Marketing. comprar marcas diferentes de cerveja difcil fazer correlaes especficas entre tipos de mudanas de vida e produtos especficos. Por isso, embora saibamos que pessoas que mudam de casa ou se divorciam vo mudar seus padres de compra, no sabemos se o divrcio sempre influencia a cerveja, ou se uma nova casa sempre influencia a compra de cereais matinais. Mas a tendncia geral se mantm. Alan Andreasen, Life Status Changes and Changes inConsumer Preferences and Satisfaction, Journal of Consumer Resea rch 11, n o 3 (1984) 784-94. Para saber mais sobre este assunto, ver E. Lee, A. Mathur e G. Moschis, A Longitudinal Study of the Effects of Life Status Changes on Changes in Consumer Preferences, Journal of the Academy of Marketing Science 36, n o 2 (2007) 234-46; L. Euehun, A. Mathur e G. Moschis, Life Events and Brand Preferences Changes, Journal of Consumer Behavior 3, n o 2 (2003) 129-41. e se importam bastante Para saber mais sobre o fascinante assunto de como momentos especiais oferecem oportunidades para que marqueteiros (ou agncias de governo, ativistas da sade, ou qualquer outra pessoa, alis), influenciem hbitos, ver Bas Verplanken e Wendy Wood, Interventions to Break and Create Consumer Habits, Journal of Public Policy and Marketing 25, n o 1 (2006) 90-103; D. Albarracin, A. Earl e J. C. Gillette, A Test of Major Assumptions About Behavior Change A Comprehensive Look at the Effects of Passive and Active HIV-Prevention Interventions Since the Beginning of the Epidemic, Psychological Bulletin 131, n o 6 (2005) 856-97; T. Betsch, J. Brinkmann e K. Fiedler, Behavioral Routines in Decision Making The Effects of Novelty in Task Presentation and Time Pressure on Routine Maintenance and Deviation, European Jou rnal of Social Psychology 28, n o 6 (1998) 861-78; L. Breslow, Social Ecological Strategies for Promoting Healthy Lifestyles, American Journal of Health Promotion 10, n o 4 (1996), 253-57; H. Buddelmeyer e R. Wilkins, The Effects of Smoking Ban Regulations on Individual Smoking Rates, Melbourne Institute Working Paper Series n o 1737, Melbourne Institute of Applied Economic and Social Research, University of Melbourne, 2005; P. Butterfield, Thinking Upstream Nurturing a Conceptual Understanding of theSocietal Context of Health Behavior, Advances in Nursing Science 12, n o 2 (1990) 1-8; J. Derzon e M. Lipsey, A Meta-Analysis of the Effectiveness of Mass Communication for Changing Substance- Use Knowledge, Attitudes, and Behavior, in Mass Media and Drug Preventio n Classic and Contemporary Theories and Research , ed. W. D. Crano e M. Burgoon (East Sussex, Reino Unido Psychology, 2001); R. Fazio, J. Ledbetter e T. Ledbetter, On the Costs of Accessible Attitudes Detecting That the Attitude Object Has Changed, Journal of Personality and Socia l Psychology 78, n o 2 (2000) 197-210; S. Fox et al., Competitive Food Initiatives in Schools and Overweight in Children A Review of the Evidence, Wisconsin Medical Journal 104, n o 8 (2005) 38- 43; S. Fujii, T. Grling e R. Kitamura, Changes in Drivers Perceptions and Use of Public Transport During a Freeway Closure Effects of Temporary Structural Change on Cooperation in a Real-Life Social Dilemma, Environment and Behavior 33, n o 6 (2001) 796-808; T. Heatherton e P. Nichols, Personal Accounts of Successful Versus Failed Attempts at Life Change, Personality and Social Psychology Bulletin 20, n o 6 (1994) 664-75; J. Hill e H. R. Wyatt, Obesity and the Environment Where Do We Go from Here? Science 299, n o 5608 (2003) 853-55; P. Johnson, R. Kane e R. Town, A Structured Review of the Effect of Economic Incentives on Consumers Preventive Behavior, American Journal of Preventive Medicine 27, n o 4 (2004) 327-52; J. Fulkerson, M. Kubrik e L. Lytle, Fruits, Vegetables, and Football Findings from Focus Groups with Alternative High School Students Regarding Eating and Physical Activity, Journal of Adolescent Health 36, n o 6 (2005) 494-500; M. Abraham, S. Kalmenson e L. Lodish, How T.V. Advertising Works A Meta- Analysis of 389 Real World Split Cable T.V. Advertising Experiments, Journal of Marketing Research 32, n o 5 (1995) 125-39; J. McKinlay, A Case for Re-Focusing Upstream The Political Economy of Illness, in Applying Behavioral Science to Cardiovascular Risk , ed. A. J. Enelow e J. B. Henderson (Nova York American Heart Association, 1975); N. Milio, A Framework for Prevention Changing Health-Damaging to Health- Generating Life Patterns, American Journal of Public Health 66, n o 5 (1976) 435-39; S. Orbell, Intention- Behavior Relations A Self-Regulatory Perspective, in Contemporary Perspectives on the Psychology of Attitudes , ed. G. Haddock e G. Maio (Nova York Psychology Press, 2004); C. T. Orleans, Promoting the Maintenance of Health Behavior Change Recommendations for the Next Generation of Research and Practice, Health Psychology 19, n o 1 (2000) 76-83; C. G. DiClemente, J. C. Norcross e J. Prochaska, In Search of How People Change Applications to Addictive Behaviors, American Psychologist 47, n o 9 (1992) 1102-14; J. Quinn e W. Wood, Inhibiting Habits and Temptations Depends on Motivational Orientation, manuscrito de 2006 sob avaliao editorial; T. Mainieri, S. Oskamp e P. Schultz, Who Recycles and When? A Review of Personal and Structural Factors, Journal of Environmental Psychology 15, n o 2 (1995) 105-21; C. D. Jenkins, C. T. Orleans e T. W. Smith, Prevention and Health Promotion Decades of Progress, New Challenges, and an Emerging Agenda, Health Psychology 23, n o 2 (2004) 126-31; H. C. Triandis, Values, Attitudes, and Interpersonal Behavior, Nebraska Symposium on Motivation 27 (1980) 195-259. antes do primeiro aniversrio de uma criana Parents Spend 5,000 on Newborn Baby Before Its First Birthday , Daily Mail, 20 de setembro de 2010. 36,3 bilhes de dlares por ano Brooks Barnes, Disney Looking into Cradle for Customers, The New York Times, 6 de fevereiro de 2011. Jenny Ward, uma mulher de 23 anos Os nomes neste pargrafo so pseudnimos, usados para ilustrar os tipos de clientes que os modelos da Target so capazes de detectar. Estas no so pessoas reais. traar perfis de seu s hbitos de compra McDonalds, CBS, Mazda, and Microsoft Sued for History Sniffing, Forbes.com, 3 de janeiro de 2011. usar essas informaes para descobrir seus endereos Terry Baynes, California Ruling Sets Off More Credit Card Suits, Reuters, 16 de fevereiro de 2011. previa se uma msica tinha chances de fazer sucesso A. Elberse, J. Eliashbert e J. Villanueva, Polyphonic HMI Mixing Music with Math, Harvard Business Review, 24 de agosto de 2005. um total de 37 vezes ao longo do ms Meus agradecimentos a Adam Foster, diretor de servios de dados, Nielsen BDS. Os ouvintes no s no gostavam de Hey Ya! Meus agradecimentos a Paul Heine, agora da Inside Radio; Paul Heine, Fine-tuning People Meter, Billboard, 6 de novembro de 2004; Paul Heine, Mscore Data Shows Varying Relationship with Airplay, Billboard, 3 de abril de 2010. transformasse Hey Ya! num sucesso Em comunicaes deverificao de fatos, Steve Bartels, o executivo de divulgao da Arista, enfatizou que via o fato de Hey Ya! estar polarizando opinies como uma coisa boa. A msica foi lanada e promovida junto com outra faixa The Way You Move que foi o outro grande single do lanamento duplo do OutKast Speakerboxxx The Love Below . Voc quer que haja uma reao, Bartels me disse. Alguns dos diretores de programa mais espertos viram a polarizao como uma oportunidade para dar identidade a sua rdio. O fato de que havia uma reao rpida de mudar de estao no significa, para mim, que no estamos tendo sucesso. meu trabalho convencer os diretores de programa de que por isso que eles deveriam prestar ateno nesta msica. continuavam sintonizados Stephanie Clifford, You Never Listen to Celine Dion? Radio Meter Begs to Differ, The New York Times, 15 de dezembro de 2009; Tim Feran, Why Radios Changing Its Tune, The Columbus Dispatch, 13 de junho de 2010. o crtex parietal superior G. S. Berns, C. M. Capra e S. Moore, Neural Mechanisms of the Influence of Popularity on Adolescent Ratings of Music, NeuroImage 49, n o 3 (2010) 2687-96; J. Bharucha, F. Musiek e M. Tramo, Music Perception and Cognition Following Bilateral Lesions of Auditory Cortex, Journal of Cognitive Neuroscience 2, n o 3 (1990) 195-212; Stefan Koelsch e Walter Siebel, Towards a Neural Basis of Music Perception, Trends in Cognitive Sciences 9, n o 12 (2005) 578-84; S. Brown, M. Martinez e L. Parsons, Passive Music Listening Spontaneously Engages Limbic and Paralimbic Systems, NeuroReport 15, n o 13 (2004) 2033-37; Josef Rauschecker, Cortical Processing of Complex Sounds, Current Opinion in Neurobiology 8, n o 4 (1998) 516-21; J. Kaas, T. Hackett e M.Tramo, Auditory Processing in Primate Cerebral Cortex, Current Opinion in Neurobiology 9, n o 2 (1999) 164-70; S. Koelsch, Neural Substrates of Processing Syntax and Semantics in Music, Current Opinion in Neurobio logy 15 (2005) 207-12; A. Lahav, E. Saltzman e G. Schlaug, Action Representation of Sound Audiomotor Recognition Network While Listening to Newly Acquired Actions, Journal of Neuroscience 27, n o 2 (2007) 308- 14; D. Levitin e V. Menon, Musical Structure Is Processed in Language Areas of the Brain A Possible Role for Brodmann Area 47 in Temporal Coherence, NeuroImage 20, n o 4 (2003) 2142- 52; J. Chen, V. Penhume e R. Zatorre, When the Brain Plays Music Auditory-Motor Interactions in Music Perception and Production, Nature Reviews Neuroscience 8, 547-58. uma cacofonia de rudos N. S. Rickard e D. Ritossa, The Relative Utility of Pleasantness and Liking Dimensions in Predicting the Emotions Expressed by Music, Psychology of Music 32, n o 1 (2004) 5-22; G. Berns, C. Capra e S. Moore, Neural Mechanisms of the Influence of Popularity on Adolescent Ratings of Music, NeuroImage 49, n o 3 (2010) 2687-96; David Hargreaves e Adrian North, Subjective Complexity, Familiarity, and Liking for Popular Music, Psychomusicology 14, n o 1996 (1995) 77-93. Para saber mais sobre o assunto fascinante de como a familiaridade influencia a atratividade em diversos sentidos, ver tambm G. Berns, S. McClure e G. Pagnoni, Predictability Modulates Human Brain Response to Reward , Journal of Neu roscience 21, n o 8 (2001) 2793-98; D. Brainard, The Psychophysics Toolbox, Spatial Vision 10 (1997) 433-36; J. Cloutier, T. Heatherton e P. Whalen, Are Attractive People Rewarding? Sex Differences in the Neural Substrates of Facial Attractiveness, Journal of Cognitive Neuroscience 20, n o 6(2008) 941-51; J. Kable e P. Glimcher, The Neural Correlates of Subjective Value During Intertemporal Choice , Nature Neuroscience 10, n o 12 (2007) 1625-33; S. McClure et al., Neural Correlates of Behavioral Preference for Culturally Familiar Drinks, Neuron 44, n o 2 (2004) 379-87; C. J. Assad e Padoa- Schioppa, Neurons in the Orbitofrontal Cortex Encode Economic Value, Nature 441, n o 7090 (2006) 223-26; H. Plassmann et al., Marketing Actions Can Modulate Neural Representations of Experienced Pleasantness, Proceedings of the National Academy of Science 105, n o 3 (2008) 1050-54; Muzafer Sherif , The Psychology of Social Norms (Nova York Harper and Row, 1936); Wendy Wood, Attitude Change Persuasion and Social Influence, Annual Review of Psychology 51 (2000) 539-70; Gustave Le Bon, The Crowd A Study of the Popular Mind (Mineola, N.Y. Dover Publications, 2001); G. Berns et al., Neural Mechanisms of Social Influence in Consumer Decisions, artigo em elaborao, 2009; G. Berns et al., Nonlinear Neurobiological Probability Weighting Functions for Aversive Outcomes, NeuroI mage 39, n o 4 (2008) 2047-57; G. Berns et al., Neurobiological Substrates of Dread, Science 312, n o 5 (2006) 754-58; G. Berns, J. Chappelow e C. Zink, Neurobiological Correlates of Social Conformity and Independence During Mental Rotation, Biological Psychiatry 58, n o 3 (2005) 245-53; R. Bettman, M. Luce e J. Payne, Constructive Consumer Choice Processes, Journal of Consumer Research 25, n o 3 (1998) 187-217; A. Blood e R. Zatorre, Intensely Pleasurable Responses to Music Correlate with Activity in Brain Regions Implicated in Reward and Emotion, Proceedings of the National Academy of Science 98, n o 20 (2001) 11818-23; C. Camerer, G. Loewenstein e D. Prelec, Neuroeconomics How Neuroscience Can Inform Economics, Journal of Economic Literature 43, n o 1 (2005) 9-64; C. Capra etal., Neurobiological Regret and Rejoice Functions for Aversive Outcomes, NeuroI mage 39, n o 3 (2008) 1472-84; H. Critchley et al., Neural Systems Supporting Interoceptive Awareness, Nature Neuroscience 7, n o 2 (2004) 189-95; H. Bayer, M. Dorris e P. Glimcher, Physiological Utility Theory and the Neuroeconomics of Choice, Games and Economic Behavior 52, n o 2, 213-56; M. Brett e J. Grahn, Rhythm and Beat Perception in Motor Areas of the Brain, Journal of Cognitive Neuroscience 19, n o 5 (2007) 893-906; A. Hampton e J. ODoherty, Decoding the Neural Substrates of Reward-Related Decision-Making with Functional MRI, Proceedings of the National Academy of Science 104, n o 4 (2007) 1377-82; J. Birk et al., The Cortical Topography of Tonal Structures Underlying Western Music, Science 298 (2002) 2167- 70; B. Knutson et al., Neural Predictors of Purchases, Neuron 53, n o 1 (2007) 147-56; B. Knutson et al., Distributed Neural Representation of Expected Value, Journal of Neuroscience 25, n o 19 (2005) 4806-12; S. Koelsch, Neural Substrates of Processing Syntax and Semantics in Music, Current Opinion in Neurobiology 15, n o 2 (2005) 207-12; T. Fritz et al., Adults and Children Processing Music An fMRI Study, NeuroImage 25 (2005) 1068-76; T. Fritz et al., Investigating Emotion with Music An fMRI Study, Human Brain Mapping 27 (2006) 239-50; T. Koyama et al., The Subjective Experience of Pain Where Expectations Becomes Reality, Proceedings of the National Academy of Scie nce 102, n o 36 (2005) 12950-55; A. Lahav, E. Saltzman e G. Schlaug, Action Representation of Sound Audiomotor Recognition Network While Listening to Newly Acquired Actions, Journal of Neuroscience 27, n o 2 (2007) 308- 14; D. Levitin e V. Menon, Musical Structure Is Processed in Language Areas of the Brain A Possible Role for Brodmann Area 47 in Temporal Coherence, NeuroI mage 20, n o 4 (2003) 2142-52; G. Berns e P. Montague, Neural Economics and the Biological Substrates of Valuation, Neuron 36 (2002) 265-84; C. Camerer, P. Montague e A. Rangel, A Framework for Studying the Neurobiology of Value-Based Decision Making, Nature Reviews Neuroscience 9 (2008) 545-56; C. Chafe et al., Neural Dynamics of Event Segmentation in Music Converging Evidence for Dissociable Ventral and Dorsal Networks, Neuron 55, n o 3 (2007) 521-32; Damian Ritossa e Nikki Rickard, The Relative Utility of Pleasantness and Liking Dimensions in Predicting the Emotions Expressed by Music, Psychology of Music 32, n o 1 (2004) 5-22; Gregory S. Berns et al., Neural Mechanisms of the Influence of Popularity on Adolescent Ratings of Music, NeuroImage 49, n o 3 (2010) 2687-96; Adrian North e David Hargreaves, Subjective Complexity, Familiarity, and Liking for Popular Music, Psychomusicology 14, n os 1-2 (1995) 77-93; Walter Ritter, Elyse Sussman e Herbert Vaughan, An Investigation of the Auditory Streaming Effect Using Event- Related Brain Potentials, Psychophysiology 36, n o 1 (1999) 22- 34; Elyse Sussman, Rika Takegata e Istvn Winkler, Event- Related Brain Potentials Reveal Multiple Stages in the Perceptual Organization of Sound, Cognitive Brain Resea rch 25, n o 1 (2005) 291-99; Isabelle Peretz e Robert Zatorre, Brain Organization for Music Processing, Annual Review of Psychology 56, n o 1 (2005) 89-114. um mercado negro de aves Charles Grutzner, Horse Meat Consumption by New Yorkers Is Rising, The New York Times, 25 de setembro de 1946. camufl-lo no aspecto do dia a dia Vale notar que esta foi apenas uma das muitas descobertas do comit (que cobriram um vastoescopo). Para um fascinante estudo sobre o comit e seus impactos, ver Brian Wansink, Changing Eating Habits on the Home Front Lost Lessons from World War II Research, Journal of Public Policy and Marketing 21, n o 1 (2002) 90-99. um pesquisador de hoje Wansink, Changing Eating Habits on the Home Front. todo marido v ai adorar torta de carne com rim Brian Wansink, Marketing Nutrition Soy, Functional Foods, Biotechnology, and Obesity (Champaign University of Illinois, 2007). ele crescera em 50 Dan Usher, Measuring Real Consumption from Quantity Data, Canada 1935-1968, in Household Production and Consumption , ed. Nestor Terleckyj (Nova York National Bureau of Economic Research, 1976). muito difcil conseguir dados sobre o consumo de midos nos Estados Unidos, e por isso estes clculos so baseados em tendncias do Canad, onde os dados sobre o tpico so mais abundantes. Em entrevistas, oficiais americanos disseram que o Canad um parmetro razovel para as tendncias dos Estados Unidos. Os clculos no artigo de Usher so baseados em clculos de carne enlatada, que continham midos. aumentos considerveis nas visitas loja e vendas Target Corporation Analyst Meeting, 18 de outubro de 2005. CAPTULO OITO uma moeda de dez centavos na bandeja Pela minha compreenso do boicote aos nibus de Montgomery, sou grato aos historiadores que se colocaram minha disposio, incluindo JohnA. Kirk e Taylor Branch. Minha compreenso desses eventos tambm baseada em John A. Kirk, Martin Luther King, Jr. Profiles in Power (Nova York Longman, 2004); Taylor Branch, Parting the Waters America in the King Years, 1954-63 (Nova York Simon and Schuster, 1988); Taylor Branch, Pillar of Fire America in the King Years, 1963-65 (Nova York Simon and Schuster, 1998); Taylor Branch, At Canaans Edge America in the King Years, 1965-68 (Nova York Simon and Schuster, 2006); Douglas Brinkley, Mine Eyes Have Seen the Glory The Life of Rosa Parks (Londres Weidenfeld and Nicolson, 2000); Martin Luther King, Jr., Stride Toward Freedom The Montgomery Story (Nova York Harper and Brothers, 1958); Clayborne Carson, ed., The Papers of Martin Luther King, Jr., vol. 1, Called to Serve (Berkeley University of California, 1992), vol. 2, Rediscovering Precious Values (1994), vol. 3, Birth of a New Age (1997), vol. 4 , Symbol of the Movement (2000), vol. 5, Threshold of a New Decade (2005); Aldon D. Morris, The Origins of the Civil Rights Movement (Nova York Free Press, 1986); James Forman , The Making of Black Revolutionaries (Seattle University of Washington, 1997). Onde no h citao, os fatos so baseados principalmente nestas fontes. Pode fazer isso, disse Parks Henry Hampton e Steve Fayer, eds., Voices of Freedom An Oral History of the Civil Rights Movement from the 1950s Through the 1980s (Nova York Bantam Books, 1995); Rosa Parks, Rosa Parks My Story (Nova York Puffin, 1999). a lei a lei John A. Kirk, Martin Luther King, Jr. Profiles in Power (Nova York Longman, 2004). um processo em trs estgios Para saber mais sobre a sociologia dos movimentos, ver G. Davis, D. McAdam e W. Scott, Social Movements and Organizations (Nova York Cambridge University, 2005); Robert Crain e Rita Mahard, The Consequences of Controversy Accompanying Institutional Change The Case of School Desegregation, American Sociological Rev iew 47, n o 6 (1982) 697-708; Azza Salama Layton, International Pressure and the U.S. Governments Response to Little Rock, Arkansas Historical Quarterly 56, n o 3 (1997) 257-72; Brendan Nelligan, The Albany Movement and the Limits of Nonviolent Protest in Albany, Georgia, 1961-1962, Tese para o Providence College, 2009; Charles Tilly, Social Movements, 1768-2004 (Londres Paradigm, 2004); Andrew Walder, Political Sociology and Social Movements, Annual Review of Sociology 35 (2009) 393-412; Paul Almeida, Waves of Protest Popular Struggle in El Salvador, 1925-2005 (Minneapolis University of Minnesota, 2008); Robert Benford, An Insiders Critique of the Social Movement Framing Perspective, Sociological Inquiry 67, n o 4 (1997) 409-30; Robert Benford e David Snow, Framing Processes and Social Movements An Overview and Assessment, Annual Review of Sociology 26 (2000) 611-39; Michael Burawoy, Manufacturing Consent Changes in the Labor Process Under Monopoly Capitalism (Chicago University of Chicago, 1979); Carol Conell e Kim Voss, Formal Organization and the Fate of Social Movements Craft Association and Class Alliance in the Knights of Labor, American Sociological Review 55, n o 2 (1990) 255-69; James Davies, Toward a Theory of Revolution, American Sociological Review 27, n o 1 (1962) 5-18; William Gamson, The Strategy of Soc ial Protest (Homewood, Ill. Dorsey, 1975); Robert Benford, An Insiders Critique of the Social Movement Framing Perspective, Sociological Inquiry 67, n o 4 (1997) 409-30; JeffGoodwin, No Other Way Out States and Revolut ionary Movements , 1945-1991 (Nova York Cambridge University, 2001); Jeff Goodwin e James Jasper, eds., Rethinking Social Movements Structure, Meaning, and Emotion (Lanham, Md. Rowman and Littlefield, 2003); Roger Gould, Multiple Networks and Mobilization in the Paris Commune, 1871, American Sociological Review 56, n o 6 (1991) 716-29; Joseph Gusfield, Social Structure and Moral Reform A Study of the Womans Christian Temperance Union, American Journal of Sociology 61, n o 3 (1955) 221-31; Doug McAdam, Political Process and the Development of Black Insurgency , 1930-1970 (Chicago University of Chicago, 1982); Doug McAdam, Recruitment to High-Risk Activism The Case of Freedom Summer, American Journal of Sociology 92, n o 1 (1986) 64-90; Doug McAdam, The Biographical Consequences of Activism, American Soc iological Review 54, n o 5 (1989) 744-60; Doug McAdam, Conceptual Origins, Current Problems, Future Directions, in Comparative Perspectives on Social Movements Political Opportunities, Mobilizing Structures, and Cultural Framings, ed. Doug McAdam, John McCarthy e Mayer Zald (Nova York Cambridge University, 1996); Doug McAdam e Ronnelle Paulsen, Specifying the Relationship Between Social Ties and Activism, American Journal of Sociology 99, n o 3 (1993) 640-67; D. McAdam, S. Tarrow e C. Tilly, Dynamics of Contention (Cambridge Cambridge University, 2001); Judith Stepan-Norris e Judith Zeitlin, Who Gets the Bird? or How the Communists Won Power and Trust in Americas Unions, American Sociological Review 54, n o 4 (1989) 503-23; Charles Tilly, From Mobilization to Revolution (Reading, Mass. Addison-Wesley, 1978). retrucar com um motorista de nibus de Montgomery PhillipHoose, Claudette Colvin Twice Toward Justice (Nova York Farrar, Straus and Giroux, 2009). e recusarem-se a mudar de lugar Ibid. ao lado de um homem e um menino brancos Russell Freedman , Freedom Walkers The Story of the Montgomery Bus Boycott (Nova York Holiday House, 2009). humilhaes q ue vinham junto com ela Martin Luther King, Jr., Stride Toward Freedom (Nova York Harper and Brothers, 1958). uma dezena ou mais de sociopatas Taylor Branch, Parting the Waters America in the King Years, 1954-63 (Nova York Simon and Schuster, 1988). Os brancos vo te matar Douglas Brinkley, Mine Eyes Have Seen the Glory The Life of Rosa Parks (Londres Weidenfeld and Nicolson, 2000). fico feliz em colaborar John A. Kirk, Martin Luther King, Jr. Profiles in Power (Nova York Longman, 2004). em protesto contra a priso e o julgamento Carson, Papers of Martin Luther King, Jr. como 282 homens tinham achado seu Mark Granovetter, Getting a Job A Study of Contacts and Careers (Chicago University of Chicago, 1974). de outro modo, nunca ficaramos sabendo Andreas Flache e Michael Macy, The Weakness of Strong Ties Collective Action Failure in a Highly Cohesive Group, Journal of Mathematical Sociology 21 (1996) 3-28. Para saber mais sobre este assunto, ver Robert Axelrod, The Evolution of Cooperation (Nova York Basic Books, 1984); Robert Bush e Frederick Mosteller, Stochastic Models for Learning (Nova York Wiley, 1984); I. Erev, Y. Bereby-Meyer e A. E. Roth, The Effect of Adding a Constant to All Payoffs Experimental Investigation and Implications for Reinforcement Learning Models, Journal of Economic Behavior and Organization 39, n o 1 (1999) 111-28; A. Flache e R. Hegselmann, Rational vs. Adaptive Egoism in Support Networks How Different Micro Foundations Shape Different Macro Hypotheses, in Game Theory, Experience, Rationality Foundations of Socia l Sciences, Economics, and Ethics in Honor of John C. Harsanyi (Yearbook of the Institute Vienna Circle), ed. W. Leinfellner e E. Khler (Boston Kluwer, 1997), 261-75; A. Flache e R. Hegselmann, Rationality vs. Learning in the Evolution of Solidarity Networks A Theoretical Comparison, Computational and Mathematical Organization Theory 5, n o 2 (1999) 97-127; A. Flache e R. Hegselmann, Dynamik Sozialer Dilemma- Situationen, relatrio final de pesquisa do Projeto DFG Dynamics of Social Dilemma Situations, Universidade de Bayreuth, Departamento de Filosofia, 2000; A. Flache e Michael Macy, Stochastic Collusion and the Power Law of Learning, Journal of Conflict Resolution 46, n o 5 (2002) 629-53; Michael Macy, Learning to Cooperate Stochastic and Tacit Collusion in Social Exchange, American Journal of Sociology 97, n o 3 (1991) 808-43; E. P. H. Zeggelink, Evolving Friendship Networks An Individual-Oriented Approach Implementing Similarity, Social Networks 17 (1996) 83-110; Judith Blau, When Weak Ties AreStructured, manuscrito indito, Departamento de Sociologia, State University of New York, Albany, 1980; Peter Blau, Parameters of Social Structure, American Sociological Review 39, n o 5 (1974) 615-35; Scott Boorman, A Combinatorial Optimization Model for Transmission of Job Information Through Contact Networks, Bell Journal of Economics 6, n o 1 (1975) 216-49; Ronald Breiger e Philippa Pattison, The Joint Role Structure of Two Communities Elites, Sociological Methods and Research 7, n o 2 (1978) 213-26; Daryl Chubin, The Conceptualization of Scientific Specialties, Sociological Qua rterly 17, n o 4 (1976) 448- 76; Harry Collins, The TEA Set Tacit Knowledge and Scientific Networks, Science Studies 4, n o 2 (1974) 165-86; Rose Coser, The Complexity of Roles as Seedbed of Individual Autonomy, in The Idea of Social Structure Essays in Honor of Robert Merton, ed. L. Coser (Nova York Harcourt, 1975); John Delany, Aspects of Donative Resource Allocation and the Efficiency of Social Networks Simulation Models of Job Vacancy Information Transfers Through Personal Contacts, dissertao de mestrado, Yale University, 1980; E. Ericksen e W. Yancey, The Locus of Strong Ties, manuscrito indito, Departamento de Sociologia, Temple University, 1980. a maior parte da populao continuar intacta Mark Granovetter, The Strength of Weak Ties A Network Theory Revisited, Sociological Theory 1 (1983) 201-33. registrar eleitores negros no Sul McAdam, Recruitment to High-Risk Activism. mais de trezentos dos convidados Ibid.; Paulsen, Specifying the Relationship Between Social Ties and Activism. tinham participado do Freedom Summer Num e-mail de verificao de fatos, McAdam forneceu alguns detalhes sobre a gnese do estudo Meu interesse inicial era tentar entender os elos entre o movimento pelos direitos civis e os outros primeiros movimentos da nova esquerda, especificamente o movimento estudantil, o movimento contra a guerra e o movimento pela libertao feminina. Foi s depois de eu encontrar as inscries e perceber que algumas eram de voluntrios e outras de no compareceu que eu me interessei em explicar a) por que alguns realmente foram ao Mississippi e outros no; e b) o impacto de mais longo prazo que ir ou no ir surtiu nos dois grupos. era impossvel desistir Em outro e-mail de verificao de fatos, McAdam escreveu Para mim, o significado dos laos organizacionais no que eles fazem com que seja impossvel o voluntrio desistir, mas sim que eles garantem que o candidato provavelmente receber muito apoio pelo elo entre a identidade saliente em questo (ou seja, cristo) e a participao no projeto. Como observei em um artigo , uma forte identificao subjetiva com uma identidade particular, reforada por laos organizacionais, que tende especificamente a incentivar a participao. fazer uma reunio ali sem voc Tom Mathews e Roy Wilkins, Standing Fast The Autobiography of Roy Wilkins (Cambridge, Mass. Da Capo, 1994). boicote aos nibus da cidade na segunda-feira Branch, Parting the Waters. um coro de Hoje no tem passageiros King, Stride Toward Freedom ; James M. Washington, A Testament of Hope TheEssential Writings and Speeches of Martin Luther King, Jr. (Nova York HarperCollins, 1990). estava em xeque King, Stride Toward Freedom. desenhar crculos em volta de grandes cidades dos Estados Unidos Por minha compreenso da histria do pastor Warren, sou grato a Rick Warren, Glenn Kruen, Steve Gladen, Jeff Sheler, Anne Krum e aos seguintes livros Jeffrey Sheler, Prophet of Purpose The Life of Rick Warren (Nova York Doubleday, 2009); Rick Warren, The Purpose-Driven Church (Grand Rapids, Michigan Zondervan, 1995); e aos seguintes artigos Barbara Bradley, Marketing That New-Time Religion, Los Angeles Times, 10 de dezembro de 1995; John Wilson, Not Just Another Mega Church, Christianity Today, 4 de dezembro de 2000; Therapy of the Masses, The Economist, 6 de novembro de 2003; The Glue of Society, The Economist, 14 de julho de 2005; Malcolm Gladwell, The Cellular Church, The New Yorker, 12 de setembro de 2005; Alex MacLeod, Rick Warren A Heart for the Poor, Presbyterian Record, 1 o de janeiro de 2008; Andrew, Ann e John Kuzma, How Religion Has Embraced Marketing and the Implications for Business, Journal of Management and Marketing Research 2 (2009) 1-10. nosso local de destino era uma questo resolvida Warren, Purpose-Driven Church. tem alguma chance de libertar multides Donald McGavran, The Bridges of God (Nova York Friendship Press, 1955). Itlico acrescentado. Como sobreviver ao estresse Sheler, Prophet of Purpose. Vou ter que sentar Num e-mail de verificao de fatos, um porta-voz da Saddleback forneceu detalhes adicionais Rick sofre de um distrbio qumico no crebro que o torna alrgico a adrenalina. Este problema gentico resistente a medicamentos e faz com que seja doloroso falar em pblico, com viso embaada, dores de cabea, acessos de calor e pnico. Os sintomas geralmente duram cerca de 15 minutos; neste tempo, adrenalina suficiente gasta, de modo que o corpo pode voltar a seu funcionamento normal. (Sua adrenalina sobe, como talvez acontea a qualquer orador, sempre que ele se levanta para pregar.) O pastor Rick diz que esta fraqueza o mantm dependente de Deus. hbitos que vo lhe ajudar a crescer Discovering Spiritual Maturity , Class 201, publicado pela Saddleback Church, http www.saddlebackresources.com CLASS-201-Discovering- Spiritual-Maturity-Complete-Kit-Download-P3532.aspx. apoiar voc e no atrapalhar seu avano Num e-mail de verificao de fatos, um porta-voz da Saddleback disse que, embora um princpio importante da Saddleback seja ensinar as pessoas a guiar a si mesmas, isto implica que cada pessoa pode ir em qualquer direo que escolher. Os princpios diretrizes da Bblia tm uma direo clara. O objetivo do estudo em pequenos grupos ensinar s pessoas as disciplinas espirituais da f e hbitos dirios que podem ser aplicados vida cotidiana. capacidade da comunidade negra de continuar a luta Martin Luther King, Jr., The Autobiography of Martin Luther King, Jr. , ed. Clayborne Carson (Nova York Grand Central, 2001). ir perecer pela espada Carson; King. violava a Constituio Browder v. Gayle, 352 U.S. 903 (1956). e sentaram-se na frente Washington, Testament of Hope . contentes de ter o senhor Kirk, Martin Luther King, Jr . o esforo e transtorno do boicote Ibid. CAPTULO NOVE reorganizar a gaveta de talheres Angie Bachmann um pseudnimo. O relato de sua histria baseado em mais de dez horas de entrevistas com Bachmann, entrevistas adicionais com pessoas que conhecem Bachmann e dezenas de artigos de jornal e arquivos de tribunais. No entanto, quando lhe foram apresentadas perguntas de verificao de fatos, Bachmann recusou-se a participar, exceto para afirmar que quase todos os detalhes eram imprecisos incluindo aqueles que ela tinha confirmado anteriormente, bem como fatos confirmados por outras fontes, em registros de tribunais, ou por documentos pblicos e depois ela cortou a comunicao. enquanto milhares so prejudicados The Writings of George Washington, vol. 8, ed. Jared Sparks (1835). incharam com mais de 269 milhes Iowa Racing and Gaming Commission, Des Moines, Iowa, 2010. O que foi que eu fiz? Simon de Bruxelles, Sleepwalker Brian Thomas Admits Killing Wife While Fighting Intruders inNightmare, The Times, 18 de novembro de 2009. Achei que algum tivesse invadido Jane Mathews, My Horror, by Husband Who Strangled Wife in Nightmare, Daily Express, 16 de dezembro de 2010. Ela o meu mundo Simon de Bruxelles, Sleepwalker Brian Thomas Admits Killing Wife While Fighting Intruders in Nightmare. The Times, 18 de novembro de 2009. um problema incmodo porm benigno Em alguns casos de sonambulismo, as pessoas caminham durante o sono enquanto vivenciam sonhos, uma condio conhecida como distrbio de comportamento de sono REM (ver C. H. Schenck et al., Motor Dyscontrol in Narcolepsy Rapid-Eye-Movement REM Sleep Without Atonia and REM Sleep Behavior Disorder, Annals of Neurology 32, n o 1 julho de 1992 3-10). Em outros casos, as pessoas no esto sonhando, mas se mexem assim mesmo. algo chamado terrores noturnos C. Bassetti, F. Siclari e R. Urbaniok, Violence in Sleep, Schweizer Archiv Fur Neurologie und Psychiatrie 160, n o 8 (2009) 322-33. o crebro mais elevado situar as coisas C. A. Tassinari et al., Biting Behavior, Aggression, and Seizures, Epilepsia 46, n o 5 (2005) 654-63; C. Bassetti et al., SPECT During Sleepwalking, The Lancet 356, n o 9228 (2000) 484-85; K. Schindler et al., Hypoperfusion of Anterior Cingulate Gyrus in a Case of Paroxysmal Nocturnal Dustonia, Neurology 57, n o 5 (2001) 917- 20; C. A. Tassinari et al., Central Pattern Generators for a Common Semiology in Fronto-Limbic Seizures and inParasomnias, Neurological Sciences 26, n o 3 (2005) 225-32. 64 dos casos, com ferimentos em 3 P. T. DOrban e C. Howard, Violence in Sleep Medico-Legal Issues and Two Case Reports, Psychological Medicine 17, n o 4 (1987) 915-25; B. Boeve, E. Olson e M. Silber, Rapid Eye Movement Sleep Behavior Disorder Demographic, Clinical, and Laboratory Findings in 93 Cases, Brain 123, n o 2 (2000) 331-39. Tanto nos Estados Unidos quanto no Reino Unido John Hudson, Common Law Henry II and the Birth of a State, BBC, 17 de fevereiro de 2011; Thomas Morawetz, Murder and Manslaughter Degrees of Seriousness, Common Law and Statutory Law, the Model Penal Code, Law Library American Law and Legal Information, http law.jrank.org pages 18652 Homicide.html. jamai s teriam perpetrado conscientemente M. Diamond, Criminal Responsibility of the Addiction Conviction by Force of Habit, Fordham Urban Law Journal 1, n o 3 (1972); R. Broughton et al., Homicidal Somnambulism A Case Report, Slee p 17, n o 3 (1994) 253-64; R. Cartwright, Sleepwalking Violence A Sleep Disorder, a Legal Dilemma, and a Psychological Challenge, American Journal of Psychiatry 161, n o 7 (2004) 1149-58; P. Fenwick, Automatism, Medicine, and the Law, Psychological Medicine Monograph Supplement, n o 17 (1990) 1- 27; M. Hanson, Toward a New Assumption in Law and Ethics, The Humanist 66, n o 4 (2006). o ataque ocorreu durante um terror noturno L. Smith-Spark, How Sleepwalking Can Lead to Killing, BBC News, 18 de marode 2005. absolvida da tentativa de assassinato Beth Hale, Sleepwalk Defense Clears Woman of Trying to Murder Her Mother in Bed, Daily Mail, 3 de junho de 2009. terrores noturnos e foi declarado inocente John Robertson e Gareth Rose, Sleepwalker Is Cleared of Raping Teenage Girl, The Scotsman, 22 de junho de 2011. Por que eu fiz isso? Stuart Jeffries, Sleep Disorder When the Lights Go Out, The Guardian, 5 de dezembro de 2009. sua mente no tinha controle Richard Smith, Grandad Killed His Wife During a Dream, The Mirror, 18 de novembro de 2009. a pronunciar um veredito de inocente Anthony Stone, Nightmare Man Who Strangled His Wife in a Night Terror Walks Free, Western Mail, 21 de novembro de 2009. voc no carrega nenhuma responsabilidade Ibid. para aperfeioar seus mtodos Christina Binkley, Casino Chain Mines Data on Its Gamblers, and Strikes Pay Dirt, The Wall Street J ournal, 22 de novembro de 2004; Rajiv Lal, Harrahs Entertainment, Inc., Harvard Business School, caso n o 9-604-016, 14 de junho de 2004; K. Ahsan et al., Harrahs Entertainment, Inc. Real-Time CRM in a Service Supply Chain, Harvard Business Review, caso n o GS50, 8 de maio de 2006; V. Chang e J. Pfeffer, Gary Loveman and Harrahs Entertainment , Harvard Business Review , caso n o OB45, 4 de novembro de 2003; GaryLoveman, Diamonds in the Data Mine, Harvard Business Review, caso n o R0305H, 1 o de maio de 2003. at cada centavo e cada minuto Numa declarao, a Caesars Entertainment escreveu Sob os termos do acordo firmado em maio de 2011 entre o Caesars Riverboat Casino e Bachmann , ambas as partes (incluindo seus representantes) ficam proibidas de discutir certos detalhes do caso. (...) H diversos pontos especficos que contestaramos, mas no podemos faz-lo neste momento. Voc fez diversas perguntas referentes a conversas que supostamente aconteceram entre Bachmann e funcionrios sem nome associados Caesars. Por ela no ter fornecido nomes, no h verificao independente de suas alegaes, e esperamos que seu relato v refletir isso, seja omitindo as histrias ou deixando claro que elas no foram verificadas. Como a maioria das grandes empresas no ramo dos servios, prestamos ateno s decises de compras de nossos clientes como modo de monitorar a satisfao do consumidor e avaliar a eficcia de nossas campanhas de marketing. Como a maioria das empresas, procuramos maneiras de atrair consumidores e fazemos esforos para conserv-los como clientes fiis. E como a maioria das empresas, quando nossos clientes mudam seus padres estabelecidos, tentamos entender por qu, e os incentivamos a voltar. Isso no diferente de uma cadeia de hotis, uma companhia area ou uma empresa de lavagem a seco. nisso que consiste um bom atendimento ao cliente. (...) A Caesars Entertainment (anteriormente conhecida como Harrahs Entertainment) e seus associados tm sido, h muito tempo, um lder do ramo em termos de prtica responsvel de jogos. No somos a primeira empresa de jogos a desenvolver um Cdigo de Compromisso escrito que governa o modo como tratamos nossos visitantes. Fomos a primeira empresa de cassino com um programa de autoexcluso nacional que permite que os clientes se probam deentrar em todas as nossas dependncias caso sintam que tm um problema, ou por qualquer outro motivo. E somos a nica empresa de cassino a financiar uma campanha publicitria nacional de televiso para promover a prtica responsvel de jogos. Esperamos que seu texto v refletir essa histria, assim como o fato de que nenhuma das declaraes de Bachmann que voc cita foi verificada independentemente. faziam essas coi sas legais para mim Numa declarao, a Caesars Entertainment escreveu Jamais demitiramos ou penalizaramos um funcionrio se um de seus visitantes parasse de frequentar o cassino (a no ser que isso fosse resultado direto de algo que o funcionrio fez). E nenhum dos nossos funcionrios teria permisso de dizer a um visitante que seria demitido, ou penalizado de outro modo, caso esse visitante no frequentasse o cassino. observassem um caa-nque is girando M. Dixon e R. Habib, Neurobehavioral Evidence for the Near-Miss Effect in Pathological Gamblers, Journal of the Experimental Analysis of Behavior 93, n o 3 (2010) 313-28; H. Chase e L. Clark, Gambling Severity Predicts Midbrain Response to Near-Miss Outcomes, Journal of Neuroscience 30, n o 18 (2010) 6180-87; L. Clark et al., Gambling Near-Misses Enhance Motivation to Gamble and Recruit Win-Related Brain Circuitry, Neuron 61, n o 3 (2009) 481-90; Luke Clark, Decision-Making During Gambling An Integration of Cognitive and Psychobiological Approaches, Philosophical Transactio ns of the Royal Society of London, Series B Biological Sciences 365, n o 1538 (2010) 319-30. passado cheques sem fundo para um cassino H. Lesieur e S. Blume, The South Oaks Gambling Screen (SOGS) A New Instrument for the Identification of Pathological Gamblers,American Journal of Psychiatry 144, n o 9 (1987) 1184-88. Numa carta de verificao de fatos, Habib escreveu Muitos de nossos sujeitos foram categorizados como jogadores patolgicos com base em outros tipos de comportamento, de acordo com perguntas no formulrio de filtragem. Por exemplo, teria sido suficiente para um participante ser considerado um jogador patolgico se ele simplesmente 1. j tivesse jogado para recuperar dinheiro que havia anteriormente perdido em jogos; e 2. em algumas ocasies ele jogasse mais do que pretendia. Usamos um parmetro muito baixo para classificar nossos sujeitos como jogadores patolgicos. circuitos envolvidos no loop do hbito M. Potenza, V. Voon e D. Weintraub, Drug Insight Impulse Control Disorders and Dopamine Therapies in Parkinsons Disease, Nature Clinical Practice Neurology 12, n o 3 (2007) 664-72; J. R. Cornelius et al., Impulse Control Disorders with the Use of Dopaminergic Agents in Restless Legs Syndrome A Case Control Study, Sleep 22, n o 1 (2010) 81-87. H centenas de casos similares pendentes Ed Silverman, Compulsive Gambler Wins Lawsuit Over Mirapex, Pharmalot , 31 de julho de 2008. estes jogadores esto no controle de suas aes Para saber mais sobre a neurologia dos jogos de apostas, ver A. J. Lawrence et al., Problem Gamblers Share Deficits in Impulsive Decision- Making with Alcohol- Dependent Individuals, Addiction 104, n o 6 (2009) 1006-15; E. Cognat et al., Habit Gambling Behaviour Caused by Ischemic Lesions Affecting the Cognitive Territories of the Basal Ganglia, Journal of Neurology 257, n o 10 (2010) 1628- 32; J. Emshoff, D. Gilmore e J. Zorland, Veterans and Problem Gambling A Review of the Literature, Georgia State University,fevereiro de 2010, http www2.gsu.edu psyjge Rsrc PG IPV Veterans.pdf; T. van Eimeren et al., Drug-Induced Deactivation of Inhibitory Networks Predicts Pathological Gambling in PD, Neurology 75, n o 19 (2010) 1711-16; L. Cottler e K. Leung, Treatment of Pathological Gambling, Current Opin ion in Psychiatry 22, n o 1 (2009) 69-74; M. Roca et al., Executive Functions in Pathologic Gamblers Selected in an Ecologic Setting, Cognitive and Behavioral Neurology 21, n o 1 (2008) 1-4; E. D. Driver-Dunckley et al., Gambling and Increased Sexual Desire with Dopaminergic Medications in Restless Legs Syndrome, Clinical N europharmacology 30, n o 5 (2007) 249-55; Erin Gibbs Van Brunschot, Gambling and Risk Behaviour A Literature Review, University of Calgary, maro de 2009. Parece que ele est agindo sem escolha Num e-mail, Habib esclareceu suas ideias sobre esse assunto uma questo de livre- arbtrio e autocontrole, e pertence tanto ao domnio da filosofia quanto ao da neurocincia cognitiva. (...) Se dizemos que o comportamento de jogo do paciente de Parkinson est fora de suas prprias mos e movido por seu medicamento, por que no podemos usar o mesmo argumento no caso do jogador patolgico, dado o fato de que as mesmas reas do crebro parecem estar ativas? A nica resposta (um tanto insatisfatria) que posso imaginar (uma resposta que voc prprio menciona) que, enquanto sociedade, ficamos mais vontade para retirar a responsabilidade de algum quando existe um agente externo ao qual ela possa ser atribuda. Portanto, fcil no caso do paciente de Parkinson dizer que a patologia de jogo resultou do medicamento, mas no caso do jogador patolgico, por no haver nenhum agente externo influenciando seu comportamento (bem, na verdade h presses sociais, outdoors anunciando cassinos, os estresses davida etc. , mas nada to invasivo quanto um medicamento que a pessoa precisa tomar), ficamos mais relutantes em culpar o vcio e preferimos colocar a responsabilidade por seu comportamento patolgico sobre eles mesmos eles deveriam ser mais sensatos e parar de jogar, por exemplo. Acho que, conforme os neurocientistas cognitivos aprenderem mais e o mapeamento cerebral moderno s tem cerca de 20-25 anos como campo , talvez algumas destas crenas sociais equivocadas (que s vezes ns prprios neurocientistas cognitivos possumos) iro lentamente comear a mudar. Por exemplo, a partir de nossos dados, embora eu possa seguramente concluir que h diferenas inegveis entre os crebros de jogadores patolgicos e os de jogadores no patolgicos, pelo menos enquanto eles esto jogando, e talvez at consiga fazer algumas afirmaes como a de que uma quase vitria parece mais uma vitria para o jogador patolgico e mais uma derrota para o jogador no patolgico, no posso afirmar com nenhuma confiana ou certeza que estas diferenas implicam portanto que o jogador patolgico no tem escolha quando v um outdoor anunciando um cassino local que ele um escravo de seus impulsos. Na falta de evidncia clara e direta, acho que o melhor que podemos fazer traar inferncias por analogia, porm h muita incerteza associada a esse tipo de comparao. qualquer que seja ele William James, Talks to Teachers on Psychology and to Students on Some of Lifes Ideals. Clube Metafsico Louis Menand, The Metaphysical Club A Story of Ideas in America ( Nova York Farrar, Straus, and Giroux, 2002). antes traado por ela prpria James est citando o ensaio De lhabitude, do psiclogo e filsofo francs Lon Dumont.